# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О лицензировании"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066) следующие изменения и дополнения:

1. Подпункт 3) пункта 2 статьи 4 дополнить словами "и операций, связанных с использованием валютных ценностей, определенных валютным законодательством".

2. В статье 6:

1) часть вторую изложить в следующей редакции:

"Формы лицензий для совершения банковских операций и операций, связанных с использованием валютных ценностей, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.";

2) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Формы лицензий для осуществления деятельности на страховом рынкеустанавливаются уполномоченным государственным органом по регулированию инадзору за страховой деятельностью.".

3. В пункте 1 статьи 9:

1) подпункт 5) после слова "программ" дополнить словами"проектирование, строительство,";

2) подпункт 18) изложить в следующей редакции:

"18) изготовление, производство, переработка и оптовая реализациясредств и препаратов дезинфекции, дезинсекции, дератизации, а также видыработ и услуг, связанных с их использованием;";

3) подпункт 25) исключить;

4) дополнить подпунктами 47)—51) следующего содержания:

"47) изготовление и ремонт железнодорожного подвижного состава,специальных контейнеров, применяемых для перевозок опасных грузов;

48) установка, монтаж, ремонт и эксплуатация технических средстврегулирования дорожным движением;

49) поисково-спасательные, горноспасательные, газоспасательные,противофонтанные работы;

50) производство, переработка, перевозка, приобретение,хранение, реализация, использование, уничтожение ядов по перечню,утвержденному Правительством Республики Казахстан;

51) деятельность по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.".

4. В статье 10:

1) подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) адвокатская деятельность;";

2) подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) деятельность нотариусов;";

3) подпункт 8) исключить;

4) в подпункте 10) слово "недвижимости" заменить словом "имущества".

5. В подпункте 1) пункта 1 статьи 11 слова "операций с иностранной валютой, относимых в соответствии с законодательством к валютным операциям," исключить.

6. Дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

"Статья 11-1. Лицензирование операций, связанных с использованиемвалютных ценностей

Лицензированию подлежат следующие виды операций, связанных с использованием валютных ценностей:

1) осуществление розничной торговли и предоставление услуг за наличную иностранную валюту;

2) открытие резидентами счетов (включая счета в валюте Республики Казахстан) в иностранных банках и иных финансовых институтах, имеющих соответствующее право по законодательству государств, в которых они зарегистрированы;

3) инвестиции резидентов за границу (за исключением брокерско-дилерской деятельности банков);

4) переводы резидентов в пользу нерезидентов в оплату имущественных прав на недвижимость;

5) переводы резидентов в пользу нерезидентов для осуществления расчетов по импортным сделкам, предусматривающим авансовый платеж за товары, работы и услуги на срок более 120 дней, а также превышение срока получения валютной выручки в оплату экспорта товаров (работ, услуг) резидентами более 120 дней с даты экспорта товаров (работ, услуг);

6) предоставление резидентами нерезидентам кредитов на срок более 120 дней;

7) зачисление иностранной валюты, получаемой резидентом в качестве кредита от нерезидента, на счета третьих лиц.".

7. В статье 15:

1) дополнить частью пятой следующего содержания:

"Порядок и условия выдачи, прекращения действия лицензий на осуществление операций, связанных с использованием валютных ценностей, устанавливаются валютным законодательством.";

2) дополнить частями десятой, одиннадцатой, двенадцатой и тринадцатой следующего содержания:

"В случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица оно обязано об этом сообщить лицензиару письменно в месячный срок с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.

В случае изменения наименования, местонахождения (если оно указано в лицензии) юридического лица оно обязано в течение месяца подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.

Лицензиар в течение десяти дней со дня подачи лицензиатом соответствующего письменного заявления переоформляет лицензию.

При переоформлении лицензии и выдаче указанного документа уплачивается сбор в порядке и размере, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.".

8. В подпункте 3) статьи 16 слово "предпринимательской" исключить.

9. В названии и тексте статьи 18 слово "предпринимательской" исключить.

10. В пункте 1 статьи 19:

1) в подпункте 3) слово "предпринимательской" исключить;

2) часть вторую изложить в следующей редакции:

"Банковским и валютным законодательством могут быть установлены иныеоснования для отказа в выдаче лицензий на осуществление банковскихопераций и операций, связанных с использованием валютных ценностей.".

11. Пункт 2 статьи 21 исключить.

12. Статью 24 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Государственные органы (лицензиары) и их должностные лица занарушение законодательства о лицензировании несут установленнуюзаконодательными актами Республики Казахстан ответственность.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 октября 2000 года.

Президент Республики Казахстан

