# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования 929 Государственного летно-испытательного центра (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации

      Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования 929 Государственного летно-испытательного центра (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации, совершенное в Москве 20 января 1995 года.

       Президент

Республики Казахстан

# Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования 929 Государственного летно-испытательного центра (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации

(Официальный сайт МИД РК - вступило в силу 27 июля 2000 г.)

       Сноска. См. Закон РК от 21 июля 2007 года N  287 "Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования 929 Государственного летно-испытательного центра (объекты и боевые поля, размещенные на территории Республики Казахстан) Министерства обороны Российской Федерации, от 20 января 1995 года".

     Республика Казахстан и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      исходя из положений Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Республикой Казахстан и Российской Федерацией от 25 мая 1992 года, Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года и Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования испытательных полигонов от 22 января 1993 года,

      признавая необходимость сохранения и совершенствования 929 Государственного летно-испытательного центра Министерства обороны Российской Федерации для исследований и использования в интересах укрепления безопасности и развития экономики Сторон,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

        Предметом настоящего Соглашения являются объекты, боевые поля (земельные участки), размещенные на территории Республики Казахстан, воздушное пространство 929 Государственного летно-испытательного центра, именуемого в дальнейшем - Полигон, и условия использования Российской Федерацией земельных участков, движимого и недвижимого имущества на условиях аренды. Порядок передачи земельных участков, перечень и состав движимого и недвижимого имущества Полигона, продолжительность аренды, размер арендной платы и сроки ее внесения определяются отдельным Договором аренды Полигона, заключаемым Правительствами Сторон в трехмесячный срок после подписания настоящего Соглашения.

      Полигон расположен на территории Западно-Казахстанской и Атырауской областей Республики Казахстан. Границей земельных участков Полигона считается линия, соединяющая геодезические знаки и опорные точки на местности, координаты которых приведены в приложении N 1, являющемся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

      Перечень военных объектов Полигона приведен в приложении N 2, также являющемся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

      Границы воздушного пространства Полигона с перечнем их координат приведены в приложении N 3, тоже являющемся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 2

        1. Движимое и недвижимое имущество Полигона, созданное, приобретенное и поставленное по состоянию на 31 августа 1991 года, является собственностью Республики Казахстан.

      2. Право собственности на движимое и недвижимое имущество, созданное, приобретенное и поставленное на Полигон после 31 августа 1991 года, принадлежит Стороне, осуществившей финансирование его создания, приобретения и поставки, без учета затрат на содержание, эксплуатацию и текущий ремонт движимого и недвижимого имущества Полигона. При этом Российская Федерация согласовывает с Республикой Казахстан создание и поставки такого имущества, а также его использование Сторонами после окончания срока аренды.

      3. Во всех случаях обеспечение контроля за экологической и иной безопасностью проектных решений осуществляется путем представления командованием Полигона соответствующим министерствам и ведомствам Республики Казахстан необходимых данных для проработки и экспертного заключения. При этом Российская Федерация гарантирует экологическую и иную безопасность своих проектных решений.

## Статья 3

        1. Республика Казахстан передает во временное пользование Российской Федерации на условиях аренды движимое и недвижимое имущество Полигона по согласуемым инвентаризационным ведомостям по состоянию на 31 августа 1991 года. Стороны создают после подписания настоящего Соглашения совместную комиссию для подготовки договора аренды названного имущества. Совместная комиссия в договоре аренды определяет размер ежегодной арендной платы, а также оценивает размеры имущественных потерь и расходов Республики Казахстан, связанных с эксплуатацией Российской Федерацией Полигона в 1992-1994 годах, на уровне годовой арендной платы за каждый год. Правительства обоих государств определяют механизм оплаты в соответствии с договором аренды.

      В этих целях Стороны передают совместной комиссии при ее создании документы, необходимые для осуществления названных работ.

      2. Республика Казахстан передает Российской Федерации во временное пользование на условиях аренды земельные участки Полигона. Российская Федерация осуществляет оплату за земли, используемые Полигоном в период их аренды (постоянно или периодически) в интересах Российской Федерации.

## Статья 4

        Движимое и недвижимое имущество, предоставляемое Российской Федерации на условиях аренды, соответствующие земельные участки, указанные в приложении N 1 к настоящему Соглашению, должны использоваться только по целевому назначению в соответствии с положением о Полигоне, утверждаемым Министром обороны Российской Федерации по согласованию с Министром обороны Республики Казахстан. Это имущество и земельные участки не могут быть переданы в субаренду.

## Статья 5

        По истечении срока аренды, а также в случае досрочного прекращения действия настоящего Соглашения, либо прекращения работ на отдельных объектах, переданных на условиях аренды, Российская Федерация возвращает Республике Казахстан соответствующие земельные участки в пригодном для дальнейшей эксплуатации состоянии, а также арендованное движимое и недвижимое имущество с учетом их амортизации.

      Во всех случаях прием-передача имущества и земельных участков осуществляется совместной комиссией, образованной из полномочных представителей Сторон.

      Распоряжение арендуемым движимым и недвижимым имуществом, подлежащим в соответствии с техническими нормами списанию, осуществляется государственным органом Республики Казахстан, уполномоченным управлять государственным имуществом, по согласованному представлению министерств обороны Сторон.

## Статья 6

        Министерство обороны Республики Казахстан имеет приоритетное право на приобретение новых видов вооружения и военной техники, прошедших отработку на Полигоне, в том числе в счет арендной платы, в порядке, установленном Договором между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года.

## Статья 7

        1. Воинские формирования, обеспечивающие эксплуатацию переданных Российской Федерации движимого и недвижимого имущества Полигона, входят в состав Вооруженных Сил Российской Федерации. Статус воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, лиц, входящих в их состав, и членов их семей, а также вопросы юрисдикции правоохранительных органов Российской Федерации на территории Полигона определяются отдельным соглашением Сторон.

      2. Структура и штатная численность воинских формирований утверждаются Министерством обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан.

      3. При изменении объемов выполняемых Полигоном задач Министерство обороны Российской Федерации согласовывает с Министерством обороны Республики Казахстан необходимые изменения структуры и штатной численности своих воинских формирований, находящихся на Полигоне.

## Статья 8

        Деятельность Полигона, переданного в аренду Российской Федерации, регламентируется положением о Полигоне и осуществляется на основании:

      планов развития Полигона, включая планы капитального строительства;

      годовых планов научно-исследовательских и испытательных работ;

      годовых планов и графиков проведения учений войск с пусками ракет.

      Годовые планы и графики согласовываются с Министерством обороны Республики Казахстан не позднее 1 декабря года, предшествующего планируемому.

## Статья 9

        1. Российская Федерация при использовании переданного ей в аренду движимого и недвижимого имущества Полигона обязуется обеспечить:

      восстановление и содержание инфраструктуры Полигона;

      испытания образцов вооружения и военной техники Сторон в отведенных границах Полигона;

      безопасность работ и пусков ракет в пределах Полигона;

      сохранность и развитие научно-технического испытательного комплекса и инфраструктуры Полигона и поддержание их в надлежащем состоянии;

      поиск, эвакуацию и утилизацию остатков ракет и мишеней, своевременную очистку боевых полей;

      своевременную ликвидацию последствий аварий и возмещение нанесенного Республике Казахстан ущерба;

      беспрепятственный допуск представителей государственного санитарного и экологического надзора и других контролирующих органов Республики Казахстан на Полигон;

      оздоровление экологической обстановки Полигона путем разработки, утверждения и реализации долгосрочных и годовых программ по охране природы;

      рекультивацию полей падения мишеней и ракет.

      2. В случаях падения мишеней, летательных аппаратов, ракет или их частей за пределами боевых полей Полигона Российская Федерация в течение двадцати четырех часов представляет Республике Казахстан официальную информацию о случившемся. Расследование проводится совместной комиссией Сторон, создаваемой не более чем в трехдневный срок с представлением материалов расследования данного случая Республике Казахстан и Российской Федерации.

      3. Командование Полигона совместно с местными органами власти и управления определяет порядок использования участков территорий Полигона при проведении сезонных сельскохозяйственных работ и оказывает помощь при ликвидации стихийных бедствий.

      4. Эксплуатация, содержание и совершенствование внутриполигонных линий связи, автомобильных дорог и железнодорожных путей осуществляются воинскими формированиями Полигона, эксплуатирующими эти средства.

      5. Временное прекращение или ограничение плановых работ Полигона при использовании его территории в других целях производится на основании совместных решений Министерства обороны Республики Казахстан и Министерства обороны Российской Федерации.

## Статья 10

        Воздушное пространство для обеспечения деятельности Полигона, границы которого указаны в приложении N 3, является зоной ограниченного использования воздушного пространства.

      Порядок и условия использования воздушного пространства Полигона, а также пролета воздушных судов определяются в соответствии с действующими в Республике Казахстан законодательством и нормативными актами.

## Cтатья 11

        На земельных участках, используемых Полигоном, запрещаются утилизация и захоронение радиоактивных, ядовитых веществ и другой продукции, представляющей опасность для здоровья людей, растительного и животного мира.

      Российская Сторона обязуется не производить геологическую разведку, разработку полезных ископаемых.

      Охота на животных, рыбная ловля и сбор дикорастущих растений на территории Полигона осуществляются только на лицензионной основе в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Российская Сторона обязана соблюдать экологические нормативы, правила эксплуатации и нормы водо- и землепользования Республики Казахстан. Экологический ущерб, нанесенный деятельностью Полигона, ликвидируется Российской Федерацией. При этом размеры ущерба и формы его возмещения определяются специально создаваемой Сторонами межгосударственной комиссией.

## Статья 12

        В случае создания одной Стороной на объектах Полигона организаций, предприятий для выполнения в порядке конверсии программ и работ, их перечень, условия деятельности, порядок размещения, финансирования и обеспечения согласовываются правительствами Сторон.

## Статья 13

        Комплектование воинских формирований Полигона военнослужащими срочной службы осуществляется Министерством обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан.

## Статья 14

        Правовое положение и социальная обеспеченность лиц, входящих в состав воинских формирований, подразделений и предприятий промышленности, дислоцирующихся на территории Полигона, членов их семей и командированных на Полигон лиц определяются в соответствии с Договором между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года и другими соглашениями между Сторонами, регламентирующими статус воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, и лиц, входящих в эти воинские формирования.

## Статья 15

        Охрана объектов, находящихся на территории Полигона, осуществляется силами воинских формирований, их эксплуатирующих.

      Охрана правопорядка и борьба с преступностью на территории Полигона осуществляется правоохранительными органами Республики Казахстан во взаимодействии с командованием Полигона.

## Статья 16

        Республика Казахстан может направлять на Полигон своих представителей для решения вопросов, связанных с выполнением договора аренды Полигона и настоящего Соглашения.

## Статья 17

        1. Полигон является режимным объектом. Его контрразведывательное обеспечение осуществляется в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о сотрудничестве и взаимодействии по обеспечению безопасности воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, и лиц, входящих в их состав. Режимные мероприятия на объектах Полигона организуются и осуществляются командованием Полигона в порядке, установленном в Вооруженных Силах Российской Федерации.

      2. Стороны взаимно признают существующие формы допусков контрольных органов Сторон к работам и документам особой важности, совершенно секретным и секретным.

      3. Допуск на объекты Полигона представителей воинских частей Министерства обороны Республики Казахстан и Министерства обороны Российской Федерации, а также организаций промышленности Сторон осуществляется в соответствии с согласованными планами опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ, тактических учений Вооруженных Сил Республики Казахстан и лимитированных заявок указанных частей и организаций на основании справок, о допуске, выдаваемых контрольными органами Сторон, либо штабами воинских частей, учреждениями и ведомствами Сторон.

      4. Допуск официальных лиц Республики Казахстан на Полигон для исполнения ими служебных обязанностей реализуется в порядке, определенном нормативными актами Республики Казахстан, а также положением о Полигоне.

      5. Должностные лица и делегации министерств, ведомств и контрольных органов Республики Казахстан командируются на объекты Полигона с целью выполнения ими служебных обязанностей по согласованию с органами безопасности Республики Казахстан, Российской Федерации и командованием Полигона.

      6. Согласование посещения объектов Полигона для указанной категории лиц осуществляется не позднее трех суток до даты прибытия.

      7. Пребывание граждан третьих стран на Полигоне согласовывается Сторонами в установленном порядке.

## Статья 18

    Финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских

работ, выполняемых Полигоном, осуществляется Стороной, в интересах которой они проводятся.

## Статья 19

        Воинские формирования Российской Федерации, расположенные на Полигоне, а также содержание и развитие инфраструктуры Полигона финансируются Российской Федерацией.

## Статья 20

        1. Таможенный досмотр на объектах Полигона осуществляется представителями таможенных служб Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Пропуск грузов для Полигона через таможенные границы Республики Казахстан и Российской Федерации осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан и Российской Федерации без уплаты таможенных пошлин, акцизов и иных налогов, взимание которых возложено на таможенные органы.

      3. Военнослужащие, члены их семей, специалисты промышленности при их направлении к новому месту службы или работы из Российской Федерации на Полигон и обратно провозят личное имущество через таможенную границу без уплаты таможенных пошлин, акцизов и иных налогов, взимание которых возложено на таможенные органы.

      4. Порядок воинских перевозок и расчеты за них определяются отдельным соглашением Сторон.

## Статья 21

        На территории Полигона все виды обеспечения воинских формирований Министерства обороны Российской Федерации, в том числе торгово-бытового, осуществляются Министерством обороны Российской Федерации.

      На должности рабочих и служащих Полигона принимаются как граждане Российской Федерации, так и граждане Республики Казахстан. При этом на них, вне зависимости от гражданства, распространяются все условия оплаты труда, соответствующие трудовому законодательству Российской Федерации.

## Статья 22

        Координация деятельности Сторон по выполнению настоящего Соглашения осуществляется совместным комитетом, который создается в соответствии с Договором между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года. При этом совместный комитет в пределах своих полномочий принимает решения по возникающим спорным вопросам. В иных случаях он вносит соответствующие предложения в правительства Сторон.

## Статья 23

        В настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения на основе взаимного согласия Сторон.

      Соглашение заключается сроком на десять лет. Его действие затем будет автоматически продлеваться на последующие десять лет, если ни одна из Сторон не менее, чем за шесть месяцев до истечения соответствующего периода, письменно не уведомит другую Сторону о своем желании прекратить его действие.

      Действие настоящего Соглашения приостанавливается в случае, если Стороны не пришли к согласованному решению об условиях аренды, или в случае не соблюдения Сторонами этих условий.

      Настоящее Соглашение временно применяется со дня его подписания и вступает в силу в день последнего из уведомлений Сторон о выполнении каждой из них внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

      Совершено в г. Москве 20 января 1995 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

       За Республику Казахстан              За Российскую Федерацию

   Приложение N 1 к Соглашению

между Республикой Казахстан и

Российской Федерацией о порядке

использования 929 Государственного

летно-испытательного центра

(объекты и боевые поля,

размещенные на территории

Республики Казахстан)

Министерства обороны Российской

Федерации

## Границы земельных участков 929 ГЛИЦ на территории Республики КазахстанУчасток N 1, ограниченный линией, проходящей через точки

                           с координатами:

         Широта                                Долгота

      гр. мин. с. ш.                         гр. мин. в. д.

      N 1  48 20                                46 49

      N 2  48 28                                46 49

      N 3  48 28                                47 00

      N 4  48 29                                47 00

      N 5  48 30                                46 55

      N 6  48 37                                46 55

      N 7  48 37                                47 10

      N 8  48 44                                47 10

      N 9  48 44                                47 13

      N 10 48 46                                47 16

      N 11 48 46                                47 25

      N 12 48 44                                47 25

      N 13 48 44                                47 27

      N 14 48 45                                47 28

      N 15 48 44                                47 48

      N 16 48 40                                47 48

      N 17 48 40                                47 33

      N 18 48 32                                47 33

      N 19 48 32                                47 48

      N 20 48 36                                47 48

      N 21 48 36                                48 03

      N 22 48 43                                48 03

      N 23 48 37                                48 52

      N 24 48 38                                48 53

      N 25 48 37                                49 07

      N 26 48 30                                49 05

      N 27 48 19                                50 15

      N 28 48 17                                50 14

      N 29 48 05                                49 58

      N 30 48 05                                49 47

      N 31 48 04                                49 44

      N 32 48 03                                49 25

      N 33 47 57                                49 25

      N 34 48 00                                49 12

      N 35 48 05                                48 53

      N 36 48 07                                48 27

      N 37 48 10                                48 02

      N 38 48 11                                48 00

      N 39 48 12                                47 49

      N 40 48 13                                47 35

      N 41 48 14                                47 28

      N 42 48 15                                47 12

      N 43 48 20                                46 49

             Участок N 2, ограниченный линией, проходящей через точки

                           с координатами:

         Широта                                Долгота

      гр. мин. с. ш.                         гр. мин. в. д.

            N 1  48 32. 5                             53 14. 3

      N 2  48 33. 5                             53 20. 0

      N 3  48 34. 5                             53 25. 0

      N 4  48 35. 0                             53 30. 0

      N 5  48 35. 3                             53 35. 0

      N 6  48 35. 5                             53 40. 0

      N 7  48 33. 0                             54 00. 0

      N 8  48 25. 0                             54 21. 5

      N 9  48 10. 5                             54 32. 0

      N 10 48 05. 0                             54 30. 0

      N 11 48 01. 0                             54 25. 0

      N 12 47 52. 0                             54 00. 0

      N 13 47 52. 0                             53 55. 0

      N 14 47 52. 0                             53 50. 0

      N 15 47 52. 0                             53 45. 0

      N 16 47 52. 0                             53 40. 0

      N 17 47 52. 5                             53 35. 0

      N 18 47 53. 5                             53 30. 0

      N 19 47 54. 5                             53 25. 0

      N 20 47 55. 5                             53 20. 0

      N 21 47 57. 5                             53 15. 0

      N 22 48 00. 0                             53 09. 0

      N 23 48 07. 0                             53 00. 0

      N 24 48 15. 0                             52 55. 5

      N 25 48 22. 0                             52 58. 0

      N 26 48 22. 0                             53 11. 0

      N 27 48 32. 5                             53 14. 3

                      Участок N 3, ограниченный линией, проходящей через точки

                           с координатами:

         Широта                                Долгота

      гр. мин. с. ш.                         гр. мин. в. д.

      N 1  44 38. 5                             50 20. 7

      N 2  44 36. 5                             50 21. 0

      N 3  44 35. 0                             50 23. 0

      N 4  44 34. 5                             50 22. 3

      N 5  44 36. 0                             50 19. 5

      N 6  44 38. 3                             50 18. 5

                    от точки N 6 до точки N 7 по береговой черте

            N 7  44 38. 5                             50 20. 7

                   Участок N 4, ограниченный координатами:

       Прямоугольник со сторонами 1.7 х 3 км с центром в г. т.

                          47 градусов 13 минут с. ш.

              51 градус 59 минут в. д.

           Прямоугольник со сторонами 1.6 х 1.6 км с центром в г. т.

                          47 градусов 13.5 минут с. ш.

              51 градус 55.5 минут в. д.

        Приложение N 2 к Соглашению

между Республикой Казахстан и

Российской Федерацией о порядке

использования 929 Государственного

летно-испытательного центра

(объекты и боевые поля,

размещенные на территории

Республики Казахстан)

Министерства обороны Российской

Федерации

## Перечень военных объектов 929 Государственного летно-испытательного центра, расположенных на территории Республики Казахстан

---------------------------------------------------------------------------

  Наименование объекта         !     Место дислокации

---------------------------------------------------------------------------

   231 СИП                        Урдинский район, Западно-Казахстанской

                                  области, хут. Тургай

   170 СИП                        Урдинский район, Западно-Казахстанской

                                  области

   171 ИП                         Урдинский район, Западно-Казахстанской

                                  области, пос. Теректа

   85 ИП                          г. Атырау и Кзылкогинский район

                                  Атырауской области

   525 ОИС                        г. Форт-Шевченко, Мангистауской области

   248 АК                         г. Эмба, Актюбинской области

---------------------------------------------------------------------------

        Приложение N 3 к Соглашению

между Республикой Казахстан и

Российской Федерацией о порядке

использования 929 Государственного

летно-испытательного центра

(объекты и боевые поля,

размещенные на территории

Республики Казахстан)

Министерства обороны Российской

Федерации

             Границы воздушного пространства, используемого 929 ГЛИЦ

            Широта Долгота

        гр. мин. с. ш.                         гр. мин. в. д.

            N 1  49 40                                45 24

      N 2  49 40                                46 00

      N 3  50 10                                46 52

      N 4  50 31                                46 54

      N 5  50 27                                48 08

      N 6  50 12                                51 10

      N 7  49 41                                53 30

      N 8  48 50                                55 10

      N 9  48 28                                55 20

      N 10 48 00                                54 50

      N 11 47 40                                53 18

      N 12 48 00                                51 20

      N 13 47 53                                50 03

      N 14 48 00                                49 15

      N 15 47 40                                46 38

      N 16 47 37                                46 16

      N 17 48 27                                45 37

      N 18 48 42                                45 17

      N 19 49 40                                45 24

