# О ратификации Соглашения об упрощенном порядке таможенного оформления товаров, перемещаемых между государствами-участниками Таможенного союза

      Ратифицировать Соглашение об упрощенном порядке таможенного оформления товаров, перемещаемых между государствами-участниками Таможенного союза, совершенное в Астане 24 сентября 1999 года.

   Президент

Республики Казахстан

# Соглашение об упрощенном порядке таможенного оформления товаров, перемещаемых между государствами-участниками

# Таможенного союза

      Сноска. Нота МИД Республики Казахстан депонирована 30 октября 2000 года.

      Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан, Правительство Кыргызской Республики, Правительство Российской Федерации, Правительство Республики Таджикистан, именуемые далее Сторонами,

      основываясь на Договоре об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 г., соглашениях о Таможенном союзе от 6 и 20 января 1995 года и Договоре о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 г.,

      учитывая положения Основ таможенных законодательств государств- участников Содружества Независимых Государств, принятые Советом глав государств Содружества Независимых Государств 10 февраля 1995 года, ранее заключенные двух- и многосторонние договоры по вопросам регулирования перемещения товаров между государствами Сторон,

      стремясь к дальнейшему расширению взаимовыгодных торгово-экономических отношений,

      желая обеспечить эффективное функционирование режима свободной торговли и создать условия для завершения формирования Таможенного союза,

      намереваясь обеспечить условия для свободного перемещения товаров между государствами-участниками Таможенного союза,

      признавая необходимость унификации и упрощения таможенных процедур в отношении товаров, происходящих с территорий государств Сторон, без ущерба национальных интересов каждого из государств,

      исходя из общепризнанных норм международного права,

      согласились о нижеследующем:

## I. Общие положения

## Статья 1

      В настоящем Соглашении используются термины, определяемые в соответствии с Основами таможенных законодательств государств-участников Содружества Независимых Государств.

## Статья 2

      Настоящее Соглашение устанавливает упрощенный порядок таможенного оформления товаров, происходящих с территории государств Сторон и перемещаемых между государствами Сторон, за исключением подакцизных товаров, валюты, валютных и культурных ценностей, оружия, иных товаров, облагаемых таможенными пошлинами и налогами, и к которым не применяются меры экономической политики в соответствии с национальными законодательствами государств Сторон.

      Упрощенный порядок таможенного оформления товаров, перемещаемых физическими лицами и не предназначенных для производственной или иной коммерческой деятельности, устанавливается отдельными соглашениями Сторон.

## Статья 3

      Упрощенный порядок таможенного оформления товаров предусматривает применение тех его форм, которые являются достаточными для обеспечения соблюдения национального законодательства и международных договоров, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Сторон.

## Статья 4

      Для упрощения таможенного оформления на таможенных границах между государствами-участниками Таможенного союза, при необходимости, на основании двусторонних договоренностей между центральными таможенными органами Сторон могут создаваться пункты пропуска для осуществления совместного таможенного контроля.

## Статья 5

      Совет руководителей таможенных служб государств-участников Таможенного союза принимает меры по унификации правил таможенного оформления товаров, взаимному признанию документов, сведений и результатов таможенного оформления и таможенного контроля.

### II. Таможенное оформление товаров

## Статья 6

      Таможенное оформление ввозимых товаров может производиться таможенными органами, в регионах деятельности которых находятся места пересечения таможенной границы.

      Если в этих местах в силу определенных обстоятельств таможенное оформление не может быть завершено, или лицо, перемещающее товары, выразит намерение произвести таможенное оформление в таможенном органе, в регионе деятельности которого находится получатель этих товаров, такие товары должны быть доставлены до места таможенного оформления под таможенным контролем.

      Таможенное оформление вывозимых товаров может производиться в таможенных органах, из регионов деятельности которых осуществляется отправка товаров.

## Статья 7

      Перемещение товаров между таможенными органами под таможенным контролем оформляется в упрощенном порядке.

      На период временного хранения товары находятся на складах временного хранения или в иных местах, определяемых таможенными органами.

## Статья 8

      Таможенное оформление товаров производится в приоритетном порядке, без взимания таможенных сборов за таможенное оформление.

## Статья 9

      Декларирование товаров производится путем подачи в таможенный орган транспортных, либо товаросопроводительных, либо коммерческих и других документов, которые должны содержать сведения, необходимые для таможенных целей.

      В качестве декларантов могут выступать лица, перемещающие товары и транспортные средства, либо таможенные агенты, имеющие постоянное место нахождения в государствах Сторон.

## Статья 10

      Завершение процедуры упрощенного таможенного оформления товаров не освобождает лиц, перемещающих товары, от обязанности соблюдать положения международных договоров и национальных законодательств, которыми установлены иные виды государственного контроля, в отношении названных товаров, и выполнять предписания соответствующих органов, осуществляющих указанные виды контроля.

### III. Заключительные положения

## Статья 11

      Любая из Сторон в соответствии с национальным законодательством может устанавливать более льготные правила, чем те, которые определены настоящим Соглашением.

## Статья 12

      Стороны могут, по взаимному согласованию, вносить в настоящее Соглашение дополнения и изменения, которые будут оформляться в виде протоколов и приложений, являющихся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 13

      Настоящее Соглашение не затрагивает обязательства Сторон по ранее заключенным международным договорам.

## Статья 14

      Споры и разногласия при толковании и применении настоящего Соглашения будут решаться путем переговоров и консультаций между Сторонами.

## Статья 15

      Настоящее Соглашение при согласии Сторон открыто для присоединения любого государства, присоединившегося к Договору об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 г. и соглашениям о Таможенном союзе от 6 и 20 января 1995 года.

      Порядок присоединения к настоящему Соглашению будет определяться отдельным протоколом между Сторонами и присоединяющейся Стороной.

## Статья 16

      Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, письменно уведомив об этом депозитария не позднее, чем за 12 месяцев до даты выхода.

## Статья 17

      Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию, которым является Интеграционный Комитет Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан, последнего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

      Совершено в г. Астана 24 сентября 1999 г. в одном подлинном экземпляре на русском языке.

     Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан, который направит Сторонам его заверенную копию.

За Правительство

Республики Беларусь

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Кыргызской Республики

За Правительство

Российской Федерации

За Правительство

Республики Таджикистан

