# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска

      Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска, совершенное в Москве 20 января 1995 года.

       Президент

Республики Казахстан

# Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска

(Вступило в силу 27 июля 2000 года - Бюллетень международных

договоров РК, 2001 г., N 5, ст. 50)

       Сноска. См. Закон РК от 21 июля 2007 г. N   285   "Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска от 20 января 1995 года".

      Республика Казахстан и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      основываясь на положениях  Договора  о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Республикой Казахстан и Российской Федерацией от 25 мая 1992 года, Соглашения между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о порядке использования испытательных полигонов от 22 января 1993 года,

      подтверждая свою приверженность целям и принципам, закрепленным в Договоре между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки об ограничении систем противоракетной обороны от 26 мая 1972 года, именуемом в дальнейшем Договором по ПРО-72,

      руководствуясь Решением от 9 октября 1992 года об участии государств-участников Содружества Независимых Государств в Договоре по ПРО-72,  Договором  между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года, Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военно-техническом сотрудничестве от 28 марта 1994 года,

      исходя из того, что объекты полигона Сары-Шаган и г. Приозерска, расположенные на территории Республики Казахстан с их движимым и недвижимым имуществом являются собственностью Республики Казахстан, и признавая необходимость сохранения и развития полигона Сары-Шаган в целях обеспечения обороноспособности, в интересах развития науки и экономики Сторон,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Предметом настоящего Соглашения являются испытательный полигон Сары-Шаган, именуемый в дальнейшем - Полигон и г. Приозерск. Временная передача Республикой Казахстан Российской Федерации объектов Полигона, движимого и недвижимого имущества г. Приозерска в целях обеспечения обороноспособности, в интересах развития науки, экономики Сторон осуществляется на условиях аренды. Перечень и состав объектов, движимого и недвижимого имущества Полигона и г. Приозерска, передаваемого на условиях аренды, продолжительность аренды, размеры арендной платы и сроки ее внесения определяются отдельным договором, заключаемым в трехмесячный срок после подписания настоящего Соглашения.

      Полигон расположен на территориях Жезказганской, Жамбылской, Актюбинской, Кзыл-Ординской областей.

      Перечень координат точек, определяющих границы земельных участков Полигона, приведен в приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 2

      Стороны подтверждают особый статус Полигона как существующего испытательного полигона противоракетной обороны, упомянутого в статье 4 Договора по ПРО-72 и зафиксированного в Согласованном заявлении к Договору по ПРО-72 от 1 ноября 1978 года.

## Статья 3

      1. Движимое и недвижимое имущество Полигона и г. Приозерска, созданное и поставленное до 31 августа 1991 года, является собственностью Республики Казахстан.

      2. Право собственности на движимое и недвижимое имущество, созданное, приобретенное и поставленное на Полигон и в г. Приозерск после 31 августа 1991 года, принадлежит Стороне, осуществившей финансирование его создания, приобретения и поставки без учета затрат на содержание, эксплуатацию и текущий ремонт объектов Полигона и г. Приозерска. При этом Российская Федерация согласовывает с Республикой Казахстан создание и поставки такого имущества, также его использование Сторонами после окончания срока аренды.

      Во всех случаях обеспечение экологической и иной безопасности проектных решений осуществляется путем предоставления командованием Полигона соответствующим министерствам и ведомствам Республики Казахстан необходимых данных для проработки и экспертного заключения.

## Статья 4

      1. Республика Казахстан передает Российской Федерации во временное пользование на условиях аренды объекты Полигона, земельные участки, движимое и недвижимое имущество г. Приозерска по согласуемым инвентаризационным ведомостям на 31 августа 1991 года. Стороны создают после подписания настоящего Соглашения совместную комиссию для подготовки договора аренды названного имущества. Совместная комиссия в договоре аренды определяет размер ежегодной арендной платы, а также оценивает размер имущественных потерь и расходов Республики Казахстан, связанных с эксплуатацией Полигона и г. Приозерска Российской Федерацией в 1992-1994 годах, на уровне годовой арендной платы за каждый год. Правительства обоих государств согласовывают механизм оплаты в соответствии с договором аренды.

      В этих целях Стороны в месячный срок передают совместной комиссии документы, необходимые для осуществления названных работ.

      2. Республика Казахстан предоставляет Российской Федерации право пользования земельными участками, занятыми передаваемыми Российской Федерации на условиях аренды объектами Полигона и г. Приозерска. Российская Федерация осуществляет оплату за земли, используемые Полигоном (постоянно или периодически) в интересах Российской Федерации.

## Статья 5

      Движимое и недвижимое имущество, соответствующие земельные участки, передаваемые Российской Федерации на условиях аренды, должны использоваться только целевым назначением для обеспечения выполнения задач, стоящих перед Полигоном. Это имущество и земельные участки не могут быть переданы в субаренду юридическим и физическим лицам Сторон или третьих государств.

## Статья 6

      По истечении срока аренды, а также в случае досрочного прекращения действия настоящего Соглашения либо прекращения работ на отдельных объектах, переданных на условиях аренды, Российская Федерация возвращает Республике Казахстан арендованное движимое и недвижимое имущество, соответствующие земельные участки в пригодном к дальнейшей эксплуатации состоянии.

      Во всех случаях прием-передача имущества и земельных участков осуществляется совместной комиссией, образованной из полномочных представителей Сторон.

## Статья 7

      1. Воинские формирования, обеспечивающие эксплуатацию переданных Российской Федерации объектов Полигона, движимого и недвижимого имущества г. Приозерска, входят в состав Вооруженных Сил Российской Федерации. Статус воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, определяется отдельным соглашением Сторон.

      2. Структура и штатная численность воинских формирований утверждаются Министерством обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан.

      Назначение начальника Полигона осуществляется Президентом Российской Федерации по согласованию с Президентом Республики Казахстан по представлению Министра обороны Российской Федерации, согласованному с Министром обороны Республики Казахстан.

      При изменении объемов выполняемых Полигоном задач Министерство обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан осуществляет необходимые изменения структуры штатной численности воинских формирований Министерства обороны Российской Федерации.

## Статья 8

      Приозерск является городом областного подчинения Республики Казахстан.

      Содержание инфраструктуры г. Приозерска, за исключением объектов города, переданных в аренду Российской Федерации, осуществляется Сторонами на принципах долевого участия и определяется договором аренды.

      Доля Российской Федерации на содержание инфраструктуры г. Приозерска выплачивается Республике Казахстан целевым назначением для г. Приозерска и входит в состав общей арендной платы за использование Российской Федерацией переданных ей в аренду объектов Полигона, движимого и недвижимого имущества г. Приозерска.

      Администрация г. Приозерска обеспечивает военнослужащих, рабочих и служащих Полигона, а также представителей промышленности жилищным и гостиничным фондом, за отдельную плату согласно законодательству Республики Казахстан, а также предоставляет места в общеобразовательных и дошкольных учреждениях.

## Статья 9

      Деятельность Полигона регламентируется положением о нем, утверждаемым Министерством обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан - по оборонной тематике и Министерством науки и новых технологий Республики Казахстан - по тематике работ в интересах науки и экономики Сторон. Основаниями для указанной деятельности Полигона являются:

      - планы развития и содержания Полигона и г. Приозерска, включая планы капитального строительства;

      - годовые планы научно-исследовательских работ;

      - годовые графики проведения испытательных работ;

      - годовые планы проведения тактических учений войск Сторон с реальными пусками ракет;

      - годовые планы эксплуатации и ремонта вооружения и военной техники.

      Годовые планы и графики утверждаются Министерством обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством обороны Республики Казахстан и Министерством науки и новых технологий Республики Казахстан в части их касающейся, не позднее 1 декабря года, предшествующего планируемому.

## Статья 10

      Российская Федерация при использовании объектов Полигона, движимого и недвижимого имущества г. Приозерска обязуется обеспечить:

      - восстановление и содержание инфраструктуры указанных объектов;

      - испытания образцов вооружения и военной техники Сторон в отведенных границах;

      - полную безопасность работ и пусков ракет в пределах территории Полигона;

      - использование испытательных площадок и боевых полей для выполнения боевых стрельб в интересах Министерства обороны Республики Казахстан по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации;

      - сохранность научно-технического испытательного комплекса и инфраструктуры указанных объектов и поддержание их в исправном состоянии;

      - поиск, эвакуацию и утилизацию остатков ракет и мишеней, своевременную очистку боевых полей;

      - своевременную ликвидацию последствий аварий и возмещение нанесенного Республике Казахстан ущерба, размеры которого определяются комиссией Сторон;

      - оздоровление экологической обстановки в пределах Полигона путем разработки, утверждения и реализации долгосрочных программ по охране природы.

      В случаях падения мишеней, летательных аппаратов, ракет или их частей за пределами боевых полей Полигона Российская Федерация в течение двадцати четырех часов представляет Республике Казахстан официальную информацию о случившемся. Расследование проводится совместной комиссией Сторон, создаваемой не более чем в трехдневный срок с представлением материалов расследования данного случая Республике Казахстан и Российской Федерации.

      Командование Полигона совместно с местными органами власти и управления Республики Казахстан определяют порядок использования участков территории Полигона при проведении сезонных сельскохозяйственных работ.

      Эксплуатация и содержание внутриполигонных линий связи, автомобильных и железнодорожных путей, подвижного состава и водного транспорта осуществляются воинскими формированиями Полигона, эксплуатирующими эти средства.

## Статья 11

      На земельных участках, используемых Полигоном, запрещаются утилизация и захоронение радиоактивных, ядовитых веществ, ядерного и химического оружия, другой продукции, представляющей опасность для здоровья людей, растительного и животного мира.

## Статья 12

      Российская Сторона обязана соблюдать экологические нормативы, правила эксплуатации и нормы водо- и землепользования в соответствии с законодательством Республики Казахстан. При нанесении экологического ущерба деятельностью Полигона ликвидация последствий осуществляется Российской Федерацией. При этом порядок и размеры ущерба определяются специально создаваемой межгосударственной комиссией.

## Статья 13

      Предприятиям и организациям, военным ведомствам, физическим лицам Российской Федерации запрещаются на территории Полигона геологическая разведка, разработка полезных ископаемых, промысловая охота на животных, рыбная ловля, сбор дикорастущих растений.

## Статья 14

      Таможенный досмотр, в том числе на военном аэродроме г. Приозерска, ввозимого и вывозимого имущества осуществляется представителями таможенных инспекций Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 15

      Министерство обороны Республики Казахстан имеет приоритетное право на приобретение новых видов вооружения и военной техники, прошедшей отработку на Полигоне, в том числе и в счет арендной платы, в соответствии с Договором между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве и Договором по ПРО-72.

## Статья 16

      Российская Федерация принимает на себя обязательства по оказанию содействия Республике Казахстан в развитии радиоэлектроники и связи, подготовке и переподготовке военных, научных и инженерно-технических кадров на основе отдельных соглашений.

      Стороны способствуют совместной деятельности Национального центра радиоэлектроники и связи Республики Казахстан и организаций промышленности Российской Федерации, осуществляющих свою деятельность на Полигоне, созданию казахстанско-российских совместных предприятий и организационных структур на базе неиспользуемых производственных мощностей и объектов, привлечению инвесторов других государств, участию гражданских предприятий Республики Казахстан и Российской Федерации в эксплуатации Полигона.

## Статья 17

      Воздушное пространство над территорией Полигона, границы которого определены в приложении к настоящему Соглашению, используется для обеспечения его деятельности и является запретной зоной.

      Порядок и условия использования воздушного пространства определяются законодательными и иными нормативными актами Республики Казахстан.

## Статья 18

      Пропуск грузов для Полигона через таможенные границы Республики Казахстан и Российской Федерации осуществляется в соответствии с действующим таможенным законодательством Республики Казахстан и Российской Федерации без уплаты таможенных пошлин, акцизов и иных налогов, взимание которых возложено на таможенные органы.

      Военнослужащие, члены их семей, специалисты промышленности при их направлении из Российской Федерации на Полигон и обратно провозят личное имущество через таможенную границу без уплаты таможенных пошлин, акцизов и иных налогов, взимание которых возложено на таможенные органы.

## Статья 19

      Распоряжение движимым и недвижимым имуществом, переданным Российской Федерации во временное пользование на условиях аренды, выслужившим установленные амортизационные сроки эксплуатации и подлежащим списанию, осуществляется государственным органом Республики Казахстан, уполномоченным управлять государственным имуществом, по представлению министерств обороны Сторон.

## Статья 20

      На территории объектов Полигона и г. Приозерска торгово-бытовое, социальное, а также медицинское обслуживание осуществляются Сторонами.

      На должности гражданского персонала принимаются как граждане Российской Федерации, так и граждане Республики Казахстан. При этом на них, вне зависимости от гражданства, распространяются все условия оплаты труда, соответствующие трудовому законодательству Российской Федерации.

## Статья 21

      Деятельность воинских формирований и организаций промышленности Российской Федерации, дислоцированных и действующих на территории Полигона, финансируется Российской Федерацией.

      Вопросы обращения национальных валют Сторон в целях обеспечения жизнедеятельности военнослужащих и воинских формирований Сторон, находящихся на территории Полигона, регулируются в соответствии с Соглашением между Центральным банком Российской Федерации и Национальным банком Республики Казахстан.

## Статья 22

      Полигон является режимным объектом. Контрразведывательное обеспечение Полигона и объектов г. Приозерска, переданных в аренду Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве и взаимодействии по обеспечению безопасности воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Казахстан, и лиц, входящих в их состав. Режимные мероприятия на Полигоне и указанных объектах г. Приозерска организуются и осуществляются командованием Полигона в порядке, установленном в Вооруженных Силах Российской Федерации.

      Допуск на объекты Полигона представителей воинских частей Министерства обороны Республики Казахстан, Национального Центра радиоэлектроники и связи Республики Казахстан и Министерства обороны Российской Федерации, а также организаций промышленности Сторон осуществляется на основании согласованных графиков опытно-конструкторских, научно-исследовательских работ, планов тактических учений Вооруженных Сил Республики Казахстан и лимитированных заявок указанных частей и организаций.

      Допуск официальных лиц Республики Казахстан на Полигон для исполнения ими служебных обязанностей реализуется в порядке, определенном нормативными актами Республики Казахстан, а также положением о Полигоне.

      Пребывание граждан третьих стран на Полигоне согласовывается Сторонами отдельно.

## Статья 23

      Республика Казахстан может создавать специальные органы и при необходимости направлять их представителей на Полигон для решения вопросов, связанных с выполнением договора аренды Полигона.

## Статья 24

      Координация деятельности Сторон по выполнению настоящего Соглашения осуществляется совместным комитетом, который создается в соответствии с Договором между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года.

## Статья 25

      В настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения на основе взаимного согласия Сторон.

      Соглашение заключается сроком на десять лет. Его действие затем будет автоматически продлеваться на последующие десять лет, если ни одна из Сторон не менее чем за шесть месяцев до истечения соответствующего периода письменно не уведомит другую Сторону о своем желании прекратить его действие.

      Действие настоящего Соглашения приостанавливается в случае, если Стороны не пришли к согласованному решению об условиях аренды или в случае не соблюдения Сторонами этих условий.

      Настоящее Соглашение временно применяется со дня его подписания и вступает в силу в день последнего из уведомлений Сторон о выполнении каждой из них внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

      Совершено в г. Москве 20 января 1995 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

       За Республику Казахстан             За Российскую Федерацию

 Приложение к Соглашению

между Республикой Казахстан и

Российской Федерацией об условиях

использования и аренды

испытательного полигона Сары-Шаган

и обеспечения жизнедеятельности

г. Приозерска

## Перечень координатных точек, определяющих границы земельных участков полигона Сары-Шаган

---------------------------------------------------------------------------

 N !                Географические координаты

уч.!-----------------------------------------------------------------------

   !    северная широта                             восточная долгота

   !(градусы  минуты  секунды)         (градусы  минуты  секунды)

---------------------------------------------------------------------------

 1 !           2                     !                 3

---------------------------------------------------------------------------

 1    46     07     20                    73     34     28

      46     07     21                    73     32     28

      46     38     34                    73     26     20

      46     46     45                    73     25     40

      46     53     37                    73     18     25

      46     56     00                    72     39     45

      47     00     43                    72     01     50

      47     04     10                    71     52     00

      47     12     33                    71     19     40

      47     13     00                    71     02     00

      47     22     00                    70     26     00

      47     10     00                    70     23     30

      47     11     00                    70     17     00

      47     29     45                    69     32     31

      47     33     10                    69     20     19

      47     19     15                    69     14     00

      47     16     27                    69     12     40

      47     15     50                    69     06     45

      47     07     20                    68     47     40

      46     49     23                    68     33     30

      46     37     30                    68     34     30

      46     10     00                    68     49     00

      46     10     00                    69     13     00

      46     00     00                    69     16     20

      45     55     00                    69     17     00

      45     49     20                    69     16     10

      45     32     30                    69     21     00

      45     30     00                    69     20     00

      45     30     10                    69     41     20

      45     28     40                    69     59     30

      45     30     00                    70     04     30

      45     28     25                    70     10     15

      45     28     00                    70     31     50

      45     27     00                    70     36     00

      45     25     00                    70     56     30

      45     25     30                    71     27     20

      45     23     25                    71     34     00

      45     19     20                    72     03     42

      45     18     38                    72     06     05

      45     18     20                    72     13     49

      45     20     12                    72     17     20

      44     57     55                    73     17     23

      44     55     26                    73     19     56

      44     54     58                    73     25     57

      44     57     23                    73     30     30

      44     59     22                    73     30     25

      44     59     26                    73     38     45

      45     02     55                    73     46     28

      45     10     41                    73     52     47

      45     14     25                    73     44     40

      45     30     13                    73     29     58

      45     39     21                    73     21     15

      45     40     50                    73     18     25

      45     47     15                    73     19     55

 2    47     14     45                    68     22     55

      47     14     45                    68     22     30

      47     14     25                    68     22     30

      47     14     25                    68     22     55

 3    47     23     48                    67     32     46

      47     24     07                    67     27     24

      47     23     17                    67     26     42

      47     21     06                    67     25     51

      47     20     18                    67     29     47

      47     21     07                    67     31     55

 4    47     55     01                    63     41     00

      47     58     40                    63     13     00

      47     54     30                    63     13     30

      47     12     00                    63     01     00

      47     02     50                    63     35     00

      47     11     00                    63     35     00

      47     26     30                    63     41     00

      47     53     00                    63     40     00

      47     58     40                    63     13     00

 5    48     03     40                    61     39     50

      48     08     45                    60     34     50

      47     45     00                    60     27     00

      47     29     35                    61     08     58

      47     23     17                    61     27     08

