# О ратификации Протокола о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года

      Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, совершенный в Бишкеке 10 октября 2011 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# Протокол1 о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года

(Вступил в силу 8 августа 2012 года - Бюллетень международных договоров РК 2012 г., № 5, ст. 74)

      Государства - члены Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права,

      исходя из статьи 29 Статута Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года,

      учитывая международные обязательства, вытекающие из Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Внести в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года (далее - Статут) следующие изменения:

      1. Подпункт в) пункта 2 статьи 14 Статута изложить в следующей редакции:

      «в) хозяйствующих субъектов».

      2. Пункт 3 статьи 14 Статута изложить в следующей редакции:

      «3. Хозяйствующие субъекты обращаются в Суд в соответствии с Договором об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года».

      3. Статью 24 Статута изложить в следующей редакции:

## «Статья 24

      1. Для рассмотрения заявлений субъектов, предусмотренных подпунктами а) и б) пункта 2 статьи 14 настоящего Статута, Суд образует в порядке, установленном Регламентом, Коллегию Суда в составе всех судей Суда от государств-членов Таможенного союза.

      Решение Коллегии Суда является решением Суда.

      2. Рассмотрение дел в рамках Таможенного союза по заявлениям субъектов, предусмотренных подпунктом в) пункта 2 статьи 14 настоящего Статута, и особенности судопроизводства по ним, а также иные вопросы, в том числе связанные с вынесением и исполнением решений Суда, регулируются Договором об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года.

      3. Суд в рамках рассмотрения дел по заявлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, может в исключительных случаях в соответствии с Регламентом проводить одно или несколько выездных заседаний в месте, отличном от местопребывания Суда».

      4. Пункт 4 статьи 25 Статута изложить в следующей редакции:

      «4. Решение по заявлению Судом выносится в срок не более 3 месяцев с даты получения Судом заявления».

      5. Первый абзац статьи 30 Статута изложить в следующей редакции:

      «Настоящий Статут временно применяется с даты подписания, подлежит ратификации и вступает в силу с даты получения депозитарием третьей ратификационной грамоты. Для Сторон, ратифицировавших настоящий Статут позднее, он вступает в силу с даты получения депозитарием ратификационных грамот».

## Статья 2

      1. Настоящий Протокол подлежит ратификации и вступает в силу с даты получения депозитарием третьей ратификационной грамоты. Для Сторон, ратифицировавших настоящий Протокол позднее, он вступает в силу с даты получения депозитарием ратификационных грамот.

      2. Настоящий Протокол в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций подлежит регистрации в Секретариате Организации Объединенных Наций.

      Совершено в г. Бишкеке 10 октября 2011 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества, который, являясь депозитарием настоящего Протокола, направит каждой Стороне его заверенную копию.

За

Рес­пуб­ли­ку

Бе­ла­русь

За

Рес­пуб­ли­ку

Ка­зах­стан

За

Кыр­гыз­скую

Рес­пуб­ли­ку

За

Рос­сий­скую

Фе­де­ра­цию

За

Рес­пуб­ли­ку

Та­джи­ки­стан

      __________________________________

      1 Текст Протокола от 10 октября 2011 года о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, с внесенными исправлениями технического характера.

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является аутентичной копией Протокола от 10 октября 2011 года о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года с внесенными исправлениями технического характера.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

      Руководитель Правового департамента

      Секретариата ИК ЕврАзЭС

      28.11.2011 г.                                    В.С. Князев

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Протокола о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, совершенного в Бишкеке 10 октября 2011 года.

      Начальник управления

      Международно-правового департамента

      Министерства иностранных дел

      Республики Казахстан                             Д. Есентаев

