# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам магистрального трубопровода и налогообложения

      ПРЕСС-РЕЛИЗ

      Примечание РЦПИ!

      Введение в действие настоящего Закона см. ст. 2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 2, ст. 21, 28; № 3, ст. 32; № 4, ст. 37; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 13, 15; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64):

      1) часть первую пункта 2 статьи 117 после слов «космические объекты» дополнить словами «, линейная часть магистральных трубопроводов»;

      2) в части первой пункта 2 статьи 193-1 слова «нефтепроводы; магистральные газопроводы» заменить словом «трубопроводы».

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64):

      1) пункт 7 статьи 52 изложить в следующей редакции:

      «7. Положения пункта 1 настоящей статьи не распространяются на здания (строения, сооружения) комплекса «Байконур», закрепленные за государственными землепользователями, а также на право собственности на линейные части магистральных трубопроводов.»;

      2) часть вторую пункта 4 статьи 69 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) использования земельного участка в целях размещения и эксплуатации линейной части магистральных трубопроводов;»;

      3) статью 118 изложить в следующей редакции:

## «Статья 118. Земли трубопроводного транспорта

      К землям для нужд трубопроводного транспорта относятся земли, отведенные для размещения водопроводов, газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов и объектов, необходимых для эксплуатации,  содержания, строительства, реконструкции, ремонта, развития наземных и подземных зданий, строений, сооружений, устройств и других объектов трубопроводного транспорта.

      К указанным землям также относятся земли для нужд магистральных трубопроводов, включая охранные зоны магистральных трубопроводов с особыми условиями использования земельных участков, границы которых определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о магистральном трубопроводе.

      Охранные зоны могут устанавливаться без изъятия земельных участков у собственников земельных участков и землепользователей.

      Выделение земельных участков в целях размещения и эксплуатации линейной части магистральных трубопроводов осуществляется по правилам публичного сервитута (пункт 4 статьи 69 настоящего Кодекса).».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 8, ст. 64):

      1) пункт 2 статьи 244 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, в случае осуществления перевозки пассажиров за пределы Республики Казахстан, экспортируемых товаров по территории Республики Казахстан несколькими транспортными организациями местом начала международной перевозки признается место начала перевозки пассажиров, транспортировки товаров (почты, багажа) транспортной организацией, осуществляющей перевозку до границы Республики Казахстан.

      Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, в случае осуществления перевозки пассажиров на территорию Республики Казахстан, импортируемых товаров (почты, багажа) несколькими транспортными организациями к международной относится перевозка, осуществляемая транспортной организацией, посредством транспорта которой пассажиры, товары (почта, багаж) были ввезены на территорию Республики Казахстан.»;

      2) в статье 245:

      в части четвертой пункта 1 слова «в данной статье» заменить словами «в данном пункте»;

      дополнить пунктами 1-1 и 1-2 следующего содержания:

      «1-1. Облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке оборот по реализации нестабильного конденсата, добытого и реализованного недропользователем, осуществляющим деятельность в рамках контракта на недропользование, указанного в пункте 1 статьи 308-1 настоящего Кодекса, с территории Республики Казахстан на территорию других государств-членов таможенного союза.

      Перечень плательщиков налога на добавленную стоимость, указанных в настоящем пункте, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      1-2. Облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке оборот по реализации налогоплательщиком, осуществляющим деятельность в рамках межправительственного соглашения о сотрудничестве в газовой отрасли, на территории другого государства-члена таможенного союза продуктов переработки из давальческого сырья, ранее вывезенного этим налогоплательщиком с территории Республики Казахстан и переработанного на территории такого другого государства-члена таможенного союза.

      Перечень плательщиков налога на добавленную стоимость, указанных в настоящем пункте, утверждается Правительством Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

      «3. Документами, подтверждающими реализацию нестабильного конденсата, указанного в пункте 1-1 настоящей статьи, являются:

      1) договор (контракт) на поставку нестабильного конденсата, вывезенного (вывозимого) с территории Республики Казахстан на территорию других государств-членов таможенного союза;

      2) акт снятия показаний с приборов учета количества реализованного нестабильного конденсата по системе трубопроводов;

      3) акт приема-сдачи нестабильного конденсата, вывезенного с территории Республики Казахстан на территорию других государств-членов таможенного союза по системе трубопроводов.

      Порядок снятия показаний с приборов учета количества реализованного нестабильного конденсата по системе трубопроводов утверждается Правительством Республики Казахстан.

      4. Документами, подтверждающими реализацию товаров, указанных в пункте 1-2 настоящей статьи, являются:

      1) договоры (контракты) на переработку давальческого сырья;

      2) договоры (контракты), на основании которых осуществляется реализация продуктов переработки;

      3) документы, подтверждающие факт выполнения работ по переработке давальческого сырья;

      4) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих вывоз давальческого сырья с территории Республики Казахстан на территорию другого государства-члена таможенного союза.

      В случае вывоза давальческого сырья по системе магистральных трубопроводов вместо копий товаросопроводительных документов представляется акт приема-сдачи такого давальческого сырья;

      5) документы, подтверждающие отгрузку продуктов переработки их покупателю – налогоплательщику государства-члена таможенного союза, на территории которого осуществлялась переработка давальческого сырья;

      6) документы, подтверждающие поступление валютной выручки по реализованным продуктам переработки на банковские счета налогоплательщика в банках второго уровня на территории Республики Казахстан, открытые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      7) заключение соответствующего уполномоченного государственного органа об условиях переработки товаров на территории государства-члена таможенного союза, предусмотренное пунктом 8 статьи 276-13 настоящего Кодекса.

      При определении суммы превышения налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату, учитываются результаты налоговой проверки, осуществленной в отношении покупателя продуктов переработки налоговой службой государства-члена таможенного союза по запросу органа налоговой службы Республики Казахстан.»;

      3) пункт 1 статьи 255 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) космических объектов, оборудования объектов наземной космической инфраструктуры, ввозимых участниками космической деятельности, перечень которых определен Правительством Республики Казахстан. Положения настоящего подпункта применяются на основании подтверждения уполномоченного органа в области космической деятельности о ввозе таких космических объектов и оборудования для целей космической деятельности, форма которого утверждается Правительством Республики Казахстан;»;

      4) абзац первый пункта 2 статьи 276-11 изложить в следующей редакции:

      «2. В случае реализации на территории государств-членов таможенного союза продуктов переработки давальческого сырья, ранее вывезенного с территории Республики Казахстан на территорию государств-членов таможенного союза для переработки, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1-2 статьи 245 настоящего Кодекса, подтверждение экспорта продуктов переработки осуществляется на основании следующих документов:»;

      5) пункт 3 статьи 276-14 изложить в следующей редакции:

      «3. В случае превышения срока, установленного в пункте 1 указанной статьи, давальческое сырье, вывезенное для переработки с территории Республики Казахстан на территорию государства-члена таможенного союза, в целях налогообложения признается облагаемым оборотом по реализации и подлежит обложению налогом на добавленную стоимость с даты вывоза давальческого сырья с территории Республики Казахстан по ставке, установленной пунктом 1 статьи 268 настоящего Кодекса, за исключением случаев, установленных пунктом 1-2 статьи 245 настоящего Кодекса и пунктами 2 и 3 статьи 276-11 настоящего Кодекса.

      В целях настоящего пункта размер облагаемого оборота по давальческому сырью, приходящемуся на неввезенный обратно на территорию Республики Казахстан в установленные сроки объем продуктов переработки давальческого сырья, определяется в размере стоимости давальческого сырья, включенной в себестоимость таких продуктов переработки, на основании учетной политики, разработанной в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Для целей применения настоящей статьи метод определения себестоимости, установленный в учетной политике налогоплательщика, не подлежит изменению в течение календарного года.»;

      6) статью 300 изложить в следующей редакции:

## «Статья 300. Плательщики

      Плательщиками рентного налога на экспорт являются физические и юридические лица, реализующие на экспорт:

      1) сырую нефть, газовый конденсат, за исключением:

      недропользователей, экспортирующих объемы сырой нефти, газового конденсата, добытые в рамках контрактов, указанных в пункте 1 статьи 308-1 настоящего Кодекса;

      юридических лиц, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области нефти и газа, применивших таможенную процедуру экспорта к сырой нефти в объемах, определенных уполномоченным органом в области нефти и газа, и ранее помещенной под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории.

      При этом в случае если после завершения таможенной процедуры переработки сырой нефти вне таможенной территории юридическим лицом не осуществлен фактический ввоз в Республику Казахстан продуктов ее переработки в объемах, указанных в документе об условиях переработки товаров вне таможенной территории, за исключением продуктов, определенных Правительством Республики Казахстан, такое юридическое лицо является плательщиком рентного налога на экспорт по всему объему сырой нефти, переданной для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с подпунктом 2-1) пункта 2 статьи 332 настоящего Кодекса;

      2) уголь.»;

      7) в статье 332:

      в пункте 2:

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) сырую нефть, переданную для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, – объем сырой нефти, добытой недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование за налоговый период и переданной недропользователем для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающий завод, расположенный за пределами территории таможенного союза, либо реализованной третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза.

      Для целей настоящего подпункта перечень недропользователей, осуществляющих передачу сырой нефти для переработки на нефтеперерабатывающий завод, расположенный за пределами территории таможенного союза, либо реализацию третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза, а также перечень нефтеперерабатывающих заводов, расположенных за пределами территории таможенного союза, и их условия переработки сырой нефти утверждаются уполномоченным органом в области нефти и газа.

      В случае если после завершения таможенной процедуры переработки сырой нефти вне таможенной территории не осуществлен фактический ввоз в Республику Казахстан продуктов ее переработки в объемах, указанных в документе об условиях переработки товаров вне таможенной территории, за исключением продуктов, определенных Правительством Республики Казахстан, вся сырая нефть, переданная для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, рассматривается для целей исчисления налога на добычу полезных ископаемых как товарная сырая нефть.»;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) товарную сырую нефть, газовый конденсат и природный газ – общий объем добытых недропользователем за налоговый период в рамках каждого отдельного контракта на недропользование сырой нефти, газового конденсата и природного газа за вычетом объемов сырой нефти, газового конденсата и природного газа, указанных в подпунктах 1), 2), 2-1), 3), 4) и 5) настоящего пункта, если иное не установлено настоящей статьей.»;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Для подтверждения указанной в подпункте 2-1) пункта 2 настоящей статьи передачи недропользователем для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающий завод, расположенный за пределами территории таможенного союза, либо реализации третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза, недропользователь обязан иметь оригиналы или нотариально засвидетельствованные копии следующих документов, подтверждающих физический объем и факт помещения товаров и их продуктов переработки под соответствующую таможенную процедуру:

      деклараций на товары, подтверждающих помещение товаров и их продуктов переработки под соответствующую таможенную процедуру;

      документа об условиях переработки товаров вне таможенной территории;

      заключения уполномоченного органа в области нефти и газа об объемах сырой нефти, добытой конкретным недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование и подлежащей реализации третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза, а также объемах продуктов переработки, получаемых из указанных объемов, подлежащих вывозу для переработки сырой нефти в разрезе недропользователей в рамках каждого отдельного контракта на недропользование;

      отчетов о применении таможенной процедуры переработки вне таможенной территории;

      коммерческих и товаросопроводительных документов и (или) актов приема-передачи на товары и продукты переработки;

      заключения уполномоченного органа в области нефти и газа о фактически ввезенных объемах продуктов переработки, полученных из объемов сырой нефти, добытой конкретным недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование и реализованной третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза.

      При отсутствии таких оригиналов документов или их нотариально засвидетельствованных копий соответствующий объем сырой нефти рассматривается для целей исчисления налога на добычу полезных ископаемых как товарная сырая нефть.»;

      8) пункт 1 статьи 334 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) при передаче сырой нефти недропользователем для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающий завод, расположенный за пределами территории таможенного союза, либо реализации третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза, – как произведение фактического объема сырой нефти, переданной недропользователем в качестве переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающий завод, расположенный за пределами территории таможенного союза, либо реализованной третьему лицу для последующей передачи для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном за пределами территории таможенного союза, и производственной себестоимости добычи единицы продукции, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, увеличенной на 20 процентов;»;

      9) статью 336 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «В случае реализации и (или) передачи сырой нефти в порядке, предусмотренном подпунктом 2-1) пункта 2 статьи 332 настоящего Кодекса, к установленным ставкам применяется понижающий коэффициент 0,5. При этом в случае если после завершения таможенной процедуры переработки сырой нефти вне таможенной территории не осуществлен фактический ввоз в Республику Казахстан продуктов ее переработки в объемах, указанных в документе об условиях переработки товаров вне  таможенной территории, за исключением продуктов, определенных Правительством Республики Казахстан, понижающий коэффициент, предусмотренный настоящей статьей, не применяется ко всей сырой нефти, переданной для переработки в рамках таможенной процедуры переработки вне таможенной территории в соответствии с подпунктом 2-1) пункта 2 статьи 332 настоящего Кодекса.»;

      10)пункт 4 статьи 635 дополнить частью восьмой следующего содержания:

      «Требования настоящего пункта по поступлению валютной выручки на банковские счета налогоплательщика в банках второго уровня на территории Республики Казахстан не распространяются на налогоплательщиков, указанных в пункте 1-1 статьи 245 настоящего Кодекса.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30):

      1) пункт 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «3. Действие настоящего Закона не распространяется на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность, отнесенную к сфере естественных монополий, в одном из следующих случаев, когда:

      1) деятельность связана с сооружением и эксплуатацией объектов, предназначенных исключительно для собственных нужд;

      2) осуществляется деятельность, предусмотренная подпунктом 2) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, с соблюдением в совокупности следующих условий:

      доходы от такой деятельности не должны превышать одного процента доходов от всей деятельности за один календарный год;

      сохранение уровня тарифа на услуги, отнесенные к сфере естественной монополии, действовавшего на 1 января 2012 года.»;

      2) подпункт 3) статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «3) предоставлять равные условия потребителям регулируемых услуг (товаров, работ), кроме случаев предоставления регулируемых услуг (товаров, работ) с учетом льгот и преимуществ, установленных законодательством Республики Казахстан, в том числе равные условия доступа к регулируемым услугам (товарам, работам) в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан, за исключением доступа к услугам по транспортировке продукции по магистральным трубопроводам, порядок которого устанавливается Законом Республики Казахстан «О магистральном трубопроводе»;».

      5. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года «О трансфертном ценообразовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 15-16, ст. 65; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102):

      1) пункт 10 статьи 10 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При отклонении цены сделки от цены, установленной и (или) сформированной в соответствии с подпунктами 1) – 3) части первой настоящего пункта, корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится в порядке, установленном настоящим Законом.»;

      2) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

## «Статья 10-1. Определение рыночной цены и корректировка

                    объектов налогообложения и (или) объектов,

                    связанных с налогообложением в отдельных случаях

      1. К субъектам правоотношений, для которых цена сделки сформирована в соответствии с порядком (методикой) определения рыночной цены товаров, реализуемых в рамках соглашений о разделе продукции, включая сделки со сторонами, зарегистрированными в странах с льготным налогообложением, утвержденным Правительством Республики Казахстан до 30 июня 2012 года, методы определения рыночной цены, установленные настоящим Законом, не применяются.

      При отклонении цены сделки от цены, сформированной в соответствии с порядком (методикой) определения рыночной цены товаров, реализуемых в рамках соглашений о разделе продукции, включая сделки со сторонами, зарегистрированными в странах с льготным налогообложением, корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится до цены, определяемой в соответствии с таким порядком (методикой).

      2. Данная статья применяется к сделкам, заключенным с даты вступления в силу соглашения о разделе продукции.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О введении в действие Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, № 11, 14; № 6, ст. 43):

      1) статью 9 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Приостановить до 1 января 2013 года действие пункта 1 статьи 428 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), установив, что в период приостановления пункт 1 указанной статьи действует в следующей редакции:

      «1. Если иное не установлено настоящей статьей, налогоплательщик вправе самостоятельно выбрать только один из нижеперечисленных порядков исчисления и уплаты налогов, а также представления налоговой отчетности по ним:

      1) общеустановленный порядок;

      2) специальный налоговый режим на основе разового талона;

      3) специальный налоговый режим на основе патента;

      4) специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации.

      Физические лица, указанные в пункте 1 статьи 36 настоящего Закона, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, вправе самостоятельно выбрать только один из нижеперечисленных порядков исчисления и уплаты налогов, а также представления налоговой отчетности по ним:

      1) специальный налоговый режим на основе разового талона;

      2) специальный налоговый режим на основе патента;

      3) специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации.»;

      2) пункт 5 статьи 25 дополнить частью пятой следующего содержания:

      «Требования настоящего пункта по поступлению валютной выручки на банковские счета плательщика налога на добавленную стоимость, открытые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, не распространяются на налогоплательщиков, указанных в пункте 1-1 статьи 245 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).»;

      3) пункты 1, 3, 7, 9, 10, 12 и 13 статьи 36 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не установлено настоящим пунктом, специальный налоговый режим на основе разового талона применяют:

      1) граждане Республики Казахстан, оралманы, деятельность которых носит эпизодический характер, осуществляющие следующие виды деятельности:

      реализация (за исключением деятельности, осуществляемой в стационарных помещениях) газет и журналов, семян, а также посадочного материала (саженцы, рассада), бахчевых культур, живых цветов, выращенных на дачных и придомовых участках, продуктов подсобного сельского хозяйства, садоводства, огородничества и дачных участков, кормов для животных и птиц, веников, метел, лесных ягод, меда, грибов и рыбы;

      услуги владельцев личных тракторов по обработке земельных участков;

      выпас домашних животных и птиц;

      2) граждане Республики Казахстан, оралманы, индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг на рынках, за исключением реализации в киосках, стационарных помещениях (изолированных блоках) на территории рынка.

      Физические лица, указанные в настоящем пункте, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, в случае применения ими специального налогового режима на основе патента или упрощенной декларации не вправе применять специальный налоговый режим на основе разового талона.»;

      «3. Граждане Республики Казахстан, оралманы, указанные в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, вправе не регистрироваться в качестве индивидуальных предпринимателей.»;

      «7. Разовые талоны выдаются органами, определенными местными исполнительными органами, до начала осуществления деятельности.

      По желанию налогоплательщика разовый талон может выдаваться на один день или на более длительный срок, но не более девяноста календарных дней.

      В случае выдачи разового талона на срок более одного дня его стоимость определяется путем умножения установленной решением местных представительных органов стоимости на количество дней действия разового талона.

      Выдача разовых талонов производится при предъявлении:

      свидетельства налогоплательщика – до 1 января 2013 года;

      документа с идентификационным номером – с 1 января 2013 года.

      При этом в случае представления физическими лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, решений о применении специального налогового режима на основе патента или упрощенной декларации, выданных данным лицам налоговыми органами, разовые талоны не выдаются.

      При прекращении деятельности до истечения срока действия разового талона, временном приостановлении или изменении условий осуществления деятельности уплаченная сумма стоимости разового талона возврату и перерасчету не подлежит.

      Разовый талон действителен по месту осуществления деятельности, указанному в разовом талоне.

      Форма разового талона устанавливается уполномоченным органом.»;

      «9. Налогоплательщики, применяющие специальный налоговый режим на основе разового талона, при осуществлении видов деятельности, на которые не распространяется данный специальный налоговый режим, обязаны вести раздельный учет доходов и расходов и производить исчисление и уплату налогов по указанным видам деятельности в общеустановленном порядке либо в порядке, предусмотренном главами 62 и 63 Налогового кодекса.

      При этом указанные налогоплательщики доходы и расходы от реализации товаров, выполнения работ и оказания услуг на рынке учитывают при определении налогооблагаемого дохода, кроме случаев исчисления и уплаты налогов в порядке, предусмотренном главой 62 Налогового кодекса.

      В указанных случаях исчисленная сумма индивидуального или корпоративного подоходного налога не должна быть ниже суммы индивидуального подоходного налога, уплаченной по разовому талону.

      10. В случае реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг на рынке работниками индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, применяющих специальный налоговый режим на основе разового талона, разовый талон выдается на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо.

      Для получения разового талона в указанном случае работнику необходимо предъявить нотариально удостоверенную доверенность на право получения разового талона с приложением:

      копии свидетельства налогоплательщика индивидуального предпринимателя или юридического лица – до 1 января 2013 года;

      копии документа с идентификационным номером индивидуального предпринимателя или юридического лица – с 1 января 2013 года.

      Граждане Республики Казахстан, оралманы, незарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей и применяющие специальный налоговый режим на основе разового талона, не представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу по деятельности, на которую распространяется данный специальный налоговый режим.

      Индивидуальные предприниматели, указанные в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, применяющие специальный налоговый режим на основе разового талона, не представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу по деятельности, на которую распространяется данный специальный налоговый режим.»;

      «12. Налогоплательщики, указанные в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, в случае применения ими специального налогового режима на основе разового талона в документе, выданном по требованию покупателя и подтверждающем факт реализации товара, выполнения работы, оказания услуги, обязаны указать наименование рынка, серию и номер разового талона, дату выдачи разового талона.

      13. Налогоплательщики, указанные в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, за исключением плательщиков налога на добавленную стоимость, в случае применения ими специального налогового режима на основе разового талона обязаны вести налоговый регистр, установленный  подпунктом 5) пункта 4 статьи 77 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).».

      7. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64):

      1) в статье 1:

      подпункт 63) изложить в следующей редакции:

      «63) магистральный трубопровод – единый производственно-технологический комплекс, состоящий из линейной части и объектов, обеспечивающих безопасную транспортировку продукции, соответствующий требованиям технических регламентов и национальных стандартов;»;

      подпункты 64) и 65) исключить;

      2) подпункт 50) статьи 16 исключить;

      3) подпункт 3) статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «3) определение графиками (годовым и ежемесячными) количества нефти для переработки на территории Республики Казахстан и за ее пределами в объемах, необходимых для покрытия потребностей внутреннего рынка в горюче-смазочных материалах, в случае такой необходимости;»;

      4) главу 10 исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64):

      в приложении к указанному Закону:

      в пункте 1:

      подпункт 35) исключить;

      дополнить подпунктом 97) следующего содержания:

      «97) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о магистральном трубопроводе.»;

      пункт 2 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

      «17) в области промышленной безопасности.».

     9. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года «О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14):

      1) подпункт 9) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «9) поставщик нефти – физическое или юридическое лицо,  поставляющее производителю нефтепродуктов, а также  нефтеперерабатывающим заводам, расположенным за пределами Республики Казахстан, самостоятельно добытые, полученные Республикой Казахстан в качестве налогов, уплачиваемых в натуральной форме в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, импортированные или приобретенные непосредственно у недропользователя сырую нефть и (или) газовый конденсат на условиях, установленных настоящим Законом;»;

      2) подпункт 12) статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «12) утверждает для недропользователей графики поставок сырой нефти и (или) газового конденсата производителям нефтепродуктов, а также нефтеперерабатывающим заводам, расположенным за пределами Республики Казахстан, для обеспечения потребностей внутреннего рынка Республики Казахстан;»;

      3) пункт 6 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «6. С учетом заявок, указанных в пункте 4 настоящей статьи, уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов утверждает для поставщиков нефти график поставок сырой нефти и (или) газового конденсата, в котором указываются объемы и сроки поставок сырой нефти и (или) газового конденсата производителям нефтепродуктов, а также нефтеперерабатывающим заводам, расположенным за пределами Республики Казахстан, в целях обеспечения плана переработки нефти. График поставок сырой нефти и (или) газового конденсата на предстоящий календарный год утверждается уполномоченным органом в области производства нефтепродуктов ежегодно до 15 декабря и доводится до сведения поставщиков нефти и производителей нефтепродуктов в течение десяти календарных дней со дня его утверждения. Поставщики нефти обязаны осуществлять поставки сырой нефти и (или) газового конденсата в соответствии с утвержденным графиком поставок сырой нефти и (или) газового конденсата.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года «О газе и газоснабжении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 8):

      1) пункт 14 статьи 15 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      «8) сырого и (или) товарного газа, добытого (произведенного) недропользователем в рамках соглашения (контракта) о разделе продукции, обладающего стабильностью налогового режима в соответствии со статьей 308-1 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), положения которого предусматривают преимущественное право государства на приобретение отчуждаемого сырого и (или) товарного газа.»;

      2) пункт 9 статьи 20 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) добытого (произведенного) недропользователем в рамках соглашения (контракта) о разделе продукции, обладающего стабильностью налогового режима в соответствии со статьей 308-1 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), положения которого предусматривают преимущественное право государства на приобретение отчуждаемого сырого и (или) товарного газа.»;

      3) пункт 2 статьи 26 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) газосетевые организации.»;

      4) в статье 27:

      подпункт 4) части первой пункта 1 дополнить словами «, а также за пределы территории Республики Казахстан с учетом положений части второй пункта 6 настоящей статьи»;

      пункт 2 дополнить словами «, а также за пределы территории Республики Казахстан с учетом положений части второй пункта 6 настоящей статьи»;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Правом приобретения сжиженного нефтяного газа, реализуемого в соответствии с планом поставки сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан, обладают газосетевые организации.

      Объемы сжиженного нефтяного газа, приобретенные в соответствии с планом поставки сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан, реализуются газосетевыми организациями исключительно на внутреннем рынке Республики Казахстан.».

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев второго, четвертого и пятого подпункта 2), подпункта 10) пункта 3, пункта 5, подпункта 2) пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года;

      2) абзацев девятого, десятого, одиннадцатого, двенадцатого и тринадцатого подпункта 2) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2010 года;

      3) подпункта 1), абзацев шестого, седьмого, четырнадцатого, пятнадцатого, шестнадцатого, семнадцатого, восемнадцатого, девятнадцатого, двадцатого, двадцать первого, двадцать второго и двадцать третьего подпункта 2), подпунктов 4) и 5) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года;

      4) подпункта 3) пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 октября 2011 года;

      5) подпункта 1) пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 июня 2012 года;

      6) подпунктов 1) и 3) пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года.

      2. Подпункты 6), 7), 8) и 9) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2015 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

