# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам электроэнергетики, инвестиционной деятельности субъектов естественных монополий и регулируемого рынка

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст.642; № 23, ст.929; 2000 г., № 3-4, ст.66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64):

пункт 1 статьи 488 изложить в следующей редакции:

«1. Оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии, определяемое в соответствии с показателями приборов учета, а при их отсутствии или временном нарушении - расчетным путем, за исключением случаев использования автоматизированной системы коммерческого учета энергии.».

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134;,2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 127 изложить в следующей редакции:

«Статья 127. Незаконные подключение, использование энергии или воды»;

заголовок статьи 147-6 дополнить словами «и оказания услуги по поддержанию готовности электрической мощности»;

заголовок статьи 147-9 исключить;

дополнить заголовком статьи 147-13 следующего содержания:

«Статья 147-13. Нарушение законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике»;

заголовок статьи 223 изложить в следующей редакции:

«Статья 223. Нарушение установленных правил технической эксплуатации электрических станций и сетей, техники безопасности при эксплуатации тепломеханического оборудования электростанций и тепловых сетей, технической эксплуатации электроустановок потребителей, а также нарушение установленных режимов энергопотребления»;

дополнить заголовком статьи 223-1 следующего содержания:

«Статья 223-1. Нарушение срока получения паспорта готовности»;

2) статью 127 изложить в следующей редакции:

"Статья 127. Незаконные подключение, использование энергииили воды

1. Незаконные подключение, использование в корыстных целях

электрической и (или) тепловой энергии -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Незаконные подключение, использование в корыстных целях воды из водопроводных сетей, а равно незаконное подключение к канализационным сетям -

влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей.»;

3) в статье 147-6:

заголовок дополнить словами «и оказания услуги по поддержанию готовности электрической мощности»;

в абзаце первом части первой слова «соответственно предельный, индивидуальный, расчетный тариф электрической энергии» заменить словами «предельный тариф на электрическую энергию»;

дополнить частью 1-1 следующего содержания:

«1-1. Реализация энергопроизводящей организацией услуги по поддержанию готовности электрической мощности по цене, превышающей предельный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего или крупного предпринимательства, в размере ста процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.»;

абзац второй части второй после слова «штраф» дополнить словами «на юридических лиц»;

дополнить частями 2-1, 2-2 и 2-3 следующего содержания:

«2-1. Незаконное приобретение (покупка) энергопроизводящей организацией электрической энергии у другой энергопроизводящей организации -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего или крупного предпринимательства, в размере ста процентов от суммы оплаты за электрическую энергию, приобретенную (купленную) в результате совершения административного правонарушения.

2-2. Реализация (продажа) энергопроизводящей организацией электрической энергии энергоснабжающим, энергопередающим организациям и потребителям, являющимся субъектами оптового рынка электрической энергии и не имеющим договора с системным оператором на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2-3. Приобретение (покупка) электрической энергии энергоснабжающей, энергопередающей организациями и потребителем, являющимся субъектом оптового рынка электрической энергии, у энергопроизводящей организации без заключенного договора с системным оператором на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.»;

часть третью изложить в следующей редакции:

«3. Незаконная реализация (продажа) энергоснабжающей организацией электрической энергии другой энергоснабжающей организации, а равно ее незаконное приобретение (покупка) у другой энергоснабжающей организации -

влекут штраф на юридических лиц в размере ста процентов от суммы оплаты за электрическую энергию, реализованную (проданную), равно как и приобретенную (купленную) в результате совершения административного правонарушения.»;

в примечании:

в абзаце первом слово «Примечание» заменить словом «Примечания»;

в абзаце втором слова «соответственно по предельному, расчетному, индивидуальному» заменить словами «по предельному»;

в абзаце третьем слова «второй и третьей» заменить словами «1-1 и второй»;

4)в статье 147-7:

дополнить частями 1-1, 1-2 и 1-3 следующего содержания:

«1-1. Неисполнение субъектами регулируемого рынка инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц в размере десяти процентов от сумм, не использованных на реализацию инвестиционных программ (проектов).

1-2. Неисполнение субъектами регулируемого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного и не использованного на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

1-3. Неисполнение субъектами регулируемого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного в результате необоснованного превышения предельной цены, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.»;

примечание изложить в следующей редакции:

«Примечания.

Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается:

по части 1-2 настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом регулируемого рынка для реализации инвестиционных программ (проектов) за счет применения предельной цены, и доходом (выручкой), использованным на реализацию инвестиционных программ (проектов);

по части 1-3 настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом регулируемого рынка, и доходом (выручкой), сформированным исходя из уровня предельной цены;

по части второй настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом регулируемого рынка, и доходом (выручкой), рассчитанным по цене, действовавшей до повышения, либо по цене, уровень которой определен уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

В состав дохода (выручки) следует включать и стоимость проданного товара (работ, услуг), но не оплаченного на день составления протокола об административном правонарушении.»;

5) статью 147-9 исключить;

6) дополнить статьей 147-13 следующего содержания:

«Статья 147-13. Нарушение законодательства Республики Казахстаноб электроэнергетике

1. Неопубликование, несвоевременное, недостоверное или неполное опубликование энергопроизводящей организацией в средствах массовой информации сведений об объеме и направлениях инвестиций либо исполнении инвестиционных обязательств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

2. Непредставление, несвоевременное, недостоверное или неполное представление энергопроизводящей организацией отчета по затратам на производство и реализацию электрической энергии и по объемам производства и реализации электрической энергии, предусмотренного законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

3. Непредставление, несвоевременное, недостоверное или неполное представление энергопроизводящей организацией запрашиваемой государственными органами информации, необходимой для осуществления их полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

4. Неисполнение энергопроизводящей организацией инвестиционных обязательств, определенных соглашением, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего или крупного предпринимательства, в размере десяти процентов от сумм, не использованных на реализацию инвестиционных обязательств, предусмотренных соглашением.

5. Незаконные ограничение и (или) отключение энергоснабжающей организацией электрической энергии потребителям -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.

6. Отказ энергоснабжающей организации от заключения индивидуального договора энергоснабжения с потребителем -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.»;

7) статью 223 изложить в следующей редакции:

«Статья 223. Нарушение утвержденных правил техническойэксплуатации электрических станций и сетей,техники безопасности при эксплуатациитепломеханического оборудования электростанций итепловых сетей, технической эксплуатацииэлектроустановок потребителей, а также нарушениеустановленных режимов энергопотребления

Нарушение утвержденных правил технической эксплуатации электрических станций и сетей, техники безопасности при эксплуатации тепломеханического оборудования электростанций и тепловых сетей, технической эксплуатации электроустановок потребителей, приведшее к состоянию, угрожающему аварией, загрязнением окружающей среды, пожаром или опасному для жизни обслуживающего персонала, а также нарушение установленных режимов энергопотребления, повлекшее ограничения и (или) отключения других потребителей энергии, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц - в размере двадцати пяти, на индивидуальных предпринимателей в размере семидесяти пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот месячных расчетных показателей.»;

8) дополнить статьей 223-1 следующего содержания:

«Статья 223-1. Нарушение срока получения паспорта готовности

1. Нарушение энергопроизводящими, энергопередающими организациями срока получения паспорта готовности для работы в осенне-зимних условиях -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.»;

9) статью 224 изложить в следующей редакции:

«Статья 224. Повреждение электрических сетей

1. Повреждение электрических сетей напряжением до 1000 вольт (воздушных линий электропередачи, подземных и подводных кабельных линий, трансформаторных и преобразовательных подстанций, распределительных устройств и переключающих пунктов) -

влечет штраф на физических лиц в размере восьми, на должностных лиц - в размере пятнадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Повреждение электрических сетей напряжением свыше 1000 вольт (воздушных линий электропередачи, подземных и подводных кабельных линий, трансформаторных и преобразовательных подстанций, распределительных устройств и переключающих пунктов) -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц - в размере двадцати пяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, вызвавшее перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией и причинившее ущерб, а равно совершенное повторно в течение года, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц - в размере тридцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере семидесяти пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Действие, предусмотренное частью второй настоящей статьи, вызвавшее перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией и причинившее ущерб, а равно совершенное повторно в течение года, -

влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц - в размере сорока, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

10) в абзаце первом части третьей статьи 356 цифры «147-9,»

исключить;

11) часть первую статьи 541:

после слов «147-1 (частью второй),» дополнить словами «147-6 (частями 1-1, 2-1, 2-2 и 2-3),»;

после цифр «147-12,» дополнить словами «147-13 (части третья, пятая и шестая),»;

12) в части первой статьи 565-1:

после цифр «147-6» дополнить словами «(частями первой, второй и третьей)»;

цифры «147-9,» исключить;

13) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац двадцать второй исключить;

в абзаце сорок первом слова «(статья 356)» заменить словами «(статьи 147-6 (части 1-1 и 2-1), 147-12 (части первая и третья (по превышению предельной цены розничной реализации нефтепродуктов), 356)»;

абзац сорок третий изложить в следующей редакции:

«органов по государственному энергетическому надзору и контролю (статьи 127 (часть первая), 147-6 (части 2-2, 2-3), 147-13 (части третья, пятая и шестая), 219-8 (части вторая и третья), 223 – 225, 225-1 (по нарушениям в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей), 356, 357-1);»;

абзац пятьдесят седьмой после слов «статьи 127» дополнить словами «(частью второй)».

3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г, № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30):

1) подпункт 4) статьи 3 после слова «монополии,» дополнить словами «регулируемого рынка,»;

2) исключен Законом РК от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) в статье 7:

в части первой:

подпункт 7) после слова «тридцати» дополнить словом «календарных»;

дополнить подпунктами 7-5) и 14-1) следующего содержания:

«7-5) в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, предоставлять информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта) по форме, утвержденной Правительством Республики Казахстан, и размещать данную информацию в средствах массовой информации;»;

«14-1) для утверждения тарифа, его предельного уровня и инвестиционной программы (проекта) представлять заключения финансовой и технической экспертиз в порядке, установленном уполномоченным органом;»;

в подпункте 18) слова «субъектов естественных монополий» исключить;

часть вторую после цифр «10),» дополнить цифрами «14-1),»;

4) статью 7-2 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

«2-1. Уполномоченный орган рассматривает ежеквартальную информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, и в случае ее неисполнения по итогам года вносит предписание субъекту регулируемого рынка о возврате дохода, полученного и не использованного на реализацию инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене. Информация о внесенном субъекту регулируемого рынка предписании, указанном в настоящем пункте, размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.»;

5) в статье 7-3:

подпункт 1) дополнить абзацем шестым следующего содержания:

«ежеквартальную информацию об исполнении либо неисполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, по форме, утвержденной уполномоченным органом, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, с последующим ее размещением в средствах массовой информации, за исключением субъектов регулируемого рынка, которые предоставляют данную информацию в соответствии с законами Республики Казахстан;»;

дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

«3-1) исполнять инвестиционные программы (проекты), учтенные в предельных ценах в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках;

3-2) возвратить доход, полученный и не использованный на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, напрямую потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках;»;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

«4) возвратить доход, полученный в результате необоснованного превышения предельной цены, напрямую потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках.»;

6) пункт 1 статьи 13 дополнить подпунктом 4-3) следующего содержания:

«4-3) проводит анализ информации субъектов естественных монополий об исполнении инвестиционных программ (проектов);»;

7) подпункт 20) пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

«20) утверждать совместно с соответствующим государственным органом инвестиционные программы (проекты) субъектов естественных монополий, учитываемые при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;»;

8) в статье 14-1:

в подпункте 1) пункта 1:

абзац третий части первой изложить в следующей редакции:

«неисполнения инвестиционных программ (проектов), учтенных при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;»;

часть вторую после слова «вторым» дополнить словом «, третьим»;

дополнить примечанием следующего содержания:

«Примечание. Под неисполнением инвестиционных программ (проектов) понимается реализация инвестиционных программ (проектов) с фактическими финансовыми показателями ниже утвержденных в инвестиционных программах (проектах).»;

9) дополнить статьей 15-3 следующего содержания:

«Статья 15-3. Порядок утверждения инвестиционной программы(проекта) субъекта естественной монополии ипроведения анализа информации о ее исполнении

1. Инвестиционная программа (проект) для утверждения представляется субъектом естественной монополии в уполномоченный орган.

2. Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии определяется Правительством Республики Казахстан.

Утвержденная инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии размещается уполномоченным органом и соответствующим государственным органом на своих интернет-ресурсах.

3. Уполномоченный орган рассматривает инвестиционную программу (проект) в течение тридцати календарных дней с момента ее представления в уполномоченный орган.

По результатам рассмотрения инвестиционной программы (проекта) уполномоченный орган направляет в государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, подписанный проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) (с приложением инвестиционной программы (проекта) либо уведомляет субъекта естественной монополии об отказе в утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения.

Проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) предусматривает утверждение инвестиционной программы (проекта), представленной субъектом естественной монополии или откорректированной уполномоченным органом.

Уполномоченный орган корректирует инвестиционную программу (проект) в случаях и порядке, установленных Правительством Республики Казахстан.

В течение тридцати календарных дней со дня представления проекта решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, направляет уполномоченному органу подписанное решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) либо информирует о необходимости внесения изменений и (или) дополнений в проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения.

4. Основаниями для отказа в утверждении инвестиционной программы (проекта) являются:

1) отсутствие экономической эффективности инвестиционной программы (проекта);

2) отсутствие источников финансирования инвестиционной программы (проекта);

3) отсутствие обосновывающих документов, представляемых согласно порядку, утвержденному Правительством Республики Казахстан в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

4) представление документов, содержащих недостоверную информацию.

Отказ в утверждении инвестиционной программы (проекта) по иным основаниям не допускается.

5. Инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии утверждается уполномоченным органом совместно с государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.

Инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии, являющегося коммунальным государственным предприятием, включенным в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий, утверждается уполномоченным органом совместно с местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.

6. Решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии оформляется совместным приказом уполномоченного органа и государственного органа, указанного в пункте 5 настоящей статьи, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.

Решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, являющегося коммунальным государственным предприятием, включенным в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий, оформляется совместным правовым актом уполномоченного органа и местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы.

7. Субъект естественной монополии в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, предоставляет в уполномоченный орган информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), включающую:

1) информацию о плановых и фактических объемах предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

2) отчет о прибылях и убытках;

3) информацию о фактических условиях и размерах финансирования инвестиционной программы (проекта);

4) информацию о сопоставлении фактических показателей исполнения инвестиционной программы (проекта) с показателями, утвержденными в инвестиционной программе (проекте);

5) разъяснение причин отклонения достигнутых фактических показателей от показателей в утвержденной инвестиционной программе (проекте).

8. Анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии проводится уполномоченным органом в течение тридцати календарных дней с момента ее предоставления.

9. Проведение анализа информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии включает следующие этапы:

1) сбор информации о ходе реализации инвестиционной программы (проекта);

2) анализ достигнутых фактических объемов оказанных регулируемых услуг (товаров, работ) и фактических затрат;

3) сопоставление достигнутого фактического финансового результата с показателями, принятыми в инвестиционной программе (проекте);

4) оценку влияния реализации инвестиционной программы (проекта) на изменение уровня тарифа (цены, ставки сборов), развитие спроса на предоставляемые субъектом естественной монополии регулируемые услуги (товары, работы);

5) подготовку заключения о результатах анализа информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии.»;

10) в статье 17:

в пункте 2:

часть первую изложить в следующей редакции:

«2. Уполномоченный орган обязан размещать на своем интернет-ресурсе и опубликовать в периодических печатных изданиях информацию о дате и месте проведения публичных слушаний:

1) при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в общем порядке не позднее чем за пятнадцать календарных дней;

2) при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в соответствии с пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона не позднее чем за семь календарных дней.»;

в подпунктах 1) - 4) части третьей слова «дней», «день» заменить соответственно словами «календарных дней», «календарный день»;

в пункте 3:

после слов «пятидесяти пяти» дополнить словом «календарных»;

слова «ста шестидесяти пяти» заменить словами «ста сорока пяти календарных»;

пункт 4 после слова «десяти» дополнить словом «календарных»;

11) пункт 2 статьи 18 после слов «тридцати пяти», «десяти» дополнить словом «календарных»;

12) в статье 18-1:

подпункт 1) пункта 1 после слов «иных сделок с имуществом субъекта естественной монополии,» дополнить словами «предназначенным для производства и предоставления регулируемых услуг (товаров, работ),»;

часть третью пункта 2 изложить в следующей редакции:

«Субъект естественной монополии малой мощности до совершения действий, указанных в подпунктах 2), 2-1), 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить информацию в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.»;

в пункте 4 слова «вправе отклонить» заменить словом «отклоняет»;

13) пункт 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:

«2. Уполномоченный орган устанавливает временный компенсирующий тариф на основании материалов проведенных им проверок субъекта естественной монополии, по результатам анализа исполнения субъектом естественной монополии тарифной сметы и (или) анализа информации субъекта естественной монополии об исполнении инвестиционной программы (проекта) с учетом ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан на день принятия решения. Введение временного компенсирующего тарифа осуществляется с первого числа второго месяца, следующего за месяцем проведения проверки, анализа исполнения субъектом естественной монополии тарифной сметы и (или) анализа информации субъекта естественной монополии об исполнении инвестиционной программы (проекта).

Информация о принятом решении размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.».

4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102;.№ 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г, № 3, ст. 21):

1) в статье 1:

дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

«2-1) паспорт готовности - ежегодно выдаваемый документ, подтверждающий готовность энергопроизводящих и энергопередающих организаций к работе в осенне-зимних условиях;

2-2) генерирующая установка - устройство, вырабатывающее электрическую энергию;»;

подпункты 3) и 4) исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

«7) системный оператор - национальная компания, осуществляющая централизованное оперативно-диспетчерское управление, обеспечение параллельной работы с энергосистемами других государств, поддержание баланса в энергосистеме, оказание системных услуг и приобретение вспомогательных услуг у субъектов оптового рынка электрической энергии, а также передачу электрической энергии по национальной электрической сети, ее техническое обслуживание и поддержание в эксплуатационной готовности;»;

подпункты 12), 13) и 14) исключить;

дополнить подпунктами 18-1), 20-1) и 22-1) следующего содержания:

«18-1) государственный технический инспектор - должностное лицо уполномоченного органа, осуществляющее государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;»;

«20-1) оператор рынка централизованной торговли - организация, осуществляющая централизованные торги электрической энергией, включая спот-торги электрической энергией, и услугой по поддержанию готовности электрической мощности;»;

«22-1) норма эксплуатационного запаса топлива - минимальный эксплуатационный запас топлива энергопроизводящих организаций в суточном исчислении;»;

подпункт 28) исключить;

дополнить подпунктами 31-1), 31-2), 31-3), 31-4), 31-5), 31-6) и 31-7) следующего содержания:

«31-1) услуга по поддержанию готовности электрической мощности - услуга, оказываемая энергопроизводящими организациями системному оператору, по поддержанию готовности электрической мощности генерирующих установок, аттестованной в установленном порядке, к несению нагрузки;

31-2) предельный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности - утвержденная по группам энергопроизводящих организаций максимальная величина тарифа (цены) на услугу по поддержанию готовности электрической мощности для энергопроизводящих организаций, участвующих на рынке электрической мощности, обеспечивающая возвратность инвестиций, вложенных в обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение существующих производственных активов в пределах нормативного срока окупаемости, равного семи годам (за исключением электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе);

31-3) группа энергопроизводящих организаций, оказывающих услуги по поддержанию готовности электрической мощности, - совокупность энергопроизводящих организаций, сформированная по критериям: тип энергопроизводящих организаций, единичная мощность генерирующего оборудования;

31-4) услуга по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки - услуга, оказываемая системным оператором по обеспечению готовности электрической мощности генерирующих установок, аттестованной в установленном порядке, в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан к несению нагрузки;

31-5) рынок электрической мощности - система взаимоотношений между субъектами оптового рынка электрической энергии, связанных с поддержанием энергопроизводящими организациями генерирующего оборудования в состоянии готовности к выработке электрической энергии, обновлением, поддержкой, реконструкцией и техническим перевооружением существующих производственных активов, а также их созданием;

31-6) централизованные торги электрической мощностью - процесс, направленный на заключение договоров об оказании услуг по поддержанию готовности электрической мощности (за исключением электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе) между энергопроизводящими организациями и системным оператором в электронной системе торговли;

31-7) спот-торги электрической мощностью - организованная торговля услугами по поддержанию готовности электрической мощности (за исключением электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе) в электронной системе торговли на краткосрочном основании в режиме за день вперед;»;

в подпункте 33) слова «оператор централизованной торговли электрической энергией» заменить словами «оператор рынка централизованной торговли»;

дополнить подпунктом 33-1) следующего содержания:

«33-1) предельный тариф на электрическую энергию - утвержденная максимальная величина отпускного тарифа (цены) на электрическую энергию для группы энергопроизводящих организаций, не учитывающая инвестиционную составляющую в качестве источника финансирования инвестиций энергопроизводящих организаций на создание новых активов, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение существующих активов;»;

подпункты 35) - 40) изложить в следующей редакции:

«35) передача электрической энергии - услуга, оказываемая энергопередающими организациями в соответствии с заключенными договорами передачи электрической энергии;

35-1) автоматизированная система коммерческого учета электрической энергии - совокупность средств измерений и аппаратно-программного комплекса для измерений, сбора, обработки, хранения и передачи данных учета электрической энергии;

36) суточный график производства-потребления электрической энергии - утвержденный системным оператором документ, регламентирующий почасовые величины производства и потребления электрической энергии на каждые календарные сутки в соответствии с договорами по купле-продаже электрической энергии, заключенными участниками оптового рынка на рынках децентрализованной купли-продажи электрической энергии и централизованной торговли электрической энергией;

37) организация балансирования производства-потребленияэлектрической энергии - услуга, оказываемая системным оператором поорганизации функционирования балансирующего рынка электрическойэнергии;

38) розничный рынок электрической энергии - система отношений, функционирующая на основе договоров (купли-продажи, передачи и потребления электрической энергии, а также предоставления связанных с этим услуг) между субъектами розничного рынка электрической энергии вне оптового рынка;

39) субъекты розничного рынка электрической энергии энергопроизводящие, энергоснабжающие, энергопередающие организации, потребители электрической энергии;»;

подпункт 42) исключить;

в подпункте 50) слова «, а также поставку импортируемой электрической энергии» исключить;

подпункт 51) исключить;

2) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

3) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

4) в статье 7:

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) исключить;

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) осуществляет государственный контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12 и подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;»;

в подпункте 7) слова «пунктами 3, 4 статьи 12, пунктами 4, 5 статьи 12-1» заменить словами «подпунктами 1) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13»;

подпункт 8-1) изложить в следующей редакции:

«8-1) запрашивает и получает от энергопроизводящих организаций информацию по выполнению энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12 и подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;»;

5) в статье 9-1:

часть вторую пункта 3 исключить;

в пункте 4:

в абзаце третьем слово «напряжения» заменить словами «электрического тока»;

абзац четвертый исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Параметры тепловой энергии для отопления в магистральных и распределительных трубопроводах должны соответствовать установленному температурному графику.»;

6) в пункте 1 статьи 10:

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

«15) осуществляет разработку прогнозных балансов электрической энергии и мощности;»;

дополнить подпунктами 16), 17), 18), 19), 20), 21) и 22) следующего содержания:

«16) осуществляет организацию функционирования рынка электрической мощности;

18) осуществляет аттестацию электрической мощности генерирующих установок;

19) заключает договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, с победителем тендера по цене, в объеме и на сроки, определенные уполномоченным органом;

22) формирует и размещает на своем интернет-ресурсе перечень заключенных договоров на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки с указанием субъекта оптового рынка.»;

7) в статье 12:

в пункте 3:

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) исключить;

дополнить подпунктами 4), 5), 6), 7), 8), 9) и 10) следующего содержания:

«4) ежегодно не позднее 31 марта представлять в уполномоченный орган отчеты по затратам на производство и реализацию электрической энергии, по объемам производства и реализации электрической энергии за предшествующий календарный год;

5) ежегодно не позднее 31 декабря публиковать в средствах массовой информации сведения об объеме и направлениях инвестиций, предусмотренных соглашением на следующий год;

6) ежегодно не позднее 1 мая публиковать в средствах массовой информации сведения об исполнении инвестиционных обязательств, предусмотренных соглашением за предыдущий год;

7) ежегодно не позднее 1 мая проводить публичные слушания по результатам выполнения соглашений с приглашением представителей государственных органов, потребителей и их общественных объединений, средств массовой информации, а также независимых экспертов с публикацией объявления о проведении публичных слушаний в средствах массовой информации не позднее чем за пять календарных дней до проведения публичных слушаний;

8) по требованию уполномоченного органа предоставлять информацию в соответствии с подпунктом 46-1) статьи 5 настоящего Закона на бумажном и (или) электронном носителях в установленные им сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получениясоответствующего запроса;

9) по требованию государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, предоставлять информацию в соответствии с подпунктом 8-1) статьи 7 настоящего Закона на бумажном и (или) электронном носителях в установленные им сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса;

части вторую и третью исключить;

дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

«5. В случае неисполнения энергопроизводящей организацией инвестиционных обязательств, предусмотренных соглашением, энергопроизводящая организация обязана возвратить субъектам оптового рынка полученные средства, предусмотренные соглашением для выполнения инвестиционных обязательств и не использованные на их реализацию путем снижения отпускной цены на электрическую энергию на следующий календарный год, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, с размещением данной информации в средствах массовой информации.

Обязанность, предусмотренная частью первой настоящего пункта, не распространяется на энергопроизводящие организации, принявшие при заключении соглашения на следующий календарный год дополнительные инвестиционные обязательства на сумму неисполнения с учетом ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан на день заключения соглашения.

В случае неисполнения в следующем календарном году энергопроизводящей организацией дополнительных инвестиционных обязательств, предусмотренных соглашением, данные обязательства не могут быть приняты энергопроизводящей организацией на последующие годы и подлежат возврату субъектам оптового рынка в соответствии с частью первой настоящего пункта.

8) в статье 12-1:

пункт 1 исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Для реализации электрической энергии по ценам, не превышающим предельный тариф, энергопроизводящая организация в установленном порядке заключает с уполномоченным органом соглашение.

Соглашение предусматривает инвестиционные обязательства энергопроизводящей организации по реализации мероприятий, направленных на создание новых активов, расширение, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение существующих активов.

В соглашении определяется перечень мероприятий, связанных с производством электрической энергии, с указанием физических объемов и сумм инвестиций по каждому мероприятию.

При заключении соглашения учитывается заключение независимой энергетической экспертизы для подтверждения технического состояния оборудования.

Внесение в соглашение изменений и (или) дополнений со снижением общей суммы инвестиций не допускается, за исключением случаев снижения отпускной цены на электрическую энергию в рамках предельного тарифа, объема производства электрической энергии.

Уполномоченный орган ведет мониторинг исполнения соглашений энергопроизводящими организациями, затрат на производство и реализацию электрической энергии, объемов производства и реализации электрической энергии.

Энергопроизводящая организация самостоятельно определяет свои инвестиционные обязательства в соответствии с планируемыми амортизационными отчислениями и уровнем чистого дохода от реализации электрической энергии по ценам, не превышающим предельный тариф.»;

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Энергопроизводящая организация представляет в уполномоченный орган проект соглашения в срок до 1 октября года, предшествующего году, на который заключается соглашение.

Уполномоченный орган по результатам рассмотрения в течение сорока календарных дней, исчисляемых со дня получения уполномоченным органом проекта соглашения, направляет энергопроизводящей организации экземпляр подписанного соглашения либо мотивированное решение об отказе от заключения соглашения.

Необоснованный отказ или уклонение от заключения соглашения сторонами не допускается.

В случае непредставления уполномоченным органом ответа в установленные настоящим Законом сроки соглашение считается заключенным.

В случае недостижения согласия по условиям проекта соглашения в течение тридцати календарных дней со дня получения энергопроизводящей организацией мотивированного решения уполномоченного органа об отказе от заключения соглашения разногласия, возникшие при заключении соглашения, подлежат урегулированию в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

В период урегулирования спора энергопроизводящая организация реализует электрическую энергию по цене, не превышающей затраты на выработку электрической энергии, без учета затрат на амортизацию и прибыль.»;

пункты 4, 5 и 6 исключить;

9) в статье 13:

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

«Для оказания услуг по электроснабжению энергоснабжающие организации обязаны заключать договор на электроснабжение в соответствии с типовым договором электроснабжения.»;

подпункт 1) пункта 3-1 дополнить словами «в соответствии с требованиями гражданского законодательства Республики Казахстан»;

пункт 3-2 изложить в следующей редакции:

«3-2. Энергопроизводящей организации запрещаются:

1) реализация (продажа) электрической энергии физическим или юридическим лицам, не являющимся субъектами оптового и (или) розничного рынка, за исключением экспорта электрической энергии;

2) приобретение (покупка) электрической энергии у другой энергопроизводящей организации, за исключением аварийного выбытия мощностей в объеме, определяемом исходя из суточного графика производства электрической энергии, и (или) приобретения электрической энергии в объеме собственных нужд;

4) приобретение (покупка) электрической энергии в целях энергоснабжения.»;

часть первую пункта 3-3 изложить в следующей редакции:

«3-3. Энергоснабжающей организации запрещаются реализация (продажа) электрической энергии другой энергоснабжающей организации, а также ее приобретение (покупка) у другой энергоснабжающей организации.»;

в пункте 4:

часть первую дополнить словами «, правилами организации и функционирования рынка электрической мощности»;

часть вторую исключить;

10) исключен Законом РК от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

11) дополнить статьями 15-1, 15-2 и 15-3 следующего содержания:

«Статья 15-1. Порядок разработки перспективной схемы размещенияэлектрических мощностей и проведения тендера настроительство генерирующих установок, вновьвводимых в эксплуатацию

1. Системный оператор ежегодно в срок до пятнадцатого октября разрабатывает прогнозный баланс электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период и размещает его в средствах массовой информации.

2. Уполномоченный орган на основе прогнозных балансов электрической энергии и мощности ежегодно устанавливает прогнозируемый дефицит электрической мощности, а также разрабатывает и утверждает перспективную схему размещения электрических мощностей, в которую приоритетно включаются вновь вводимые в эксплуатацию генерирующие установки, по которым проведен тендер, с размещением на своем интернет-ресурсе.

3. Для покрытия прогнозируемого дефицита электрической мощности уполномоченный орган проводит тендер на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию.

4. Уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней со дня утверждения тендерной документации, но не менее чем за тридцать календарных дней до окончательной даты представления потенциальными инвесторами документов и материалов для участия в тендере публикует в средствах массовой информации объявление о проведении тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию.

5. Пакет тендерной документации на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, содержит:

1) описание и требуемые технические, качественные и эксплуатационные характеристики генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию;

2) проект договора на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию.

6. В тендере на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, участвуют потенциальные инвесторы, которые представили:

1) копии учредительных документов;

2) документы, подтверждающие наличие финансовых и материальных ресурсов, достаточных для строительства генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, из расчета финансирования за счет собственных средств не менее тридцати процентов от общего объема стоимости генерирующих установок;

3) справку налогового органа об отсутствии налоговой задолженности сроком, не превышающим три месяца, на день подачи тендерных заявок.

7. Тендерная комиссия подводит итоги тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, в срок не более тридцати календарных дней со дня вскрытия конвертов с тендерными заявками.

Уполномоченный орган в течение пятнадцати календарных дней со дня подведения итогов тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, направляет проект договора на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, потенциальному инвестору, признанному победителем тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию.

Победитель тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, в течение десяти рабочих дней со дня получения проекта договора на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, подписывает указанный договор.

8. Тендер на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, признается несостоявшимся в случаях:

1) наличия менее двух потенциальных инвесторов;

2) несоответствия документов, представленных всеми потенциальными инвесторами, пункту 6 настоящей статьи.

В случае признания тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, несостоявшимся уполномоченный орган проводит повторный тендер.

9. В течение сорока пяти календарных дней со дня подведения итогов тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, уполномоченный орган заключает с победителем тендера договор на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, в котором определяет срок ввода в эксплуатацию генерирующих установок и ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение принятых победителем тендера обязательств.

10. В течение тридцати календарных дней со дня заключения договора на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, системный оператор заключает договор о покупке услуг по поддержанию готовности электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, с победителем тендера по цене, в объеме и на сроки, установленные уполномоченным органом.

11. Договоры, предусмотренные пунктами 9 и 10 настоящей статьи, заключаются на основании типовых договоров.

Статья 15-2. Аттестация электрической мощности генерирующихустановок

2. Системный оператор осуществляет аттестацию электрической мощности генерирующих установок энергопроизводящей организации в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

3. Системный оператор осуществляет аттестацию электрической мощности генерирующих установок один раз в год по заявке энергопроизводящей организации в сроки, согласованные с энергопроизводящей организацией, но не позднее десяти календарных дней после получения заявки на проведение аттестации.

При проведении аттестации электрической мощности генерирующих установок системный оператор определяет:

1) величину электрической мощности генерирующих установок, которой располагает энергопроизводящая организация и в соответствии с которой энергопроизводящая организация имеет техническую возможность вырабатывать электрическую энергию;

2) соответствие требуемых параметров генерирующих установок значениям, указанным в заявке энергопроизводящей организации на проведение аттестации электрической мощности генерирующих установок.

4. По результатам аттестации электрической мощности генерирующих установок системный оператор не позднее пяти календарных дней после проведения аттестации оформляет и направляет энергопроизводящей организации акт аттестации электрической мощности генерирующих установок, в котором указывается величина аттестованной электрической мощности генерирующих установок энергопроизводящей организации, готовой к выработке электрической энергии.

5. Внеочередная аттестация электрической мощности генерирующих установок проводится в следующих случаях:

1) при выявлении системным оператором несоответствия фактической величины электрической мощности и параметров генерирующих установок аттестованным;

2) по инициативе энергопроизводящей организации.

Статья 15-3. Рынок электрической мощности

1. Рынок электрической мощности функционирует в целях привлечения инвестиций для ввода новых электрических мощностей, поддержки существующих электрических мощностей в объеме, достаточном для удовлетворения спроса на электрическую энергию и поддержания величины электрической мощности в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан, определенной на основании прогнозного баланса электрической мощности.

2. Субъекты оптового рынка формируют прогнозные заявки на производство-потребление электрической энергии и мощности на предстоящий год с разбивкой по месяцам и направляют системному оператору не позднее первого октября года, предшествующего расчетному году.

Системный оператор в срок не позднее пятнадцатого октября года, предшествующего расчетному, разрабатывает прогнозный баланс электрической энергии и мощности на предстоящий год на основе прогнозных заявок на производство-потребление электрической энергии и мощности субъектов оптового рынка.

4. На централизованные торги электрической мощностью энергопроизводящие организации допускаются после проведения системным оператором аттестации электрической мощности генерирующих установок.

5. Оператор рынка централизованной торговли организует и проводит централизованные торги электрической мощностью в порядке, установленном уполномоченным органом.

Оператор рынка централизованной торговли осуществляет безвозмездную регистрацию итогов централизованных торгов электрической мощностью.

Оператор рынка централизованной торговли оказывает услуги по организации и проведению централизованных торгов электрической мощностью системному оператору и субъектам рынка на договорной основе.»;

12) исключен Законом РК от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) пункт 3 статьи 18 дополнить частью второй следующего содержания:

«Оплата потребителями за потребленную электрическую энергию производится по платежному документу, выписанному энергоснабжающей организацией на основании фактических показателей приборов коммерческого учета, а при их отсутствии или временном нарушении - расчетным путем, за исключением случаев использования автоматизированной системы коммерческого учета энергии.»;

14) статью 25 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Энергопроизводящие организации, не принявшие меры по заключению соглашения в порядке, предусмотренном пунктом 3-1 статьи 12-1 настоящего Закона, и не заключившие с уполномоченным органом соглашение, реализуют электрическую энергию по цене, не превышающей затраты на выработку электрической энергии, без учета затрат на амортизацию и прибыль.».

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:

1) абзацев одиннадцатого, шестнадцатого, семнадцатого, девятнадцатого, двадцатого – двадцать четвертого подпункта 1), абзацев седьмого и одиннадцатого подпункта 6), абзацев двадцать четвертого, двадцать шестого – тридцать восьмого, сорок второго, сорок восьмого – пятидесятого подпункта 11) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

1-1) абзаца четвертого подпункта 7) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2016 года;

2) абзацев пятого, тринадцатого, тридцать четвертого и тридцать шестого подпункта 1), абзацев второго и третьего подпункта 4), абзацев четвертого и двадцать восьмого подпункта 8), абзаца четырнадцатого подпункта 9) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года;

3) абзаца восьмого подпункта 1), абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого и восьмого подпункта 4), абзацев пятого и шестнадцатого подпункта 7) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2020 года.

2. Абзацы тринадцатый - восемнадцатый, двадцатый - двадцать седьмой подпункта 8) и подпункт 14) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2016 года.

2-1. Абзацы восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый, семнадцатый, восемнадцатый, девятнадцатый и двадцатый подпункта 7), абзац девятнадцатый подпункта 8) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2017 года.

3. Абзацы третий – шестой, девятый и десятый подпункта 6) пункта 2, абзацы седьмой – одиннадцатый, семнадцатый – двадцатый подпункта 7), абзац девятнадцатый подпункта 8) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2017 года.

4. Установить, что абзацы четвертый и пятый подпункта 13) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона:

1) с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2016 года действуют в следующей редакции:

«абзац сорок четвертый изложить в следующей редакции:

«органов по государственному энергетическому надзору и контролю (статьи 127 (часть первая), 147-13, 223 - 225, 225-1, 356);»;

2) с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действуют в следующей редакции:

«абзац сорок третий изложить в следующей редакции:

«органов по государственному энергетическому надзору и контролю (статьи 127 (часть первая), 147-6 (части 2-2, 2-3), 147-13, 219-8 (части вторая и третья), 223 – 225, 225-1 (по нарушениям в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей), 356, 357-1);».

5. Исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).

6. Установить, что абзацы четвертый и пятый подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона:

1) с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2019 года действуют в следующей редакции:

«подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) осуществляет государственный контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 3) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, пунктами 4 и 5 статьи 12-1, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;»;

2) с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действуют в следующей редакции:

«подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) осуществляет государственный контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;».

7. Установить, что абзац шестой подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действует в следующей редакции:

«в подпункте 7) слова «пунктами 3, 4 статьи 12, пунктами 4, 5 статьи 12-1» заменить словами «подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13»;».

8. Установить, что абзацы седьмой и восьмой подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона:

1) с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2019 года действуют в следующей редакции:

«подпункт 8-1) изложить в следующей редакции:

«8-1) запрашивает и получает от энергопроизводящих организаций информацию по выполнению энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 3) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, пунктами 4 и 5 статьи 12-1, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;»;

2) с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действуют в следующей редакции:

«подпункт 8-1) изложить в следующей редакции:

«8-1) запрашивает и получает от энергопроизводящих организаций информацию по выполнению энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;»;

9. Приостановить до 1 января 2016 года действие:

1) абзаца двадцать первого подпункта 3) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный абзац действует в следующей редакции:

«в абзаце третьем слова «второй и третьей» заменить словом «второй»;

2) абзаца второго подпункта 11) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный абзац действует в следующей редакции:

«после слов «147-1 (частью второй),» дополнить словами «147-6 (частью 2-1),»;

3) абзаца третьего подпункта 13) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный абзац действует в следующей редакции:

«в абзаце сорок первом слова «(статья 356)» заменить словами «(статьи 147-6 (часть 2-1), 147-12 (части первая и третья (по превышению предельной цены розничной реализации нефтепродуктов), 356)».

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

