# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития и поддержки агропромышленного комплекса

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64):

      1) в оглавлении:

      заголовок главы 20 дополнить словами «, а также формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров»;

      дополнить заголовком статьи 309-5 следующего содержания:

«Статья 309-5. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан при формировании и использовании региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров»;

      2) заголовок главы 20 дополнить словами «, а также формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров»;

      3) дополнить статьей 309-5 следующего содержания:

«Статья 309-5. Нарушение требований законодательства РеспубликиКазахстан при формировании и использованиирегиональных стабилизационных фондовпродовольственных товаров

      1. Нецелевое использование региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров, осуществление товарных интервенций по продукции растениеводства в период уборки урожая, а также несоблюдение правил формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров -

      влекут штраф на должностных лиц – в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц – в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Несоблюдение фиксированных цен при закупке продовольственных товаров в региональный стабилизационный фонд продовольственных товаров и их реализации из регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров –

      влечет штраф на юридических лиц – в размере от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

      4) часть первую статьи 541 после слов «309-4 (частями восьмой, девятой)» дополнить цифрами «, 309-5»;

      5) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      абзац пятьдесят четвертый после слов «184-1 (часть пятая)» дополнить словами «, 309-5 (часть первая)»;

      абзац пятьдесят седьмой после слов «309-4 (частями восьмой, девятой)» дополнить словами «, 309-5 (часть вторая)».

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64):

      абзац тридцать первый подпункта 8) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «проведение закупочных и товарных интервенций на агропродовольственном рынке;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года «О зерне» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 89; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14):

      часть первую пункта 1 статьи 19 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) оказания услуг по предоставлению в аренду базы нефтепродуктов и резервуаров для хранения горюче-смазочных материалов.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16):

      1) в статье 1:

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      «10) региональный стабилизационный фонд продовольственных товаров - оперативный запас продовольственных товаров, за исключением зерна, созданный для оказания регулирующего воздействия на агропродовольственный рынок и обеспечения продовольственной безопасности на территории областей, городов республиканского значения, столицы;»;

      дополнить подпунктами 10-1), 10-2), 10-3) и 10-4) следующего содержания:

      «10-1) освежение регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров - реализация продовольственных товаров по фиксированным ценам до истечения сроков их хранения (не менее одного месяца) с последующей или одновременной закладкой равного количества и аналогичного качества продовольственных товаров;

      10-2) формирование регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров – закупочные интервенции, размещение и хранение продовольственных товаров в региональном стабилизационном фонде продовольственных товаров;

      10-3) использование регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров – реализация продовольственных товаров из регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров с целью проведения товарных интервенций и освежения регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров;

      10-4) фиксированные цены на продовольственные товары – цены на продовольственные товары, устанавливаемые для закупки продовольственных товаров в региональный стабилизационный фонд продовольственных товаров и их реализации из регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров, определяемые комиссией по управлению региональным стабилизационным фондом продовольственных товаров;»;

      подпункт 21) исключить;

      подпункты 23) и 25) изложить в следующей редакции:

      «23) специализированная организация - организация, созданная по решению Правительства Республики Казахстан, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы или национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса в целях устойчивого развития отраслей агропромышленного комплекса, обеспечения субъектов агропромышленного комплекса отдельными видами услуг, отсутствующими или слабо предоставленными на конкурентном рынке, или созданная для содействия развитию экономики регионов (социально-предпринимательские корпорации);»;

      «25) закупочные интервенции - мероприятия по закупке специализированными организациями продовольственных товаров, за исключением зерна, по фиксированным ценам при снижении цен на территории областей, городов республиканского значения, столицы;»;

      дополнить подпунктом 26-2) следующего содержания:

      «26-2) товарная интервенция – мероприятия по реализации продовольственных товаров на внутреннем рынке по фиксированным ценам из региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров, за исключением зерна, осуществляемые в целях стабилизации внутреннего рынка при росте цен;»;

      2) в статье 5:

      подпункт 4) исключить;

      подпункты 5) и 6) изложить в следующей редакции:

      «5) утверждение перечня специализированных организаций, осуществляющих закупочные и товарные интервенции, а также размера их вознаграждения;

      6) утверждение правил формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;»;

      подпункт 8) исключить;

      3) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктом 26-1) следующего содержания:

      «26-1) разработка правил формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;»;

      4) пункт 2 статьи 7 дополнить подпунктами 17-1), 17-2), 17-3) и 17-4) следующего содержания:

      «17-1) составление баланса продовольственной обеспеченности административно-территориальной единицы;

      17-2) принятие решения о проведении закупочных и товарных интервенций, освежения регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров на основании рекомендации комиссии по управлению региональным стабилизационным фондом продовольственных товаров;

      17-3) осуществление закупа услуг у специализированных организаций для формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;

      17-4) образование комиссии по управлению региональным стабилизационным фондом продовольственных товаров;»;

      5) подпункт 3) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «3) проведения закупочных и товарных интервенций;»;

      6) подпункт 5-2) пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «5-2) удешевление сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости гербицидов, биоагентов (энтомофагов) и биопрепаратов, предназначенных для обработки сельскохозяйственных культур в целях защиты растений;»;

      7) в статье 12:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1) проведения закупочных и товарных интервенций;»;

      пункты 2, 3 и 4 изложить в следующей редакции:

      «2. В целях стабилизации рынка продовольственных товаров государство осуществляет закупочные и товарные интервенции.

      3. Закупочные и товарные интервенции осуществляются специализированными организациями в соответствии с правилами формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров.

      4. Не допускается осуществление товарных интервенций по продукции растениеводства в период уборки урожая.»;

      пункт 5 исключить;

      8) часть первую статьи 16 исключить;

      9) подпункт 2) пункта 1 статьи 19-2 изложить в следующей редакции:

      «2) формирования, наличия и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;»;

      10) в статье 19-3:

      в пункте 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров в соответствии с правилами формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;»;

      подпункт 3) исключить;

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) исключения закупа в региональные стабилизационные фонды продовольственных товаров генетически модифицированных пищевых продуктов, продовольственных товаров, содержащих генетически модифицированные организмы.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы формируют и используют региональные стабилизационные фонды продовольственных товаров в соответствии с правилами формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров.»;

      пункт 3 исключить;

      11) дополнить статьей 19-4 следующего содержания:

«Статья 19-4. Комиссия по управлению региональнымстабилизационным фондом продовольственных товаров

      1. Комиссия по управлению региональным стабилизационным фондом продовольственных товаров (далее – комиссия) создается с целью обеспечения своевременного и качественного формирования и использования регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров.

      2. Проведение закупочных и товарных интервенций, освежения регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров осуществляется по решению местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы на основании рекомендации комиссии.

      3. Аким области, города республиканского значения, столицы образует комиссию и утверждает ее состав. Председателем комиссии является заместитель акима области, города республиканского значения, столицы, членами комиссии являются сотрудники управлений (отделов) предпринимательства и торговли и сельского хозяйства, а также представители объединений субъектов частного предпринимательства и общественных организаций. Комиссия осуществляет свою деятельность на постоянной основе.

      Количественный состав комиссии должен быть нечетным и составлять не менее девяти человек. При этом две трети членов комиссии должны являться представителями объединений субъектов частного предпринимательства и общественных организаций. Секретарь комиссии не является ее членом.

      4. К компетенции комиссии относятся:

      1) выработка рекомендаций по проведению закупочных и товарных интервенций, освежения регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров;

      2) определение перечня и объемов продовольственных товаров, закупаемых в региональный стабилизационный фонд продовольственных товаров;

      3) определение фиксированной цены на продовольственные товары при осуществлении закупочных и товарных интервенций, в том числе при освежении регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров;

      4) рассмотрение предложений специализированной организации по эффективному и рациональному формированию и использованию регионального стабилизационного фонда продовольственных товаров.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161, 171; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 22; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64):

      подпункт 17) статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «17) утверждает перечень специализированных организаций (агентов), осуществляющих закупочные и товарные интервенции, а также закуп услуг по хранению, переработке, перевозке продовольственных товаров;».

      6. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О введении в действие Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 6, ст. 43):

      в подпункте 1) статьи 49:

      абзацы пятьдесят пятый - шестьдесят четвертый изложить в следующей редакции:

      «1. Налог на добавленную стоимость уплачивается методом зачета в порядке, установленном настоящей статьей, плательщиками налога на добавленную стоимость по следующим товарам, помещаемым под таможенный режим выпуска товаров для свободного обращения либо под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления:

      1) оборудование;

      2) сельскохозяйственная техника;

      3) грузовой подвижной состав автомобильного транспорта;

      4) вертолеты и самолеты;

      5) локомотивы железнодорожные и вагоны;

      6) морские суда;

      7) запасные части;

      8) пестициды (ядохимикаты);

      9) племенные животные всех видов и оборудование для искусственного осеменения.»;

      абзацы шестьдесят шестой - семидесятый изложить в следующей редакции:

      «При этом в данный перечень включаются товары, производство которых отсутствует на территории Республики Казахстан или не покрывает потребности Республики Казахстан, которые ввозятся для использования в собственном производстве в процессе создания, изготовления новой продукции и не подлежат реализации, в том числе в составе готовой продукции.

      2. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении товаров, предназначенных для дальнейшей реализации, кроме:

      1) передачи имущества в финансовый лизинг;

      2) вывоза ранее импортированных товаров в режиме реэкспорта.

      3. Плательщик налога на добавленную стоимость представляет в таможенный орган копию свидетельства о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость, а также обязательство по отражению в декларации по налогу на добавленную стоимость суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате по товарам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и целевому использованию указанных товаров.»;

      абзац семьдесят второй изложить в следующей редакции:

      «На основании обязательства выпуск товаров для свободного обращения либо для внутреннего потребления производится без фактической уплаты налога на добавленную стоимость при условии уплаты в установленном порядке таможенных платежей и акцизов по подакцизным товарам.»;

      абзацы семьдесят пятый и семьдесят шестой изложить в следующей редакции:

      «В случае нарушения в течение пяти лет с даты выпуска товаров для свободного обращения либо для внутреннего потребления на территорию Республики Казахстан требований, установленных настоящей статьей, налог на добавленную стоимость на импортируемые товары подлежит уплате с начислением пени со срока, установленного для уплаты налога на добавленную стоимость на импортируемые товары, в порядке и размере, которые определены таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

      5-1. Реализация товаров, по которым налог на добавленную стоимость на импортируемые товары уплачен методом зачета, по истечении пяти лет с даты их выпуска для свободного обращения либо для внутреннего потребления на территорию Республики Казахстан не подлежит обложению налогом на добавленную стоимость на импортируемые товары.»;

      абзацы семьдесят восьмой и семьдесят девятый изложить в следующей редакции:

      «6. Обороты по реализации товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по которым налог на добавленную стоимость уплачен методом зачета, при передаче в финансовый лизинг освобождаются от налога на добавленную стоимость.

      Положение настоящего пункта применяется также при передаче после 31 декабря 2008 года в финансовый лизинг товаров, ввезенных по 31 декабря 2008 года для собственных производственных нужд, по которым налог на добавленную стоимость уплачен методом зачета.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64):

      подпункт 15) пункта 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      «15) обеспечение приоритетного формирования, обновления и пополнения государственного материального резерва, региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров независимо от воздействия внутренних и внешних неблагоприятных факторов;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:

      1) пункта 2, подпунктов 1) - 5), 7) - 11) пункта 4, пунктов 5 и  7 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года;

      2) подпункта 6) пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2013 года;

      3) абзацев второго – тринадцатого, шестнадцатого – двадцать седьмого пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

