# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной монополии

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64):

      1) в оглавлении заголовок статьи 153 дополнить словами «и деятельности, технологически связанной с его ведением»;

      2) в пункте 3 статьи 152:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Деятельность по ведению государственного земельного кадастра Республики Казахстан относится к государственной монополии и осуществляется республиканскими государственными предприятиями на праве хозяйственного ведения, созданными по решению Правительства Республики Казахстан.»;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      3) статью 153 изложить в следующей редакции:

      «Статья 153. Содержание государственного земельного кадастра и

                   деятельности, технологически связанной с его

                   ведением

      1. Ведение государственного земельного кадастра включает следующие виды деятельности:

      1) формирование кадастрового дела земельного участка;

      2) учет качества земель, включающий их экономическую оценку и ведение мониторинга земель, проведение почвенных, геоботанических, агрохимических обследований и бонитировки почв;

      3) учет количества земель, собственников земельных участков и землепользователей, а также других субъектов земельных правоотношений для целей государственной регистрации;

      4) государственную кадастровую оценку земель, включающую определение кадастровой (оценочной) стоимости земельных участков; составление схем границ оценочных зон в населенных пунктах с установлением в них поправочных коэффициентов к базовым ставкам платы за земельные участки; расчет базовых ставок платы за земельные участки; определение потерь сельскохозяйственного производства при изъятии сельскохозяйственных угодий для целей, не связанных с ведением сельского хозяйства;

      5) накопление, обработку и ведение банка данных о земельных участках и их субъектах, а также другой земельно-кадастровой информации на бумажных носителях и в электронном виде;

      6) ведение автоматизированной информационной системы государственного земельного кадастра;

      7) изготовление и ведение земельно-кадастровых карт, в том числе цифровых;

      8) ведение земельно-кадастровой книги и единого государственного реестра земель;

      9) изготовление идентификационных документов на земельный участок;

      10) присвоение кадастровых номеров земельным участкам;

      11) изготовление паспортов земельных участков.

      2. К деятельности, технологически связанной с ведением государственного земельного кадастра, относятся:

      1) установление на местности границ административно-территориальных единиц, особо охраняемых природных территорий, земель государственного лесного и водного фондов;

      2) составление проектов по образованию землепользований, проектов рекультивации нарушенных земель, установление границ земельных участков на местности при их предоставлении из земель, находящихся в государственной собственности;

      3) разработка проектов внутрихозяйственного землеустройства по земельным участкам, находящимся в государственной собственности и предоставленным в землепользование для ведения сельскохозяйственного производства.».

      2. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 16, ст. 140; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 27):

      1) подпункт 31) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «31) государственная лесоустроительная организация – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;»;

      2) в статье 55:

      подпункт 13) части второй пункта 1 исключить;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Лесоустройство, связанное с учетом лесных ресурсов, территориальным устройством лесного фонда, в том числе с установлением границ государственного лесного фонда, государственным мониторингом лесов, планированием ведения лесного хозяйства и лесопользованием, относится к государственной монополии и осуществляется государственной лесоустроительной организацией.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      3) в пункте 3 статьи 77 слова «специализированными организациями уполномоченного органа» заменить словами «организациями, специализирующимися в этой области,»;

      4) в пункте 3-1 статьи 78 слова «специализированными организациями уполномоченного органа в установленном им порядке» заменить словами «организациями, специализирующимися в этой области, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан».

      3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64):

      1) пункт 5 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «5. При установлении нормативов эмиссий учитываются существующие загрязнения окружающей среды. Данные по фоновым концентрациям параметров качества окружающей среды представляются национальной гидрометеорологической службой по договору с заказчиком проекта или проектной организацией. Представление данных по фоновым концентрациям параметров качества окружающей среды относится к деятельности, технологически связанной с ведением мониторинга состояния окружающей среды.»;

      2) в пункте 1 статьи 145-2:

      первое предложение после слова «ведение» дополнить словами «мониторинга состояния окружающей среды,»;

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Деятельность по ведению метеорологического и гидрологического мониторингов и мониторинга состояния окружающей среды относится к государственной монополии и осуществляется национальной гидрометеорологической службой – республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      3) в пункте 8 статьи 274 слова «специализированного предприятия» заменить словами «организаций, специализирующихся в данной области,»;

      4) пункты 4 и 6 статьи 292 изложить в следующей редакции:

      «4. Транспортировка и сбор коммунальных отходов в установленное место их хранения и переработки осуществляются организациями, специализирующимися в данной области, за счет собственников отходов.»;

      «6. Захоронение коммунальных отходов, создание и эксплуатация полигонов отходов осуществляются коммунальными государственными предприятиями и иными организациями, специализирующимися в данной области.».

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 63-1 следующего содержания:

      «Статья 63-1. Оценка безопасности и качества лекарственных

                    средств и изделий медицинского назначения,

                    зарегистрированных в Республике Казахстан»;

      2) подпункт 6) пункта 2 статьи 5 дополнить словами «, за исключением лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники»;

      3) статью 6 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

      «12-1) утверждает правила проведения оценки безопасности и качества лекарственных средств и изделий медицинского назначения, зарегистрированных в Республике Казахстан;»;

      4) пункт 1 статьи 7 дополнить подпунктами 29-1) и 50-1) следующего содержания:

      «29-1) разработке правил проведения оценки безопасности и качества лекарственных средств и изделий медицинского назначения, зарегистрированных в Республике Казахстан;»;

      «50-1) осуществлению государственного контроля за проведением оценки безопасности и качества лекарственных средств и изделий медицинского назначения, зарегистрированных в Республике Казахстан;»;

      5) в статье 17:

      пункт 1 после слова «здравоохранения» дополнить словами «, за исключением лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники,»;

      пункты 2 и 3 исключить;

      6) пункт 2 статьи 63 изложить в следующей редакции:

      «2. Экспертиза лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники относится к государственной монополии и осуществляется республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, являющимся государственной экспертной организацией в сфере обращения лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      7) дополнить статьей 63-1 следующего содержания:

      «Статья 63-1. Оценка безопасности и качества лекарственных

                    средств и изделий медицинского назначения,

                    зарегистрированных в Республике Казахстан

      1. Оценка безопасности и качества лекарственных средств и изделий медицинского назначения, зарегистрированных в Республике Казахстан, проводится путем определения соответствия безопасности и качества лекарственных средств, изделий медицинского назначения данным регистрационного досье, нормативных документов по стандартизации, на основании которых они были зарегистрированы в Республике Казахстан.

      2. Оценка безопасности и качества лекарственных средств, изделий медицинского назначения, зарегистрированных в Республике Казахстан, относится к государственной монополии и осуществляется республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, являющимся государственной экспертной организацией в сфере обращения лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, имеющим испытательные лаборатории, аккредитованные в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      8) подпункт 2) пункта 4 статьи 69 изложить в следующей редакции:

      «2) качество которых не подтверждено заключением о безопасности и качестве в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;»;

      9) часть вторую пункта 11 статьи 71 изложить в следующей редакции:

      «Экспертизу в соответствии с утвержденным уполномоченным органом порядком проводит государственная экспертная организация в сфере обращения лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123; 2009 г., № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 24, ст. 140; 2011 г., № 1, ст. 3; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14, 15; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автоматизированная информационная система – программное обеспечение накопительного пенсионного фонда, необходимое для осуществления им учета пенсионных активов и накоплений на индивидуальном пенсионном счете и обеспечивающее надежность, сохранность и защиту информации от несанкционированного доступа;

      2) социальный индивидуальный код – постоянный индивидуальный код, присваиваемый гражданину, а также лицам, на которых распространяется право на пенсионное обеспечение в соответствии с настоящим Законом;

      3) диверсификация – размещение пенсионных активов в различные финансовые инструменты с целью снижения риска их потерь в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом;

      4) контроль – возможность определять решения юридического лица, возникающая при наличии одного из следующих условий:

      прямое или косвенное владение одним лицом самостоятельно либо совместно с одним или несколькими лицами более пятьюдесятью процентами долей участия в уставном капитале либо размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом) акций юридического лица либо наличие возможности самостоятельно голосовать более пятьюдесятью процентами акций юридического лица;

      наличие возможности у одного лица самостоятельно избирать не менее половины состава органа управления или исполнительного органа юридического лица;

      включение финансовой отчетности юридического лица, за исключением финансовой отчетности специальной финансовой компании, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о проектном финансировании и секьюритизации, в финансовую отчетность юридического лица в соответствии с аудиторским отчетом;

      наличие возможности одного лица самостоятельно либо совместно с одним или несколькими лицами определять решения юридического лица в силу договора (подтверждающих документов) или иным образом в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      5) печатное издание – периодические печатные издания, перечень которых определяется уполномоченным органом;

      6) родительская организация – юридическое лицо, которое имеет контроль над другим юридическим лицом;

      7) минимальная пенсия – минимальный размер пенсионных выплат, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

      8) добровольные пенсионные взносы – деньги, вносимые вкладчиками по своей инициативе в накопительные пенсионные фонды в пользу получателя пенсионных выплат в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан и договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      9) ставка добровольных пенсионных взносов – размер платежа в накопительный пенсионный фонд, определяемый договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      10) вкладчик добровольных пенсионных взносов – физическое или юридическое лицо, осуществляющее за счет своих собственных средств добровольные пенсионные взносы в пользу получателя пенсионных выплат в соответствии с договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      11) добровольные профессиональные пенсионные взносы – деньги, вносимые по своей инициативе вкладчиками в накопительные пенсионные фонды в пользу работников по перечню профессий, который определяется Правительством Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      12) ставка добровольных профессиональных пенсионных взносов – размер платежа в накопительный пенсионный фонд, определяемый договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов и настоящим Законом;

      13) вкладчик добровольных профессиональных пенсионных взносов – физическое или юридическое лицо, осуществляющее за счет своих собственных средств добровольные профессиональные пенсионные взносы в пользу работника в соответствии с договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      14) индивидуальный пенсионный счет – личный именной счет вкладчика (получателя пенсионных выплат) в накопительном пенсионном фонде, на котором учитываются его обязательные либо добровольные пенсионные взносы или добровольные профессиональные пенсионные взносы, инвестиционный доход, пеня и иные поступления в соответствии с законодательством Республики Казахстан и с которого производятся пенсионные выплаты;

      15) накопительный пенсионный фонд – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по привлечению пенсионных взносов и пенсионным выплатам, а также деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      16) раздельный учет в накопительном пенсионном фонде – невключение пенсионных активов в бухгалтерский баланс накопительного пенсионного фонда как юридического лица;

      17) косвенное владение (голосование) акциями накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, – возможность определять решения накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, крупного участника накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, или лиц, совместно являющихся крупным участником накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, через владение акциями (долями участия в уставном капитале) юридических лиц;

      18) крупный участник накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, – физическое или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство или национальный управляющий холдинг, а также случаев, предусмотренных настоящим Законом), которое в соответствии с письменным согласием уполномоченного органа может владеть прямо или косвенно десятью или более процентами размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных) акций накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, или иметь возможность:

      голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций накопительного пенсионного фонда или организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами;

      оказывать влияние на принимаемые накопительным пенсионным фондом или организацией, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, решения в силу договора либо иным образом в порядке, определяемом нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      19) косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица – возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;

      20) пенсия – совокупность пенсионных выплат из уполномоченной организации, накопительных пенсионных фондов;

      21) пенсионные активы – деньги, ценные бумаги, иные финансовые инструменты, предназначенные для обеспечения и осуществления пенсионных выплат и переводов, а также изъятий из накопительных пенсионных фондов;

      22) организация, осуществляющая инвестиционное управление пенсионными активами, – юридическое лицо, осуществляющее инвестиционное управление пенсионными активами накопительных пенсионных фондов;

      23) договор пенсионного аннуитета – договор страхования, согласно которому страхователь (получатель пенсионных выплат) обязуется передать страховой организации сумму пенсионных накоплений, а страховая организация обязуется осуществлять страховые выплаты в пользу страхователя (получателя пенсионных выплат) пожизненно или в течение определенного периода времени;

      24) пенсионные накопления – деньги вкладчика (получателя пенсионных выплат), учитываемые на его индивидуальном пенсионном счете, включающие обязательные пенсионные взносы, добровольные пенсионные взносы и добровольные профессиональные пенсионные взносы, инвестиционный доход, пеню, иные поступления в соответствии с договорами, настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан;

      25) реальная стоимость пенсионных накоплений – номинальная стоимость пенсионных накоплений, скорректированная на индекс потребительских цен, исчисляемый уполномоченным органом в области государственной статистики;

      26) договор о пенсионном обеспечении – договор, заключаемый накопительным пенсионным фондом, с одной стороны, и вкладчиком и (или) получателем пенсионных выплат, с другой стороны, об установлении, изменении или прекращении правоотношений, связанных с пенсионными взносами, накоплениями и получением выплат;

      27) пенсионные выплаты из:

      уполномоченной организации – выплаты денег физическим лицам, имеющим трудовой стаж не менее шести месяцев по состоянию на 1 января 1998 года, осуществляемые пропорционально трудовому стажу;

      накопительных пенсионных фондов – выплаты пенсионных накоплений получателям пенсионных выплат;

      28) получатель пенсионных выплат (далее – получатель) – физическое лицо, которому назначены пенсионные выплаты из уполномоченной организации и (или) имеющее право на получение пенсионных выплат из накопительного пенсионного фонда;

      29) инвестиционная декларация – документ, являющийся приложением к пенсионным правилам и определяющий перечень объектов инвестирования, цели, стратегии, условия и ограничения инвестиционной деятельности в отношении пенсионных активов, условия хеджирования и диверсификации пенсионных активов;

      30) инвестиционный доход – деньги, полученные в результате инвестирования пенсионных активов накопительных пенсионных фондов;

      31) инвестиционный портфель – совокупность финансовых инструментов, входящих в состав пенсионных активов;

      32) банк-кастодиан – банк, осуществляющий деятельность по фиксации и учету прав по ценным бумагам, хранению документарных ценных бумаг и учету денег клиента;

      33) кастодиальный договор – договор об ответственном хранении и учете ценных бумаг и денег, заключаемый банком-кастодианом и его клиентом;

      34) государственная базовая пенсионная выплата – ежемесячная денежная выплата, предоставляемая гражданам Республики Казахстан по достижении пенсионного возраста, установленного настоящим Законом;

      35) обязательные пенсионные взносы – деньги, вносимые в соответствии с настоящим Законом в накопительные пенсионные фонды в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      36) агент по уплате обязательных пенсионных взносов (далее – агент) – физическое или юридическое лицо, включая иностранное юридическое лицо, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, а также филиалы, представительства иностранных юридических лиц, исчисляющее, удерживающее (начисляющее) и перечисляющее обязательные пенсионные взносы в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;

      37) ставка обязательных пенсионных взносов – размер платежа в накопительный пенсионный фонд, выраженный в процентном отношении к доходу вкладчика, принимаемому для исчисления пенсионных взносов;

      38) вкладчик обязательных пенсионных взносов – физическое лицо, заключившее договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов и имеющее индивидуальный пенсионный счет в накопительном пенсионном фонде;

      39) безупречная деловая репутация – наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости;

      40) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий регулирование в сфере социальной защиты населения;

      41) органы, назначающие пенсионные выплаты из Центра, – уполномоченные государственные органы;

      42) пруденциальный норматив – устанавливаемые законодательством Республики Казахстан экономические требования для обеспечения финансовой устойчивости накопительного пенсионного фонда и организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами;

      43) страховая организация (страховщик) – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по заключению и исполнению договоров страхования в отрасли «страхование жизни» на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа;

      44) выкупная сумма – сумма денег, которую имеет право получить от страховой организации страхователь (получатель) при досрочном расторжении договора пенсионного аннуитета;

      45) уполномоченный орган – государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций;

      46) уполномоченная организация (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;

      47) аффилиированные лица – физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий, и национального управляющего холдинга), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки. Наличие национального управляющего холдинга в составе акционеров накопительного пенсионного фонда не является основанием для определения аффилиированными по отношению друг к другу лиц.»;

      2) в статье 18:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 18. Государственная монополия в сфере пенсионного

                  обеспечения»;

      пункт 1 исключить;

      в пункте 2:

      абзац первый дополнить словами «следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии»;

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) организацию и осуществление выплат пенсий, пособий, единовременных и иных выплат в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      в подпункте 1-1) слово «гражданам» исключить;

      в подпункте 4-3) слово «отказ» заменить словами «оформление отказов»;

      в подпункте 5) слова «центральный исполнительный орган, обеспечивающий налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством» заменить словами «уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет»;

      дополнить подпунктами 5-1), 5-2), 5-3), 5-4), 5-5) и 5-6) следующего содержания:

      «5-1) формирование макета дел получателей пенсий, пособий для назначения выплаты органом, назначающим пенсионные выплаты из Центра;

      5-2) формирование централизованной базы данных и персонифицированный учет получателей пенсий, пособий и иных выплат;

      5-3) переводы обязательных пенсионных взносов из накопительного пенсионного фонда в другой накопительный пенсионный фонд;

      5-4) взаимодействие с агентами и накопительными пенсионными фондами по вопросам учета, перевода, возврата обязательных пенсионных взносов;

      5-5) организацию мероприятий по обеспечению работоспособности единой информационной системы центрального исполнительного органа;

      5-6) предоставление информационных услуг физическим и юридическим лицам по видам деятельности Центра с учетом требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению сохранности тайны пенсионных накоплений;»;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) иные виды деятельности, предусмотренные законами Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 года «О регистрации залога движимого имущества» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 13, ст. 196; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 140; 2006 г., № 23, ст. 141; 2009 г., № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2011 г., № 3, ст. 32; 2012 г., № 8, ст. 64):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) движимое имущество – транспортные средства, товары в обороте, ценные бумаги, деньги, имущественные права, в том числе право на будущую продукцию и иное имущество, не отнесенное законодательными актами Республики Казахстан к недвижимому;

      2) регистрация залога движимого имущества – процедура учета регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости залога движимого имущества, представляющая собой совокупность действий участников отношений, возникающих при регистрации залога движимого имущества, по включению в реестр залога движимого имущества сведений, содержащихся в договоре о залоге или ином договоре, содержащем условия залога (заявление о регистрации залога), выдачу свидетельства о регистрации залога движимого имущества и иные действия регистрирующих органов и (или) центров по недвижимости, совершаемые в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      3) органы регистрации залога движимого имущества (регистрирующие органы) – государственные органы и юридические лица, уполномоченные законодательными актами Республики Казахстан регистрировать отдельные виды движимого имущества, подлежащего государственной регистрации, и залоги этого имущества;

      4) свидетельство о регистрации залога движимого имущества – документ, выдаваемый регистрирующим органом и (или) центрами по недвижимости заявителю и подтверждающий факт регистрации залога движимого имущества;

      5) реестр залога движимого имущества (реестр залога) – система учета и хранения информации, осуществляемая регистрирующими органами и (или) центрами по недвижимости в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) заявитель – лицо, подающее заявление о регистрации залога в регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости; заявителем по соглашению сторон залогового обязательства может быть как залогодатель, так и залогодержатель;

      7) зарегистрированный залог – залог движимого имущества, зарегистрированный в порядке, установленном настоящим Законом;

      8) уполномоченная организация (далее – центр по недвижимости) – республиканские государственные казенные предприятия, осуществляющие регистрацию залогов движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации физических и юридических лиц.»;

      2) в статье 3:

      пункт 1 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) центры по недвижимости;»;

      пункт 2 после слов «регистрирующих органов» дополнить словами «и (или) центров по недвижимости»;

      3) в статье 5:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 5. Государственная монополия в сфере регистрации залога

                 движимого имущества, не подлежащего обязательной

                 государственной регистрации»;

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Деятельность по регистрации залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации, оказанию информационной услуги в виде выдачи выписки из реестра залога движимого имущества, исправлению ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, относится к государственной монополии и осуществляется центрами по недвижимости.»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Залог движимого имущества, не подлежащий обязательной государственной регистрации, должен быть зарегистрирован:

      1) по требованию одной из сторон договора о залоге или иного договора, содержащего условия о залоге;

      2) если договором о залоге или иным договором, содержащим условие о залоге, запрещен последующий залог (перезалог) имущества, находящегося в залоге.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Центры по недвижимости обязаны вести реестр зарегистрированного залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации.»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      4) в статье 9:

      пункт 1 после слов «регистрирующий орган» дополнить словами «и (или) центр по недвижимости»;

      подпункт 1) части первой пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «1) наименование регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости;»;

      пункт 3 после слов «регистрирующим органом» дополнить словами «и (или) центром по недвижимости»;

      5) статью 9-2 после слов «регистрирующим органом» дополнить словами «и (или) центром по недвижимости»;

      6) в статье 10:

      заголовок дополнить словами «и (или) центра по недвижимости»;

      в абзаце первом пункта 1 слово «обязан» заменить словами «и (или) центр по недвижимости обязаны»;

      в пункте 3 слово «проверяет» заменить словами «и (или) центр по недвижимости проверяют»;

      7) в статье 11:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости отказывают в регистрации залога в случаях, если:»;

      в пункте 2 слово «направляет» заменить словами «и (или) центр по недвижимости направляют»;

      8) в статье 13:

      в пункте 1:

      подпункт 1) дополнить словами «и (или) центра по недвижимости»;

      подпункт 6) дополнить словами «и (или) центром по недвижимости»;

      пункт 2 дополнить словами «и (или) центра по недвижимости»;

      в пункте 3 слова «регистрирующий орган в течение двух рабочих дней производит» заменить словами «регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости в отношении выданных ими свидетельств в течение двух рабочих дней производят»;

      9) второе предложение пункта 2 статьи 14 после слов «регистрирующему органу» дополнить словами «или центру по недвижимости»;

      10) часть первую статьи 16 дополнить словами «и (или) центр по недвижимости»;

      11) в статье 17:

      подпункт 2) части первой пункта 2 дополнить словами «или центром по недвижимости»;

      пункт 3 после слов «регистрирующим органом» дополнить словами «или центром по недвижимости»;

      12) в пункте 2 статьи 18:

      в абзаце первом слово «обязан» заменить словами «и (или) центр по недвижимости обязаны»;

      подпункт 2) после слов «регистрирующего органа» дополнить словами «или центра по недвижимости»;

      13) статью 19 после слов «регистрирующий орган» дополнить словами «или центр по недвижимости»;

      14) в статье 21:

      в абзаце первом пункта 1 слова «несет ответственность в установленном законодательством порядке» заменить словами «или центр по недвижимости несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан,»;

      первое предложение пункта 2 дополнить словами «и (или) центром по недвижимости».

      7. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года «О карантине растений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) в подпункте 12) статьи 1 слова «государственное предприятие,» заменить словами «республиканское государственное предприятие на праве хозяйственного ведения,»;

      2) второе предложение пункта 3 статьи 7-1 исключить;

      3) статью 7-2 изложить в следующей редакции:

      «Статья 7-2. Государственная монополия в области карантина

                   растений

      1. Локализация и ликвидация очагов распространения карантинных объектов относятся к государственной монополии и осуществляются республиканским государственным предприятием по обеспечению карантина растений.

      Деятельность по осуществлению фитосанитарной экспертизы подкарантинной продукции является технологически связанной с деятельностью по локализации и ликвидации очагов распространения карантинных объектов.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «Об охране селекционных достижений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 655; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2009 г., № 24, ст. 129; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13, 16):

      статьи 3-2 и 25 изложить в следующей редакции:

      «Статья 3-2. Государственная монополия в области охраны

                   селекционных достижений

      1. Деятельность по приему заявок и проведению предварительной экспертизы заявок на селекционные достижения, проведению экспертизы договоров об уступке патента или права на получение патента на селекционное достижение, лицензионных (сублицензионных) договоров, ведению Государственного реестра селекционных достижений, публикации сведений о селекционных достижениях, подготовке к выдаче охранных документов, включая внесение изменений в материалы заявки, охранный документ и государственные реестры по охраняемым сортам растений и пород животных; представление выписки из Государственного реестра селекционных достижений; восстановление пропущенного срока оплаты заявителем до шести месяцев с даты истечения установленного срока; выдачу удостоверения автора, приложения и их дубликатов; поддержание в силе, продление срока действия охранного документа и публикацию сведений о выдаче, поддержании в силе, продлении охранного документа; прием заявки на предоставление открытой лицензии; проведение экспертизы дополнительных соглашений к договорам; публикацию сведений о регистрации договоров; поиск патентной документации (нумерационный или именной); реализацию и публикацию печатных и электронных изданий; проведение экспертизы договора залога, относится к государственной монополии и осуществляется экспертной организацией, созданной по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения.

      2. К деятельности, технологически связанной с деятельностью экспертной организации, относятся:

      1) изготовление копии материалов заявки;

      2) представление справок, статистических сведений по охранным документам на селекционные достижения;

      3) перезачет и подтверждение платежей.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      «Статья 25. Оплата юридически значимых действий

      За совершение уполномоченным органом действий по выдаче патента, регистрации договоров взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур взимает плату за проведение испытания сортов сельскохозяйственных культур на патентоспособность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 года «Патентный закон Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 20, ст. 718; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2009 г., № 15-16, ст. 75; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 2-1) и 13) следующего содержания:

      «2-1) евразийская заявка – заявка, поданная в соответствии с Евразийской патентной конвенцией от 9 сентября 1994 года;»;

      «13) международная заявка – заявка, поданная в соответствии с Договором о патентной кооперации от 19 июня 1970 года.»;

      2) статьи 4-1 и 35 изложить в следующей редакции:

      «Статья 4-1. Государственная монополия в области охраны

                   изобретений, полезных моделей, промышленных

                   образцов

      1. Деятельность по приему заявок и экспертизе заявок на изобретения, полезные модели и промышленные образцы, подготовке документов к выдаче охранного документа, публикации сведений о выдаче охранного документа, осуществлению функций по поддержанию охранного документа в силе, проведению экспертизы договоров об уступке охранных документов и уступке права на их получение, лицензионных (сублицензионных) договоров, ведению Государственного реестра изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, включая прием заявок с испрашиванием конвенционного приоритета после установленного срока; перевод международной заявки в национальную фазу; проведение формальной экспертизы; экспертизу по существу дополнительно за каждый независимый пункт формулы свыше одного; продление и восстановление сроков представления ответа на запрос экспертизы и оплаты; преобразование заявки на изобретение или на полезную модель; рассмотрение заявки с участием заявителя; продление срока представления перевода документов заявки на казахский или русский язык, продление сроков представления запрашиваемых документов за каждый месяц до двенадцати месяцев с даты истечения установленного срока, восстановление пропущенного заявителем срока по представлению перевода; внесение изменений в материалы заявки, охранный документ, государственные реестры изобретений, полезных моделей, промышленных образцов; внесение однотипных изменений; обработку, проверку и пересылку международной и евразийской заявок; проведение информационного поиска для определения уровня техники с целью оценки патентоспособности изобретения, полезной модели и промышленного образца; выдачу удостоверения автора, приложения и их дубликатов; поддержание в силе, продление, восстановление срока действия охранного документа и публикацию сведений о поддержании в силе, продлении или восстановлении охранного документа; прием заявки на регистрацию экспертизы договора о предоставлении комплексной предпринимательской лицензии в отношении одного и группы объектов промышленной собственности; публикацию сведений о регистрации договоров; экспертизу дополнительных соглашений; прием заявки на предоставление открытой лицензии; предоставление выписки из государственных реестров изобретений, полезных моделей и промышленных образцов; поиск патентной документации (нумерационный или именной); реализацию и публикацию печатных и электронных изданий; исследование объектов техники и технологий на патентную чистоту; исследование и анализ тенденций развития уровня техники; патентно-правовой анализ научных исследований; проведение экспертизы договора залога, относится к государственной монополии и осуществляется экспертной организацией, созданной по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения.

      2. К деятельности, технологически связанной с деятельностью экспертной организации, относятся:

      1) изготовление копии заявки (приоритетного документа), копии материалов заявки, копии противопоставленных документов, представление справок, статистических сведений по охранным документам;

      2) перезачет и подтверждение платежей.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      «Статья 35. Государственная пошлина

      За совершение уполномоченным органом действий по выдаче охранных документов, регистрации договоров, аттестации патентных поверенных и выдаче свидетельства о регистрации патентного поверенного взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 1999 года «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 776; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) Мадридское соглашение – Мадридское соглашение о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года;»;

      2) статьи 3-1 и 45 изложить в следующей редакции:

      «Статья 3-1. Государственная монополия в области охраны

                   товарных знаков, знаков обслуживания, наименований

                   мест происхождения товаров

      1. Деятельность по приему и экспертизе заявок на регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, проведению экспертизы договоров о передаче прав на товарные знаки, знаки обслуживания, лицензионных (сублицензионных) договоров, ведению государственных реестров охраняемых товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, подготовке к выдаче свидетельств, включая прием заявки на регистрацию коллективного товарного знака; проведение формальной экспертизы; внесение изменений и исправлений в материалы заявки; выделение заявки на товарный знак по классам по инициативе заявителя; преобразование заявки на товарный знак в коллективный товарный знак и наоборот; прием международной заявки в соответствии с Мадридским соглашением; подготовку перечня товаров и услуг в соответствии с международной классификацией товаров и услуг; пересылку, оформление заявления о внесении изменений в международную заявку; проведение экспертизы заявки дополнительно за каждый класс свыше трех; срочное и ускоренное проведение полной экспертизы не ранее шести месяцев со дня начала проведения полной экспертизы; рассмотрение возражений на решение о предварительном отказе в регистрации; продление срока подачи возражения на решение экспертизы за каждый месяц; продление срока ответа на запрос за каждый месяц; восстановление пропущенного срока ответа на запрос, оплаты, подачи возражения заявителем; выдачу дубликата свидетельства, приложения и публикацию сведений о выдаче; внесение изменений в государственные реестры охраняемых товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, в свидетельства на товарный знак и на право пользования наименованием места происхождения товара; продление срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара, свидетельства на товарный знак и дополнительно за каждый класс свыше трех; публикацию сведений о продлении; проведение экспертизы договора залога, договора о предоставлении комплексной предпринимательской лицензии, договора об уступке права на получение свидетельства на товарный знак в отношении одного или группы объектов промышленной собственности; экспертизу дополнительных соглашений и публикацию сведений о регистрации договоров; выдачу выписок из государственного реестра, справок; проведение предварительного поиска обозначения в базе данных товарных знаков и заявленных на регистрацию обозначений в отношении указанных классов товаров и услуг с представлением отчета о поиске; реализацию и публикацию печатных и электронных изданий, относится к государственной монополии и осуществляется экспертной организацией, созданной по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения.

      2. К деятельности, технологически связанной с деятельностью экспертной организации, относятся:

      1) заверение копии заявки (приоритетного документа);

      2) перезачет и подтверждение платежей.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      «Статья 45. Государственная пошлина

      За совершение уполномоченным органом действий по выдаче свидетельств, сертификатов, регистрации договоров, аттестации патентных поверенных и выдаче свидетельства о регистрации патентного поверенного взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.».

      11. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года «Об оценочной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102):

      главу 1 дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

      «Статья 6-1. Государственная монополия в сфере определения

                   стоимости объектов налогообложения

      1. Деятельность по определению стоимости объектов налогообложения (жилища, дачной постройки, объекта незавершенного строительства, холодной пристройки, хозяйственной (служебной) постройки, цокольного этажа, подвала жилища, гаража) относится к государственной монополии и осуществляется республиканскими государственными казенными предприятиями, созданными по решению Правительства Республики Казахстан, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 2001 года «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 13-14, ст. 181; 2004 г., № 17, ст. 100; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13):

      статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) бюллетень – официальное периодическое издание по вопросам охраны топологий интегральных микросхем;

      2) интегральная микросхема – микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, предназначенное для выполнения функций электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объеме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено изделие;

      3) топология интегральной микросхемы (далее – топология) – зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними;

      4) правообладатель – автор, его наследник, а также любое  физическое или юридическое лицо, которое обладает исключительным правом, полученным в силу закона или договора;

      5) лицензионный договор – договор, по которому правообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать топологию определенным способом;

      6) патентные поверенные – граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом;

      7) исключительное право на топологию – имущественное право правообладателя использовать топологию любым способом по своему усмотрению;

      8) использование топологии – применение, ввоз, предложение к продаже, продажа или иное введение топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему, в гражданский оборот, осуществляемые в коммерческих целях, если настоящим Законом не предусмотрено иное;

      9) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах своих полномочий руководство в сфере правовой охраны топологий интегральных микросхем.».

      13. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64):

      1) в подпункте 15) статьи 1 слова «юридическим лицом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан» заменить словами «республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан»;

      2) подпункт 15-2) статьи 19 исключить;

      3) в статье 64:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «Деятельность по проведению государственной экспертизы проектов (предпроектной и проектно-сметной документации) относится к государственной монополии и осуществляется республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан.»;

      часть вторую пункта 11 изложить в следующей редакции:

      «Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      14. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года «О торговом мореплавании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64):

      в подпункте 25-1) статьи 1 слово «государственное» заменить словами «созданное по решению Правительства Республики Казахстан республиканское государственное казенное».

      15. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года «О защите растений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 140; 2004 г., № 17, ст. 98; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3; ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      пункт 2 статьи 10 исключить.

      16. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года «О ветеринарии» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 16; № 8, ст. 64):

      1) подпункт 2) статьи 4 исключить;

      2) статью 11 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      3) в подпункте 4) пункта 1 статьи 14-1 слова «, отнесенной к государственной монополии» заменить словами «на условиях настоящего Закона».

      17. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2003 года «Об электронном документе и электронной цифровой подписи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 1; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 12, ст. 111; № 15, ст. 118; 2012 г., № 8, ст. 64):

      1) в статье 1:

      подпункты 3), 4) и 5) исключить;

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) государственная техническая служба – республиканское государственное предприятие на праве хозяйственного ведения, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;»;

      2) статью 4 дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

      «4-1) утверждает правила выдачи, хранения, отзыва регистрационных свидетельств и подтверждения принадлежности и действительности открытого ключа электронной цифровой подписи корневым удостоверяющим центром Республики Казахстан, удостоверяющим центром государственных органов и национальным удостоверяющим центром Республики Казахстан;

      4-2) утверждает правила подтверждения подлинности иностранной электронной цифровой подписи доверенной третьей стороной Республики Казахстан;»;

      3) в статье 5:

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      «8) разрабатывает правила выдачи, хранения, отзыва регистрационных свидетельств и подтверждения принадлежности и действительности открытого ключа электронной цифровой подписи корневым удостоверяющим центром Республики Казахстан, удостоверяющим центром государственных органов и национальным удостоверяющим центром Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) разрабатывает правила подтверждения подлинности иностранной электронной цифровой подписи доверенной третьей стороной Республики Казахстан;»;

      подпункт 9) исключить;

      4) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

      «Статья 20-1. Государственная монополия в сфере электронного

                    документа и электронной цифровой подписи

      1. Государственная техническая служба осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии в сфере электронного документа и электронной цифровой подписи:

      1) доверенной третьей стороны Республики Казахстан, осуществляющей подтверждение подлинности иностранной электронной цифровой подписи;

      2) корневого удостоверяющего центра Республики Казахстан, осуществляющего подтверждение принадлежности и действительности открытых ключей электронной цифровой подписи удостоверяющих центров;

      3) национального удостоверяющего центра Республики Казахстан, обслуживающего участников «электронного правительства», государственных и негосударственных информационных систем;

      4) удостоверяющего центра государственных органов Республики Казахстан, обслуживающего участников единой системы электронного документооборота государственных органов Республики Казахстан.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      18. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) кормилец – лицо, содержащее нетрудоспособных членов семьи, состоящих на его иждивении, за счет своего дохода;

      2) коэффициент количества иждивенцев – коэффициент, который учитывает количество членов семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявших на его иждивении;

      3) социальные отчисления – установленные настоящим Законом обязательные платежи, уплачиваемые в Государственный фонд социального страхования, дающие право участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, а в случае потери кормильца членам его семьи, состоявшим на его иждивении, получать социальные выплаты в соответствии с настоящим Законом;

      4) объект исчисления социальных отчислений – расходы работодателя, выплачиваемые работнику в виде доходов за выполненные работы, оказанные услуги. Объектом для исчисления социальных отчислений самостоятельно занятого лица являются получаемые им доходы;

      5) уполномоченная организация по учету социальных отчислений и социальных выплат (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, имеющее структурные подразделения в регионах (далее – структурные подразделения);

      6) плательщик социальных отчислений (далее – плательщик) – работодатель или самостоятельно занятое лицо, осуществляющие исчисление и уплату социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования в порядке, установленном настоящим Законом;

      7) ставка социальных отчислений – фиксированный размер обязательных платежей в Государственный фонд социального страхования, выраженный в процентном отношении к величине объекта исчисления социальных отчислений;

      8) социальный риск – наступление события, влекущего утрату трудоспособности и (или) потерю работы, потерю кормильца, а также потерю дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года, в результате которого участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, либо в случае его смерти члены семьи, состоявшие на его иждивении, приобретают право на получение социальных выплат в соответствии с настоящим Законом;

      9) социальные выплаты – ежемесячные выплаты, осуществляемые Государственным фондом социального страхования в пользу получателя социальной выплаты;

      10) уполномоченный орган по назначению социальных выплат – центральный исполнительный орган в области социальной защиты населения и его территориальные подразделения;

      11) получатель социальной выплаты (далее – получатель) – физическое лицо, за которого производились либо которое уплачивало социальные отчисления в Государственный фонд социального страхования и в отношении которого уполномоченным органом по назначению социальных выплат вынесено решение о назначении социальных выплат, а в случае смерти лица, являющегося участником системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, – члены семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявшие на его иждивении;

      12) утрата трудоспособности – утрата работником способности выполнять работу, оказывать услуги, степень которой выражается в процентном отношении к утраченной трудоспособности;

      13) коэффициент утраты трудоспособности – коэффициент, который определяется в зависимости от степени утраты трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления;

      14) коэффициент стажа участия – коэффициент, который определяется в зависимости от стажа участия (общего количества времени в календарном исчислении) в системе обязательного социального страхования;

      15) Государственный фонд социального страхования (далее – Фонд) – юридическое лицо, производящее сбор социальных отчислений и выплаты участникам системы обязательного социального страхования, в отношении которых наступил случай социального риска, включая членов семьи-иждивенцев в случае потери кормильца – участника системы обязательного социального страхования;

      16) активы Государственного фонда социального страхования – социальные отчисления, пеня, полученная за просрочку уплаты социальных отчислений, инвестиционный доход и иные предусмотренные законодательством Республики Казахстан поступления в Государственный фонд социального страхования за минусом комиссионного вознаграждения на обеспечение деятельности Государственного фонда социального страхования, средств, направленных на социальные выплаты и возврат ошибочно зачисленных или излишне уплаченных средств;

      17) обязательное социальное страхование – совокупность мер, организуемых, контролируемых и гарантируемых государством для компенсации части дохода в связи с утратой трудоспособности и (или) потерей работы, а также потерей кормильца, потерей дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года;

      18) система обязательного социального страхования – совокупность норм и правил, устанавливаемых и гарантируемых государством, регулирующих отношения между участниками системы обязательного социального страхования;

      19) участники системы обязательного социального страхования – плательщик; участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления; получатель; Центр; Фонд; Правительство Республики Казахстан; Национальный банк Республики Казахстан; иные уполномоченные органы;

      20) участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, – физическое лицо, за которого уплачиваются социальные отчисления и которое имеет право на получение социальных выплат при наступлении случаев социального риска, предусмотренных настоящим Законом;

      21) самостоятельно занятое лицо (применительно к настоящему Закону) – индивидуальный предприниматель, частный нотариус, частный судебный исполнитель, адвокат, обеспечивающие себя работой, приносящей им доход.

      Самостоятельно занятыми лицами в отношении крестьянских или фермерских хозяйств, применяющих специальный налоговый режим, признаются индивидуальные предприниматели – глава, а также совершеннолетние члены крестьянского или фермерского хозяйства с начала календарного года, следующего за годом достижения ими совершеннолетия;

      22) коэффициент замещения дохода – коэффициент, который определяет отношение социальной выплаты к размеру дохода, взятого за основу при исчислении социальных отчислений;

      23) уполномоченный орган – государственный орган, осуществляющий регулирование, контрольные и надзорные функции за деятельностью Фонда.»;

      2) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

      «Статья 10-1. Государственная монополия в сфере обязательного

                    социального страхования

      1. Центр и его структурные подразделения осуществляют следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии:

      1) персонифицированный учет и формирование централизованной базы данных обязательных социальных отчислений и социальных выплат участников системы обязательного социального страхования;

      2) организацию социальных выплат из средств Фонда;

      3) взаимодействие с уполномоченным органом по назначению социальных выплат по вопросам приема документов, формирования макетов дел на назначение, перерасчетов социальных выплат из Фонда;

      4) предоставление информационных услуг участникам системы обязательного социального страхования в соответствии с видами деятельности Центра с учетом требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению конфиденциальности информации о состоянии и движении социальных отчислений и социальных выплат;

      5) осуществление переводов обязательных социальных отчислений от плательщиков в Фонд, возвратов плательщикам излишне (ошибочно) уплаченных сумм социальных отчислений и пени по ним;

      6) представление в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, реестров поступивших и возвращенных социальных отчислений плательщиков.

      2. Центр и его структурные подразделения взаимодействуют с Фондом по вопросам учета, перевода, возвратов социальных отчислений.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      19. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64):

      1) статью 2 дополнить подпунктом 40-1) следующего содержания:

      «40-1) государственная техническая служба – республиканское государственное предприятие на праве хозяйственного ведения, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;»;

      2) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

      «Статья 9-1. Государственная монополия в области связи

      1. Государственная техническая служба осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии в области связи:

      1) техническое обеспечение работ по мониторингу радиочастотного спектра и радиоэлектронных средств, включая измерение параметров радиосигналов, обнаружение побочных электромагнитных излучений радиоэлектронной аппаратуры, а также техническое обеспечение работ по выявлению радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, действующих с нарушением законодательства Республики Казахстан в области связи;

      2) техническое обеспечение ведения реестра (базы данных) радиоэлектронных средств и радиочастотных присвоений;

      3) проведение расчета электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств;

      4) техническое сопровождение мероприятий по международной координации орбитально-частотного ресурса Республики Казахстан в Международном союзе электросвязи;

      5) техническое сопровождение системы централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      20. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года «О внутреннем водном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) в подпункте 17) статьи 1:

      слово «государственное» заменить словами «созданное по решению Правительства Республики Казахстан республиканское государственное казенное»;

      слова «внутреннего водного плавания и судов плавания «река-море» исключить;

      2) в подпункте 11) пункта 1 статьи 9 слова «, портов, береговых объектов, судоходных гидротехнических сооружений» исключить;

      3) в статье 16:

      пункт 1 исключить;

      в пункте 2:

      в абзаце первом слова «и техническому наблюдению» заменить словами «, техническому наблюдению и освидетельствованию»;

      подпункт 3) дополнить словами «и более»;

      в пункте 3:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «3. Регистр судоходства для обеспечения технической безопасности судов осуществляет освидетельствование судов на безвозмездной основе.»;

      в части второй слова «, наблюдение за ремонтом судов, их строительством и модернизацией» исключить.

      21. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года «О техническом регулировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 5, ст. 41):

      пункт 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «1. Объектами подтверждения соответствия являются продукция (кроме лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники), процессы.».

      22. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года «Об информатизации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 13; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 15, ст. 118; 2012 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 64):

      1) по всему тексту слова «уполномоченной организации в области информатизации», «Уполномоченная организация в области информатизации», «уполномоченной организацией в области информатизации» заменить соответственно словами «государственной технической службе», «Государственная техническая служба», «государственной технической службой»;

      2) в статье 1:

      подпункт 3) исключить;

      в подпункте 4) слова «национальный оператор в сфере информатизации (далее – национальный оператор)» заменить словами «оператор в сфере информатизации»;

      дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

      «10-1) система мониторинга информационно-коммуникационных сетей – комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на оказание содействия собственникам, владельцам и пользователям информационных систем, информационно-коммуникационных сетей и электронных информационных ресурсов по вопросам безопасного использования информационно-коммуникационных технологий, включая реагирование на компьютерные инциденты;»;

      дополнить подпунктом 28-1) следующего содержания:

      «28-1) государственная техническая служба – республиканское государственное предприятие на праве хозяйственного ведения, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;»;

      3) в статье 5:

      в подпункте 9) слово «национального» исключить;

      подпункт 16) исключить;

      4) в заголовке и абзаце первом статьи 9 слова «национального оператора», «Национальный оператор» заменить соответственно словами «оператора в сфере информатизации», «Оператор в сфере информатизации»;

      5) статью 9-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 9-1. Государственная монополия в сфере информатизации

      1. Государственная техническая служба осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии:

      1) аттестационное обследование информационных систем на соответствие их требованиям информационной безопасности и принятым на территории Республики Казахстан стандартам;

      2) мониторинг обеспечения защиты электронных информационных ресурсов, информационных систем, информационно-коммуникационных сетей государственных органов, а также негосударственных систем, интегрируемых с государственными информационными системами;

      3) проведение испытаний программных продуктов, программных кодов и экспертизы нормативно-технической документации государственных информационных систем;

      4) экспертизу инвестиционных проектов, направленных на создание, внедрение и развитие информационных систем государственных органов, на соответствие требованиям информационной безопасности;

      5) техническое сопровождение единого шлюза доступа к сети Интернет и единого шлюза электронной почты государственных органов Республики Казахстан;

      6) ведение государственного регистра электронных информационных ресурсов, информационных систем и депозитария информационных систем, программных продуктов, программных кодов и нормативно-технической документации;

      7) организационное и техническое сопровождение системы мониторинга информационно-коммуникационных сетей;

      8) мониторинг отказоустойчивости серверов доменных имен, обслуживающих казахстанское доменное имя верхнего уровня;

      9) сопровождение планов адресации и нумерации информационно-коммуникационных сетей операторов связи, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Казахстан.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      6) в тексте статьи 28 и подпункте 2) пункта 1 статьи 42 слова «национальному оператору», «национальным оператором», «национальным оператором информационной системы» заменить соответственно словами «оператору в сфере информатизации», «оператором в сфере информатизации».

      23. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142; 2008 г., № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 8, ст. 41; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 8, ст. 64):

      1) в статье 18:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 18. Государственная монополия в области

                  государственного технического обследования зданий,

                  сооружений и (или) их составляющих»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Деятельность по государственному техническому обследованию зданий, сооружений и (или) их составляющих относится к государственной монополии и осуществляется республиканскими государственными казенными предприятиями, созданными по решению Правительства Республики Казахстан, по месту нахождения объекта недвижимого имущества.»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

      2) статью 19 исключить.

      24. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года «Об аккредитации в области оценки соответствия» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 15-16, ст. 59; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102):

      1) подпункт 4) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «4) орган по аккредитации – юридическое лицо, определяемое на конкурсной основе, осуществляющее деятельность по аккредитации и являющееся членом международных организаций по аккредитации;»;

      2) в статье 5:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) утверждение правил проведения конкурса по выбору органа по аккредитации и квалификационных требований к органу по аккредитации;»;

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) определение органа по аккредитации в соответствии с правилами, указанными в подпункте 2) настоящей статьи;»;

      3) в статье 6:

      дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

      «1-1) разрабатывает правила проведения конкурса по выбору органа по аккредитации и квалификационные требования к органу по аккредитации;

      1-2) организует и проводит конкурсы по выбору органа по аккредитации;»;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) вносит предложение в Правительство Республики Казахстан по лишению органа по аккредитации его статуса;»;

      4) пункт 1 статьи 7 исключить.

      25. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года «О конкуренции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) статью 6 изложить в следующей редакции:

      «Статья 6. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) аффилиированные лица юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, – юридические лица, в которых более пятидесяти процентов акций (долей) прямо либо косвенно принадлежат юридическим лицам, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству. Косвенная принадлежность означает принадлежность каждому последующему аффилиированному лицу более пятидесяти процентов акций (долей) иного юридического лица;

      2) конкуренция – состязательность субъектов рынка, при которой их самостоятельные действия эффективно ограничивают возможность каждого из них односторонне воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке;

      3) взаимозаменяемые товары – группа товаров, которые могут быть сравнимы по их функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам, цене, а также по другим параметрам таким образом, что потребитель заменяет их друг другом в процессе потребления (производства);

      4) государственная монополия – исключительное право государства на производство, реализацию или покупку какого-либо товара на конкурентном рынке, вводимое в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      5) монополистическая деятельность – деятельность субъектов рынка, положение которых дает возможность контролировать соответствующий товарный рынок, в том числе позволяет оказывать значительное влияние на общие условия обращения товара на соответствующем товарном рынке;

      6) антимонопольный орган – государственный орган, осуществляющий руководство в сфере защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      7) монопольное положение – положение субъектов естественной монополии, государственной монополии, а также субъектов рынка, занимающих стопроцентную долю на соответствующем товарном рынке;

      8) монопольный доход – доход, полученный субъектом рынка в результате осуществления монополистической деятельности, ограниченной настоящим Законом;

      9) субъект рынка – физическое и (или) юридическое лицо Республики Казахстан, а также иностранное юридическое лицо (его филиал и представительство), осуществляющие предпринимательскую деятельность;

      10) регулируемые рынки – товарные рынки, на которых введено государственное регулирование цен в соответствии с законами Республики Казахстан;

      11) регулирующий орган – государственный орган, уполномоченный осуществлять государственное регулирование цен на регулируемых рынках;

      12) продавец (поставщик) – физическое или юридическое лицо, реализующее (поставляющее) товар;

      13) товар – товар, работа, услуга, являющиеся объектом гражданского оборота;

      14) товарный рынок – сфера оборота товара или взаимозаменяемых товаров, определяемая исходя из экономической, территориальной и технологической возможности потребителя приобрести товар;

      15) расследование – мероприятия антимонопольного органа, направленные на выявление фактов, подтверждающих нарушения настоящего Закона, их фиксацию и принятие соответствующего решения;

      16) потребитель – физическое или юридическое лицо, приобретающее товар для собственных нужд;

      17) Государственный реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение (далее – реестр), – перечень субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, за исключением рынков, находящихся в состоянии естественной или государственной монополии.»;

      2) в статье 32:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Реализация исключительного права осуществляется путем создания субъекта государственной монополии. Субъектом государственной монополии может быть только государственное предприятие, созданное Правительством Республики Казахстан либо местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по решению Правительства Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Правила ценообразования на товары, производимые и реализуемые субъектом государственной монополии, разрабатываются антимонопольным органом совместно с государственным органом, осуществляющим межотраслевую и межрегиональную координацию разработки основных направлений государственной социально-экономической политики, и утверждаются Правительством Республики Казахстан.»;

      часть первую пункта 3 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) устанавливать цены на производимые или реализуемые им товары, отличающиеся от цен, установленных Правительством Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Контроль за соблюдением субъектами государственной монополии ограничений, установленных пунктом 3 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным органом, осуществляющим контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан».».

      26. В Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года «О государственной статистике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 5, ст. 22; № 15, ст. 71; 2011 г., № 11, ст. 102):

      дополнить статьей 23-1 следующего содержания:

      «Статья 23-1. Государственная монополия в области

                    государственной статистики

      1. К государственной монополии в области государственной статистики относятся следующие виды деятельности:

      1) сбор, обработка первичных статистических данных, представленных территориальными органами статистики и респондентами, полученных при общегосударственных статистических наблюдениях и национальных переписях, и их хранение в электронном виде;

      2) формирование, сопровождение и актуализация информационно-статистических систем, баз данных и их платформ, регистров статистики, интернет-ресурса уполномоченного органа;

      3) формирование статистических публикаций и распространение официальной статистической информации, подлежащей распространению уполномоченным органом в соответствии с графиком распространения статистической информации;

      4) формирование статистической информации, не предусмотренной графиком распространения официальной статистической информации.

      2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи виды деятельности осуществляются республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      27. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года «Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 8, ст. 64):

      в статье 16:

      в пункте 3:

      в части третьей слова «работы по экспертизе документации и обследованию» заменить словами «проведение экспертизы документации и обследование»;

      части четвертую и пятую изложить в следующей редакции:

      «Подготовку и выдачу предварительного заключения к сертификационному обследованию осуществляет республиканское государственное предприятие на праве хозяйственного ведения, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.

      Деятельность указанного республиканского государственного предприятия по подготовке и выдаче заключения относится к государственной монополии и осуществляется на возмездной основе по договору, заключаемому между указанным республиканским государственным предприятием и заявителем.»;

      в пункте 4 слова «Организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в сфере гражданской авиации» заменить словами «Республиканское государственное предприятие, указанное в части четвертой пункта 3 настоящей статьи»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

      28. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64):

      подпункт 14) пункта 3 статьи 12 дополнить словами «, осуществляемого антимонопольным органом».

      29. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64):

      1) статью 11 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) утверждает правила ценообразования на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые субъектом государственной монополии;»;

      2) в пункте 3 статьи 133:

      в части первой слова «указанных в подпунктах 1) и 3)» заменить словами «указанных в подпункте 1)»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Государственные предприятия в случаях, указанных в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, создаются Правительством Республики Казахстан либо местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по решению Правительства Республики Казахстан.»;

      3) в статье 134:

      в пункте 2:

      подпункт 1) после слова «отходов» дополнить словами «, создание и эксплуатация полигонов отходов»;

      подпункт 8) после слова «ведения» дополнить словами «землеустроительных работ для»;

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      «10) защиты и карантина растений, фитосанитарной экспертизы подкарантинной продукции;»;

      подпункты 19) и 20) исключить;

      в пункте 3:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) послевузовского образования, если они являются организациями образования при Президенте Республики Казахстан;»;

      подпункт 4) после слова «населения,» дополнить словами «за исключением деятельности, осуществляемой уполномоченной организацией в соответствии с Законом Республики Казахстан «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан»,»;

      подпункт 9) исключить;

      дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

      «10) классификации и обеспечения технической безопасности судов.».

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу с 1 января 2013 года абзац пятый подпункта 1) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

