# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам технического регулирования и метрологии

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть)от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 21 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма и обналичивания денег», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.):

      1) в пункте 1 статьи 423 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в статье 427:

      в части второй пункта 1 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами»;

      в пункте 3 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      3) в пункте 1 статьи 486 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами».

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст.126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст.88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст.21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст.32; № 5, ст.35, 36; № 8, ст.64; Закон Республики Казахстан от 21 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма и обналичивания денег», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.):

      1) в оглавлении:

      заголовки статей 317 и 317-2 изложить в следующей редакции:

      «Статья 317. Нарушение законодательства Республики Казахстан в  области технического регулирования»;

      «Статья 317-2. Нарушение порядка выдачи сертификата о происхождении товара и заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара»;

      дополнить заголовком статьи 317-4 следующего содержания:

      «Статья 317-4. Нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений»;

      2) в подпункте 6) части первой статьи 153 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами»;

      3) в абзаце первом части первой статьи 312 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами»;

      4) статьи 317 и 317-2 изложить в следующей редакции:

      «Статья 317. Нарушение законодательства Республики Казахстан в

                   области технического регулирования

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования, совершенное в виде:

      1) выпуска и реализации продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов;

      2) выпуска в оптовую или розничную торговлю, на рынки продукции, не соответствующей требованиям нормативного документа по стандартизации;

      3) импорта и (или) реализации продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия, без наличия сертификата соответствия, знака соответствия или декларации о соответствии, а также в случае их подделки, истечения или приостановления срока действия;

      4) нарушения порядка проведения работ по подтверждению соответствия и аккредитации;

      5) необоснованных выдачи или подтверждения действия сертификата соответствия, а равно необоснованных принятия или регистрации декларации о соответствии, заявления-декларации;

      6) осуществления работ в сфере подтверждения соответствия в государственной системе технического регулирования без аккредитации,-

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением аттестата аккредитации, аттестатов экспертов-аудиторов по подтверждению соответствия, аккредитации на срок шесть месяцев.

      2. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение предписаний органов, осуществляющих государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования, кроме случаев, предусмотренных

статьей 317-1 настоящего Кодекса, -

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, аттестатов экспертов-аудиторов по подтверждению соответствия, аккредитации.

      3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц в размере сорока пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере четырехсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, аттестатов экспертов-аудиторов по подтверждению соответствия, аккредитации.»;

      «Статья 317-2. Нарушение порядка выдачи сертификата о

                     происхождении товара и заключения форм товара

                     Таможенного союза или иностранного товара

      1. Составление экспертами-аудиторами по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара и выдача экспертной организацией актов экспертиз о происхождении товара, об определении статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, в которых данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны, -

      влекут штраф на экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара в размере десяти месячных расчетных показателей с приостановлением аттестатов экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара на срок шесть месяцев, на экспертные организации - в размере тридцати месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности на срок шесть месяцев.

      2. Отказ в выдаче сертификата о происхождении товара в случае представления надлежаще оформленного акта экспертизы о происхождении товара и документов, подтверждающих происхождение товара по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования, документов, подтверждающих происхождение товара для внутреннего обращения, или отказ в выдаче заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара в случае представления надлежаще оформленного акта экспертизы об определении статуса товара Таможенного союза или иностранного товара и сведений, документов, подтверждающих статус товара Таможенного союза или иностранного товара, -

      влечет штраф на территориальные торгово-промышленные палаты, органы (организации), уполномоченные на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Выдача территориальной торгово-промышленной палатой сертификата о происхождении товара, органами (организациями), уполномоченными на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, в которых данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны, -

      влечет штраф на территориальную торгово-промышленную палату, органы (организации), уполномоченные на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение территориальной торгово-промышленной палатой, органами (организациями), уполномоченными на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, срока выдачи сертификата о происхождении товара, сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, а также письменного мотивированного решения об отказе в их выдаче -

      влечет штраф на территориальную торгово-промышленную палату, органы (организации), уполномоченные на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      5. Представление фальсифицированных и (или) недостоверных документов, подтверждающих происхождение товара по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования, для получения сертификата о происхождении товара, документов, подтверждающих происхождение товара для внутреннего обращения, для получения сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, а также сведений, документов, подтверждающих статус товара Таможенного союза или иностранного товара, для получения заключений форм товара Таможенного союза или иностранного товара -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      6. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара в размере сорока месячных расчетных показателей с лишением аттестатов экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, на территориальные торгово-промышленные палаты, органы (организации), уполномоченные на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, заключения форм товара Таможенного союза или иностранного товара, - в размере ста месячных расчетных показателей, на экспертные организации - в размере ста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности на срок шесть месяцев.»;

      5) дополнить статьей 317-4 следующего содержания:

      «Статья 317-4. Нарушение законодательства Республики Казахстан

                     об обеспечении единства измерений

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений, совершенное в виде:

      1) допущения несоответствия количества фасованных товаров, содержащихся в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте, величине, обозначенной на упаковках;

      2) допущения несоответствия определения массы, объема, расхода или других величин, характеризующих количество товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций, количеству товаров, указанных в контрольном (товарном) чеке или ином документе, подтверждающем покупку проверяемых товаров;

      3) поверки средств измерений, метрологической аттестации методик выполнения измерений без аккредитации;

      4) выпуска в обращение, применения, реализации и рекламы средства измерений и стандартных образцов, подлежащих государственному метрологическому контролю, не прошедших испытания для целей утверждения типа или метрологическую аттестацию, а также поверку и (или) не включенных в реестр государственной системы обеспечения единства измерений;

      5) применения методик выполнения измерений, подлежащих государственному метрологическому контролю и не прошедших метрологическую аттестацию и регистрацию в реестре государственной системы обеспечения единства измерений, -

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением аттестата аккредитации, сертификата технического эксперта в области обеспечения единства измерений, сертификата поверителя на срок шесть месяцев.

      2. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение предписаний органов, осуществляющих государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений, -

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, сертификата технического эксперта в области обеспечения единства измерений, сертификата поверителя.

      3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц в размере сорока пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере четырехсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, сертификата технического эксперта в области обеспечения единства измерений, сертификата поверителя.»;

      6) в абзаце первом части третьей статьи 356 слова «частью второй статьи 317, статьями 317-1,» заменить цифрами «317, 317-1, 317-4,»;

      7) часть первую статьи 541 после цифр «317-2,» дополнить словами «317-4 (частями второй и третьей),»;

      8) часть первую статьи 566 после слов «317 (частью первой),» дополнить словами «317-4 (частью первой),»;

      9) в абзаце втором части третьей статьи 630 слова «государственному стандарту» заменить словами «национальному стандарту»;

      10) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      абзац второй после цифр «163-4,» дополнить цифрами «165,»;

      абзац сорок третий изложить в следующей редакции:

      «органов в области технического регулирования и обеспечения единства измерений и их территориальных органов (статьи 161 (часть четвертая), 317 (части вторая и третья), 317-1, 317-2, 317-4 (части вторая и третья), 338-1 (части третья, девятая, десятая и двенадцатая), 356, 496 (часть вторая), 501);».

      3. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 16, ст. 140; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 27):

      в пункте 3 статьи 80 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      4. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 27):

      1) в пункте 1 статьи 83 слова «государственные стандарты» заменить словами «национальные стандарты»;

      2) в пункте 1 статьи 85 слова «Государственные стандарты Республики Казахстан» заменить словами «Национальные стандарты»;

      3) в подпункте 4) статьи 87 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      4) в пункте 1 статьи 90 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам»;

      5) в пункте 2 статьи 91 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      5. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января

2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64):

      в пункте 1 статьи 230 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      6. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45):

      в пункте 1 статьи 311 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      7. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-І, 22-ІІ, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3; ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 21 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма и обналичивания денег», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам магистрального трубопровода и налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.):

      1) в пункте 5 статьи 330 слова «государственных стандартах Республики Казахстан» заменить словами «национальных стандартах»;

      2) в части четвертой пункта 3 статьи 334 слова «государственным стандартом» заменить словами «национальным стандартом».

      8. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 28 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 июня 2012 г.):

      1) в подпункте 62) пункта 1 статьи 1 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в подпункте 35) пункта 1 статьи 7 слово «государственных» заменить словом «национальных»;

      3) в подпункте 14) пункта 2 статьи 9 и пункте 3 статьи 70 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      4) в пункте 1 статьи 73 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      9. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21):

      в абзаце четвертом части второй статьи 6 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      10. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 2000 года «Об обеспечении единства измерений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 7, ст. 165; 2004 г., № 11-12, ст. 62; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) подпункты 3), 11) и 17) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «3) государственный метрологический контроль - деятельность уполномоченного органа и его территориальных подразделений по контролю за выпуском, состоянием и применением средств измерений, применением методик выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм, за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций, а также за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте;»;

      «11) технический эксперт в области обеспечения единства измерений - физическое лицо, аттестованное в порядке, определяемом уполномоченным органом, на право проведения работ в области обеспечения единства измерений;»;

      «17) калибровка средства измерений - совокупность операций, устанавливающих соотношение между значением величины, полученным с помощью данного средства измерений, и соответствующим значением величины, определенным с помощью эталона, в целях определения действительных значений метрологических характеристик средства измерений, не подлежащего государственному метрологическому контролю;»;

      2) заголовок и пункт 1 статьи 2 после слова «Законодательство» дополнить словами «Республики Казахстан»;

      3) в пункте 2 статьи 5:

      подпункт 3-1) исключить;

      подпункт 11-1) изложить в следующей редакции:

      «11-1) разрабатывает и утверждает правила проведения аттестации и переаттестации технических экспертов в области обеспечения единства измерений и поверителей средств измерений, а также квалификационные требования к ним;»;

      в подпункте 12) слово «организует» заменить словами «определяет порядок и организует»;

      подпункт 13) исключить;

      4) статью 8 изложить в следующей редакции:

      «Статья 8. Нормативные документы по обеспечению единства

                 измерений

      Нормативные документы по обеспечению единства измерений разрабатываются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений и подлежат обязательному применению на территории Республики Казахстан всеми физическими и юридическими лицами.»;

      5) часть вторую пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «По решению уполномоченного органа к применению допускаются единицы величин, не входящие в Международную систему единиц.»;

      6) подпункт 4) статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «4) технических экспертов в области обеспечения единства измерений;»;

      7) подпункт 2) статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «2) государственного научного метрологического центра, который обеспечивает создание, совершенствование, хранение и применение государственных эталонов единиц величин, создание систем передачи размеров единиц величин, разрабатывает нормативные документы по обеспечению единства измерений, проводит сличение эталонов единиц величин, участвует в сличениях результатов поверки и калибровки средств измерений, обеспечивает испытания, метрологическую аттестацию средств измерений, поверку эталонов единиц величин и высокоточных средств измерений, научно-исследовательские работы, повышение квалификации и переподготовку кадров;»;

      8) пункт 2 статьи 15 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Государственная служба времени и частоты Республики Казахстан осуществляет воспроизведение, хранение и передачу размеров единиц времени и частоты, которые являются обязательными для применения в сфере государственного метрологического контроля.»;

      9) статью 16-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 16-1. Технические эксперты в области обеспечения

                    единства измерений

      1. Технические эксперты в области обеспечения единства измерений осуществляют работы в области обеспечения единства измерений.

      2. Деятельность технических экспертов в области обеспечения единства измерений осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами и нормативными документами по обеспечению единства измерений. Аттестация технических экспертов в области обеспечения единства измерений осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.»;

      10) статью 16-2 после слов «соответствии с» дополнить словами «нормативными правовыми актами и»;

      11) часть первую пункта 6 статьи 17 после слова «измерений,» дополнить словами «подлежащих государственному метрологическому контролю,»;

      12) статью 18 изложить в следующей редакции:

      «Статья 18. Аккредитация в области обеспечения единства

                  измерений

      Поверка средств измерений, метрологическая аттестация методик выполнения измерений осуществляются юридическими лицами, аккредитованными на данный вид деятельности, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия, в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений.

      При аккредитации на право калибровки средств измерений аккредитация осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия, в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений.»;

      13) пункты 4, 5 и 6 статьи 19 изложить в следующей редакции:

      «4. Юридические лица, аккредитованные на поверку средств измерений, должны осуществлять электронный учет данных о поверяемых средствах измерений и их передачу в государственный научный метрологический центр в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

      5. Поверка средств измерений осуществляется поверителями государственной метрологической службы или метрологических служб аккредитованных юридических лиц в соответствии с методикой поверки средств измерений. Аттестация поверителей осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      6. Положительные результаты поверки удостоверяются оттиском поверительного клейма, который наносится на средство измерений и (или) эксплуатационную документацию, и (или) сертификатом о поверке средств измерений.»;

      14) пункт 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «1. Средства измерений, не предназначенные для применения при измерениях в сфере государственного метрологического контроля, могут в добровольном порядке подвергаться калибровке или поверке в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.

      Калибровка средств измерений выполняется с использованием эталонов, соподчиненных государственным эталонам единиц величин, в порядке, определяемом изготовителем, владельцем или пользователем этих средств измерений.

      Юридические лица, выполняющие калибровку средств измерений, в добровольном порядке аккредитуются в области оценки соответствия.

      Результаты калибровки средств измерений удостоверяются калибровочным знаком, наносимым на средства измерений, или сертификатом о калибровке, в котором в обязательном порядке указываются действительные значения метрологических характеристик, а также записью в эксплуатационных документах.»;

      15) подпункты 4) и 5) статьи 22 изложить в следующей редакции:

      «4) деятельность физических и юридических лиц по обеспечению единства измерений в части соблюдения метрологических правил и норм;

      5) количество фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте;»;

      16) в статье 23:

      подпункты 2) и 6) изложить в следующей редакции:

      «2) осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды, геологии и гидрометеорологии;»;

      «6) производстве вооружения, военной техники;»;

      подпункт 8) исключить;

      17) подпункт 3) пункта 1 статьи 24 после слова «товаров» дополнить словами «в упаковках любого вида»;

      18) в статье 28:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственный метрологический контроль осуществляют должностные лица уполномоченного органа и его территориальных подразделений в соответствии с законами Республики Казахстан.

      К должностным лицам, осуществляющим государственный метрологический контроль, относятся:

      1) Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю - руководитель уполномоченного органа;

      2) заместители Главного государственного инспектора Республики Казахстан по государственному контролю - заместители руководителя уполномоченного органа;

      3) главные государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы по государственному контролю - руководители территориальных подразделений;

      4) заместители главных государственных инспекторов областей, городов республиканского значения, столицы и городов по государственному контролю - заместители руководителей территориальных подразделений и руководители их структурных подразделений;

      5) государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы и городов по государственному контролю - специалисты по государственному контролю территориальных подразделений.»;

      в пункте 3:

      подпункт 1) дополнить словами «Республики Казахстан»;

      подпункт 5) дополнить словами «средств измерений»;

      дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      «8) обращаться в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Право подписи предписаний принадлежит главным государственным инспекторам и их заместителям.

      Формы предписаний и порядок их выдачи определяются уполномоченным органом.»;

      19) главу 5 дополнить статьей 28-1 следующего содержания:

      «Статья 28-1. Обязанности должностных лиц, осуществляющих

                    государственный метрологический контроль

      Должностные лица, осуществляющие государственный метрологический контроль, обязаны:

      1) проводить в ходе мероприятий по государственному метрологическому контролю разъяснительную работу по применению законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений;

      2) сохранять коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

      3) соблюдать порядок осуществления государственного метрологического контроля, установленный законами Республики Казахстан;

      4) принимать меры по устранению выявленных нарушений на основании результатов проведенного государственного метрологического контроля.»;

      20) заголовок главы 6 изложить в следующей редакции:

      «Глава 6. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений и разрешение споров»;

      21) в статье 31:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) расходы на создание и содержание государственных эталонов единиц величин Республики Казахстан, эталонов единиц величин, принадлежащих государственной метрологической службе.»;

      в пункте 2:

      слово «данной» заменить словом «настоящей»;

      дополнить словами «Республики Казахстан».

      11. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64):

      в подпунктах 11) и 14) пункта 1 статьи 27 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      12. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64):

      1) в подпункте 7) статьи 20 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в подпункте 1) пункта 4 статьи 31-1 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      13. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125):

      1) в подпункте 17) статьи 1 слова «государственных стандартов, установленных нормативными правовыми актами,» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в подпункте 7) пункта 2 статьи 12 слова «государственных норм и стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      14. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 2002 года «О социальной и медико-педагогической коррекционной поддержке детей с ограниченными возможностями» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 16, ст. 152; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 20, ст. 152; 2009 г., № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 11, ст. 102):

      в подпункте 2) статьи 4 и подпункте 7) статьи 7 слово «государственные» исключить.

      15. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О семеноводстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) в подпунктах 20), 22) и 30) статьи 1 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в подпункте 12) статьи 4 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами»;

      3) в пункте 1 статьи 6:

      в подпункте 12) слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      в подпункте 13) слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами»;

      4) в подпункте 13) статьи 6-1 и пункте 1 статьи 9 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      5) в части первой пункта 2-2 статьи 13 и пункте 3 статьи 20 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами».

      16. В Закон Республики Казахстан от 14 октября 2003 года «О профилактике йододефицитных заболеваний» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 19-20, ст. 149; 2006 г., № 1, ст. 5; 2007 г., № 4, ст. 95; 2011 г., № 11, ст. 102):

      в подпункте 1) статьи 7 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      17. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 года «О рекламе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 174; 2006 г., № 15, ст. 92; № 16, ст. 102; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 79, 82; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 3, ст. 25):

      в подпункте 1) пункта 2 статьи 7 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      18. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64):

      в части второй пункта 3 статьи 21 слова «государственным стандартам» заменить словами «национальным стандартам».

      19. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года «О внутреннем водном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      в пункте 6 статьи 51 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами».

      20. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21):

      1) в подпункте 10) пункта 2 статьи 3 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов»;

      2) в подпункте 4) пункта 1 статьи 15 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами».

      21. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года «О техническом регулировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 5, ст. 41):

      1) преамбулу изложить в следующей редакции:

      «Настоящий Закон устанавливает правовые основы государственной системы технического регулирования, направленного на обеспечение безопасности продукции, услуг и процессов в Республике Казахстан.»;

      2) в статье 1:

      дополнить подпунктами 4-1) и 9-1) следующего содержания:

      «4-1) предварительный национальный стандарт - стандарт для временного применения, предназначенный для накопления необходимого опыта в процессе его применения и доступный широкому кругу потребителей;»;

      «9-1) стандарт консорциума - стандарт, разработанный и утвержденный консорциумом, применяемый его членами;»;

      подпункт 12) исключить;

      подпункты 13), 14) и 16) изложить в следующей редакции:

      «13) государственная система технического регулирования - совокупность физических и юридических лиц, государственных органов, осуществляющих работы в области технического регулирования в пределах своей компетенции, а также нормативных правовых актов, стандартов и нормативных технических документов;

      14) реестр государственной системы технического регулирования - документ учета технических регламентов и нормативных технических документов, стандартов, классификаторов технико-экономической информации, органов по подтверждению соответствия, испытательных лабораторий, технических комитетов по стандартизации, экспертов-аудиторов по подтверждению соответствия, аккредитации, определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара и выданных документов в сфере подтверждения соответствия, за исключением стандартов организаций и стандартов консорциума;»;

      «16) обязательная сертификация - процедура подтверждения соответствия продукции требованиям, установленным техническими регламентами, с участием органов по подтверждению соответствия;»;

      дополнить подпунктами 17-1), 17-2), 18-1) и 31-1) следующего содержания:

      «17-1) нормативный технический документ - нормативный документ, содержащий технические и технологические нормы;

      17-2) Единый государственный фонд нормативных технических документов - совокупность стандартов, классификаторов технико-экономической информации и нормативных технических документов, за исключением сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, формируемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования;»;

      «18-1) система каталогизации продукции - организационно-техническая информационная система о характеристиках и изготовителях продукции;»;

      «31-1) эксперты-аудиторы по подтверждению соответствия, аккредитации, определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара - физические лица, аттестованные в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      подпункт 34) изложить в следующей редакции:

      «34) документ в сфере подтверждения соответствия - сертификат соответствия, выданный аккредитованным органом по подтверждению соответствия, или декларация о соответствии, принятая изготовителем, поставщиком продукции;»;

      подпункт 36) исключить;

      подпункты 38) и 43) изложить в следующей редакции:

      «38) стандарт - документ, который в целях многократного и добровольного использования устанавливает правила, общие принципы и характеристики к объектам технического регулирования;»;

      «43) испытательная лаборатория (центр) (далее - лаборатория) - юридическое лицо или структурное подразделение юридического лица, действующее от его имени, осуществляющее исследования, испытания;»;

      подпункт 47) исключить;

      подпункты 49), 51) и 52) изложить в следующей редакции:

      «49) национальный классификатор технико-экономической информации - документ, который представляет собой систематизированные своды кодов и наименований классификационных групп объектов технико-экономической информации;»;

      «51) национальный стандарт - стандарт, утвержденный уполномоченным органом и доступный широкому кругу потребителей;

      52) стандарт организации - стандарт, утвержденный организацией самостоятельно;»;

      дополнить подпунктами 53-1) и 55) следующего содержания:

      «53-1) неправительственный стандарт - стандарт, разработанный и утвержденный некоммерческой организацией Республики Казахстан;»;

      «55) стандарт иностранного государства - стандарт, принятый уполномоченным органом по стандартизации иностранного государства и доступный широкому кругу потребителей.»;

      3) в статье 2:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области

                 технического регулирования»;

      в пункте 1 слова «о техническом регулировании» заменить словами «в области технического регулирования»;

      4) подпункты 8) и 9) статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «8) эксперты-аудиторы по подтверждению соответствия, аккредитации, определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара;

      9) Единый государственный фонд нормативных технических документов.»;

      5) в статье 6:

      подпункт 5) исключить;

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      «10) определение порядка формирования и ведения Единого государственного фонда нормативных технических документов;»;

      6) в статье 7:

      в части первой:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) взаимодействует с экспертными советами по разработке технических регламентов, физическими и юридическими лицами по вопросам технического регулирования;»;

      дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) определяет порядок распространения и обеспечения пользователей официальными изданиями нормативных технических документов;»;

      подпункты 9) и 11) изложить в следующей редакции:

      «9) организует и координирует работу Единого государственного фонда нормативных технических документов;»;

      «11) определяет порядок и организует подготовку, переподготовку, повышение квалификации экспертов-аудиторов по подтверждению соответствия, аккредитации, определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара и их аттестацию, а также устанавливает квалификационные требования к ним;»;

      в части второй:

      подпункты 1) и 3) изложить в следующей редакции:

      «1) определяет порядок разработки, согласования, учета, утверждения, экспертизы, изменения, отмены и введения в действие национальных стандартов, предварительных национальных стандартов и классификаторов технико-экономической информации, за исключением военных стандартов на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения;»;

      «3) определяет порядок учета и применения международных, региональных стандартов и стандартов иностранных государств, стандартов организаций, классификаторов технико-экономической информации, правил, норм и рекомендаций иностранных государств по стандартизации, подтверждению соответствия и аккредитации на территории Республики Казахстан, за исключением применения их в стандартах организаций;»;

      подпункт 4) исключить;

      дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

      «9) определяет порядок разработки, обеспечения консенсуса, утверждения, учета, регистрации, обозначения, изменения, отмены, актуализации, хранения, издания, распространения, соблюдения авторских прав разработчика и введения в действие неправительственных стандартов;

      10) устанавливает формы каталожного листа продукции.»;

      в подпункте 7) части третьей слово «(сличениям)» заменить словом «(сличению)»;

      7) в статье 8:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) организацию работ по разработке технических регламентов и национальных стандартов;»;

      дополнить подпунктами 9), 10) и 11) следующего содержания:

      «9) участие в разработке неправительственных стандартов;

      10) инициирование разработки национальных стандартов на базе неправительственных стандартов;

      11) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.»;

      8) статью 10 изложить в следующей редакции:

      «Статья 10. Информационный центр

      1. Информационный центр создается и функционирует в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, для взаимодействия с Секретариатом Всемирной торговой организации, странами-членами Всемирной торговой организации, международными организациями с целью предоставления заинтересованным сторонам и иностранным государствам по их запросам копий документов и информации о (об):

      1) действующих или разрабатываемых технических регламентах, ветеринарно-санитарных, санитарных и фитосанитарных мерах, стандартах, изменениях к ним и процедурах подтверждения соответствия продукции, услуги;

      2) членстве или участии Республики Казахстан в международных организациях и международных договорах в области стандартизации, подтверждения соответствия, аккредитации, ветеринарии, санитарии и фитосанитарии, двустороннего и многостороннего характера;

      3) источниках опубликования проектов разрабатываемых и принятых технических регламентов, стандартов, ветеринарно-санитарных, санитарных и фитосанитарных мер и процедур подтверждения соответствия продукции, услуги или информации о них.

      2. Информация, предусмотренная в пункте 1 настоящей статьи, размещается в официальном печатном издании уполномоченного органа и информационной системе общего пользования в виде уведомления. Формы, порядок заполнения и представления уведомлений определяются уполномоченным органом.»;

      9) подпункты 2) и 3) пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «2) участие в разработке и экспертизе национальных стандартов, предварительных национальных стандартов и классификаторов технико-экономической информации, международных, региональных стандартов, стандартов иностранных государств и классификаторов технико-экономической информации иностранных государств и изменений к ним в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования;

      3) подготовка предложений к программам развития государственной системы технического регулирования по разработке технических регламентов и национальных стандартов.»;

      10) подпункты 2) и 5) пункта 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «2) проводят работы по обязательному и добровольному подтверждению соответствия;»;

      «5) проводят согласно схеме подтверждения соответствия инспекционный контроль продукции, прошедшей обязательное подтверждение соответствия, в случае выявления ее несоответствия установленным требованиям приостанавливают или отменяют действие выданных сертификатов соответствия или действие регистрации декларации о соответствии в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      11) подпункт 1) пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «1) подготавливают предложения по разработке, изменению, отмене технических регламентов и стандартов, проектов нормативных правовых актов в области технического регулирования;»;

      12) статью 15 изложить в следующей редакции:

      «Статья 15. Единый государственный фонд нормативных технических

                  документов

      1. Единый государственный фонд нормативных технических документов является государственным информационным ресурсом.

      2. Единый государственный фонд нормативных технических документов содержит информацию о принятых стандартах, классификаторах технико-экономической информации и нормативных технических документах, за исключением стандартов организаций и стандартов консорциума. Порядок обеспечения пользователей официальными изданиями указанных документов определяется уполномоченным органом.

      3. Информация о принятии каждого стандарта, классификатора технико-экономической информации и нормативного технического документа и один их экземпляр направляются лицом, принявшим документ, в Единый государственный фонд нормативных технических документов для формирования единой информационной системы, за исключением стандарта организаций и стандартов консорциума.»;

      13) в статье 16:

      пункт 4 исключить;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Аттестация экспертов-аудиторов осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.»;

      14) статью 16-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 16-1. Экспертная организация и эксперты-аудиторы

                    по определению страны происхождения товара,

                    статуса товара Таможенного союза или

                    иностранного товара

      1. Экспертная организация удостоверяет и выдает акты экспертиз о происхождении товара, об определении статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, составленные экспертами-аудиторами по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара.

      2. Эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара осуществляют свою деятельность в составе одной экспертной организации.

      3. Компетентность экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара подтверждается квалификационным аттестатом установленной уполномоченным органом формы, дающим право на выполнение работ по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара.

      Эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, получившие квалификационные аттестаты, вносятся в реестр экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара.

      4. Аттестация экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара осуществляется комиссией по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, которая создается уполномоченным органом.

      Аттестация экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      5. Комиссия по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара должна состоять не менее чем из пяти человек. В состав комиссии по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара включаются эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, представители уполномоченного органа, территориальных торгово-промышленных палат и иных организаций. Председатель комиссии по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара избирается большинством голосов от общего числа ее членов.

      6. Для прохождения аттестации в комиссию по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара должны быть представлены следующие документы:

      1) заявление;

      2) копия документа, удостоверяющего личность;

      3) копия диплома о высшем образовании;

      4) копия удостоверения учебного центра либо сертификата, подтверждающего теоретическую подготовку физического лица;

      5) копии десяти отчетов о прохождении физическим лицом стажировок, подтверждающих его участие в проведении работ по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара;

      6) справка с места работы или выписка из трудовой книжки, подтверждающая общий стаж работы не менее двух лет.

      7. Эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара осуществляют свою деятельность в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      8. Экспертам-аудиторам по определению страны происхождения товара, статуса товара Таможенного союза или иностранного товара запрещается составлять акты экспертиз о происхождении товара, об определении статуса товара Таможенного союза или иностранного товара, если представленные данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны.»;

      15) в статье 20:

      в пункте 1:

      подпункты 3) и 6) изложить в следующей редакции:

      «3) национальные стандарты и классификаторы технико-экономической информации Республики Казахстан;»;

      «6) стандарты иностранных государств, стандарты организаций, классификаторы технико-экономической информации, правила, нормы и рекомендации по стандартизации иностранных государств;»;

      дополнить подпунктами 7), 8) и 9) следующего содержания:

      «7) неправительственный стандарт;

      8) стандарт консорциума;

      9) предварительный национальный стандарт.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Распространение официальных изданий нормативных документов по стандартизации, указанных в настоящей статье, за исключением стандартов организации, стандартов консорциума и военных стандартов на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения, осуществляют организации по стандартизации, основным предметом деятельности которых являются разработка нормативных документов по стандартизации, участие в работе международных организаций по стандартизации и взаимодействие с иностранными организациями, в порядке, определяемом уполномоченным органом.»;

      16) статью 21 изложить в следующей редакции:

      «Статья 21. Национальные стандарты

      1. Национальные стандарты являются обязательными в случае, если законы Республики Казахстан или технические регламенты содержат указания об этом.

      2. Национальные стандарты подразделяются на:

      1) основополагающие стандарты, устанавливающие общие организационно-методические положения государственной системы технического регулирования;

      2) стандарты на продукцию, услугу, которые устанавливают требования к однородным группам продукции, услуги и при необходимости к конкретной продукции, услуге;

      3) стандарты на процессы;

      4) стандарты на методы контроля продукции, услуги, процессов;

      5) военные стандарты на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения.

      3. Основополагающие национальные стандарты разрабатываются уполномоченным органом и государственными органами в пределах их компетенции, а также организациями по стандартизации, основным предметом деятельности которых являются разработка нормативных документов по стандартизации, участие в работе международных организаций по стандартизации и взаимодействие с иностранными организациями.

      4. Стандарты иностранных государств, международных организаций применяются в качестве основы при разработке национальных стандартов полностью или частично, за исключением случаев, когда данные стандарты являются неэффективными или неподходящими для достижения целей, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона.

      5. В национальных стандартах могут устанавливаться:

      1) необходимые требования по безопасности продукции, процессов, обеспечивающие соблюдение требований, установленных техническими регламентами;

      2) требования к классификации продукции, услуги;

      3) показатели унификации, совместимости и взаимозаменяемости продукции;

      4) термины и определения;

      5) показатели функционального назначения, включая потребительские свойства и характеристики продукции, услуги, определяющие уровень их качества;

      6) правила приемки, упаковки, маркировки, транспортировки, хранения, утилизации и уничтожения;

      7) методы испытаний качества и безопасности;

      8) требования к сохранению и рациональному использованию всех видов ресурсов;

      9) требования к организации производства, обеспечивающие внедрение систем менеджмента;

      10) положения организационно-методического характера для определенной области деятельности, а также общетехнические нормы и правила.

      6. Национальные стандарты применяются в равной мере независимо от места происхождения продукции, услуги.»;

      17) дополнить статьями 21-1 и 21-2 следующего содержания:

      «Статья 21-1. Предварительные национальные стандарты

      1. Предварительные национальные стандарты разрабатываются для целей, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона.

      2. Предварительные национальные стандарты не должны противоречить требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

      3. Показатели качества, установленные в предварительных национальных стандартах, должны быть не ниже установленных национальными и региональными стандартами.

      4. Предварительные национальные стандарты не должны дублировать национальные и региональные стандарты.

      5. Предварительные национальные стандарты принимаются для целей подтверждения соответствия.

      Статья 21-2. Неправительственные стандарты и стандарты

                   консорциума

      1. Неправительственные стандарты и стандарты консорциума разрабатываются для целей, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона.

      2. Показатели качества, установленные в неправительственных стандартах и стандартах консорциума, должны быть не ниже установленных национальными, региональными и международными стандартами.

      3. Неправительственные стандарты не должны дублировать национальные, региональные и международные стандарты и должны быть доступны широкому кругу потребителей.

      4. Порядок разработки, утверждения, учета, изменения, отмены, регистрации, обозначения, издания стандартов консорциума определяется консорциумом.

      5. Запрещается финансирование разработки неправительственных стандартов за счет средств республиканского или местных бюджетов.»;

      18) статью 22 изложить в следующей редакции:

      «Статья 22. Национальные классификаторы технико-экономической

                  информации

      1. Классификации и кодированию подлежит технико-экономическая информация, используемая в отраслях экономики и подлежащая учету.

      2. Разработка национальных классификаторов технико-экономической информации проводится в соответствии с планами и программами работ по национальной стандартизации.

      3. Государственные органы в пределах своей компетенции осуществляют разработку, ведение и актуализацию национальных классификаторов технико-экономической информации.

      Реестр национальных классификаторов технико-экономической информации ведется уполномоченным органом.

      4. Координация работ по созданию и контролю за функционированием в Республике Казахстан системы классификации и кодирования технико-экономической информации устанавливается уполномоченным органом.»;

      19) в статье 23:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Стандарты организаций разрабатываются и утверждаются организациями самостоятельно на объекты технического регулирования, применяемые внутри организаций, в том числе на составные части продукции, терминологию, систему приемки и контроля, технологическую оснастку, инструмент, а также управление деятельностью в организациях в рамках системы менеджмента, разработки и постановки на производство, и не подлежат учету и регистрации в уполномоченном органе.

      Стандарты организаций, устанавливающие требования безопасности, не должны противоречить требованиям технических регламентов и гармонизированных с ними стандартов.

      Стандарты организаций не применяются для выпуска продукции в обращение на рынок.»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. При отсутствии действующего технического регламента на продукцию, выпускаемую организацией в обращение на рынок, разрабатывается и утверждается предварительный национальный стандарт.»;

      20) статью 24 изложить в следующей редакции:

      «Статья 24. Применение международных, региональных

                  стандартов и нормативных документов по

                  стандартизации иностранных государств

      1. На территории Республики Казахстан могут применяться международные, региональные стандарты, классификаторы технико-экономической информации, правила, руководства и рекомендации, а также стандарты иностранных государств и организаций, отвечающие целям, предусмотренным пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона.

      2. Необходимыми условиями для применения международных, региональных стандартов и стандартов иностранных государств в качестве национальных стандартов являются:

      1) членство Республики Казахстан в международных и региональных организациях по стандартизации, метрологии и аккредитации;

      2) наличие международных договоров Республики Казахстан о сотрудничестве в области стандартизации;

      3) наличие договора между уполномоченным органом по стандартизации и международной или региональной организацией о сотрудничестве в области стандартизации.

      3. Применение физическими и юридическими лицами Республики Казахстан стандартов международных и региональных организаций, членами которых Республика Казахстан не является, а также других нормативных документов по стандартизации иностранных государств осуществляется при условии наличия ссылок на указанные стандарты или нормативные документы по стандартизации иностранных государств в договорах или в нормативных документах по стандартизации Республики Казахстан.

      4. Международные, региональные стандарты и стандарты иностранных государств, подлежащие применению на территории Республики Казахстан, не должны противоречить требованиям, установленным техническими регламентами, действующими в Республике Казахстан, и гармонизированными с ними стандартами, быть по качественным показателям не ниже национальных стандартов и должны согласовываться с государственными органами по вопросам, входящим в их компетенцию.

      5. Применение стандартов организаций иностранных государств осуществляется при условии соблюдения авторских прав организаций-держателей подлинников на применение данных документов.»;

      21) главу 3 дополнить статьей 25-1 следующего содержания:

      «Статья 25-1. Система каталогизации продукции

      1. Система каталогизации продукции создается в целях обеспечения субъектов технического регулирования информацией о характеристиках и изготовителях отечественной продукции.

      2. Регистрации в системе каталогизации подлежит продукция, выпускаемая в Республике Казахстан.

      3. Регистрации в системе каталогизации продукции не подлежат:

      1) опытные образцы (опытные партии) продукции, установочные серии продукции;

      2) продукция единичного производства, объекты авторских прав, сувениры, составные части продукции.

      4. Производители продукции, подлежащей регистрации в системе каталогизации продукции, представляют сведения о произведенной (производимой) продукции на каталожном листе продукции на казахском и русском языках в уполномоченный орган на бумажных и электронных носителях.

      5. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня получения каталожного листа:

      проверяет правильность заполнения каталожного листа и достоверность указанных в нем сведений;

      в случае отсутствия нарушений вносит сведения о выпускаемой продукции в систему каталогизации продукции и направляет на электронный адрес производителя, указанный в каталожном листе, уведомление о внесении (включении) в систему каталогизации продукции с указанием присвоенного регистрационного номера;

      в случае выявления факта представления неполных либо недостоверных сведений в каталожном листе направляет мотивированный письменный отказ в регистрации.

      6. Производитель в течение десяти рабочих дней со дня изменения сведений, содержащихся в каталожном листе, направляет в уполномоченный орган каталожный лист с указанием соответствующих изменений.

      7. Уполномоченный орган исключает продукцию из системы каталогизации продукции в случаях:

      1) ликвидации производителя;

      2) заявления производителя;

      3) выявления фактов представления недостоверных сведений, явившихся основанием для внесения (включения) продукции в систему каталогизации продукции.

      8. В случае, указанном в подпункте 3) пункта 7 настоящей статьи, уполномоченный орган направляет на электронный адрес производителя, указанный в каталожном листе, уведомление об исключении продукции из системы каталогизации.»;

      22) статью 30 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Продукция, маркированная знаком соответствия, может не сопровождаться копиями сертификата соответствия.»;

      23) пункт 1 статьи 33 дополнить словами «или заключенными договорами с международными или региональными негосударственными, неправительственными организациями по аккредитации»;

      24) подпункт 5) пункта 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «5) выдавать предписания об устранении нарушений требований, установленных техническими регламентами, и (или) о запрете реализации продукции в срок, определенный с учетом характера нарушения, в случаях:

      несоответствия продукции требованиям, установленным техническими регламентами;

      отсутствия сертификатов соответствия (копий сертификатов соответствия), деклараций о соответствии (копий деклараций о соответствии) на продукцию, подлежащую обязательному подтверждению соответствия;

      маркировки продукции знаком соответствия без наличия на это права;»;

      25) пункт 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:

      «1. До введения в действие технических регламентов в соответствии с настоящим Законом требования соответствующих нормативных документов по стандартизации, направленные на достижение целей безопасности, установленных в пункте 1 статьи 4 настоящего Закона, являются обязательными на территории Республики Казахстан.».

      22. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161, 171; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 22; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 28 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 июня 2012 г.):

      в абзацах четвертом и пятом подпункта 1) пункта 4 статьи 17 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      23. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года «Об аккредитации в области оценки соответствия» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 15-16, ст. 59; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) отзыв аттестата аккредитации - решение органа по аккредитации о временном признании недействительными аттестата аккредитации или части области аккредитации субъекта аккредитации в случае несоответствия субъекта аккредитации критериям аккредитации, на соответствие которым он аккредитовался, до устранения причин, послуживших основанием для отзыва аттестата аккредитации;»;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) эксперты-аудиторы по аккредитации, подтверждению соответствия - физические лица, аттестованные в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      дополнить подпунктами 15-1) и 15-2) следующего содержания:

      «15-1) повторная аккредитация - очередная процедура официального признания органом по аккредитации компетентности заявителя выполнять работы в определенной области оценки соответствия;

      15-2) технический эксперт в области обеспечения единства измерений - физическое лицо, аттестованное в порядке, определяемом уполномоченным органом, на право проведения работ в области обеспечения единства измерений;»;

      2) подпункт 5) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «5) эксперты-аудиторы по аккредитации, подтверждению соответствия, технические эксперты в области обеспечения единства измерений, технические эксперты.»;

      3) в пункте 2 статьи 7:

      в подпункте 1):

      абзац второй изложить в следующей редакции:

      «привлекать экспертов-аудиторов по аккредитации, подтверждению соответствия, технических экспертов в области обеспечения единства измерений, технических экспертов и других специалистов к участию в проведении работ по аккредитации;»;

      дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      «проводить мониторинг деятельности субъектов аккредитации на предмет соответствия критериям аккредитации;»;

      абзацы третий и седьмой подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      «проводить работы по аккредитации с соблюдением установленного порядка, включая этапы аккредитации и сроки их исполнения, а также сроки проведения инспекционной проверки, в том числе внеочередной;»;

      «рассматривать жалобы субъектов аккредитации и принимать по ним решения, размещать на интернет-ресурсе информацию о принятых решениях;»;

      4) в пункте 5 статьи 8:

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      «8) в случае прекращения действия аттестата аккредитации возвратить аттестат аккредитации в течение пяти рабочих дней со дня получения решения о прекращении действия аттестата аккредитации;»;

      в подпункте 9) слово «отзыва,» исключить;

      дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

      «10) в случае отзыва аттестата аккредитации прекратить ссылку на аттестат аккредитации или область аккредитации, которые временно признаны недействительными.»;

      5) статью 9 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Органы по подтверждению соответствия должны обеспечивать беспристрастность при выполнении работ по подтверждению соответствия, оценивая риски, возникающие в результате деятельности по подтверждению соответствия, и обладать финансовой стабильностью и соответствующими ресурсами для обеспечения обязательств в области деятельности.»;

      6) в статье 10:

      в пункте 1 слова «о техническом регулировании» заменить словами «в области технического регулирования»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Испытательные, поверочные, калибровочные лаборатории (центры) должны обеспечивать беспристрастность при выполнении работ по подтверждению соответствия и работ в сферах, предусмотренных статьей 23 Закона Республики Казахстан «Об обеспечении единства измерений», оценивать риски, возникающие в результате деятельности, и обладать финансовой стабильностью и соответствующими ресурсами для обеспечения обязательств в области деятельности.»;

      7) статью 11 изложить в следующей редакции:

      «Статья 11. Эксперты-аудиторы по аккредитации, подтверждению

                  соответствия, технические эксперты в области

                  обеспечения единства измерений и технические

                  эксперты

      1. Эксперты-аудиторы по аккредитации, подтверждению соответствия, технические эксперты в области обеспечения единства измерений и технические эксперты участвуют в проведении работ по аккредитации в соответствии с настоящим Законом.

      2. Эксперты-аудиторы по аккредитации, подтверждению соответствия, технические эксперты в области обеспечения единства измерений и технические эксперты осуществляют свою деятельность на основе трудового либо гражданско-правового договора.»;

      8) пункт 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «2. Повторная аккредитация проводится с соблюдением всех этапов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Заявка на повторную аккредитацию подается заявителем не позднее шести месяцев до истечения срока действия аттестата аккредитации.»;

      9) в статье 15:

      часть первую пункта 1 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) руководство по качеству;»;

      в пункте 2 цифры «3) - 5)» заменить словами «3), 4) и 5) части первой»;

      пункт 3 дополнить словами «по почте либо вручает его представителю нарочно под роспись»;

      10) статью 17 изложить в следующей редакции:

      «Статья 17. Экспертиза представленных документов

      1. Экспертиза представленных документов осуществляется в срок не более тридцати рабочих дней, исчисляемых с момента заключения договора.

      Экспертиза представленных документов при повторной аккредитации проводится в части изменений в документах субъекта аккредитации и законодательстве Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия.

      2. Для проведения экспертизы органом по аккредитации назначается эксперт-аудитор по аккредитации.

      3. Заключение эксперта-аудитора по аккредитации должно содержать:

      1) оценку соответствия представленных документов критериям аккредитации;

      2) указания на несоответствие документов по конкретным критериям (при наличии несоответствий);

      3) рекомендации по корректировке представленных документов (при необходимости) и порядок подтверждения заявителем выполнения этих рекомендаций;

      4) выводы о соответствии или несоответствии представленных документов критериям аккредитации.

      4. На основании заключения эксперта-аудитора по аккредитации орган по аккредитации принимает одно из следующих решений об:

      1) обследовании заявителя по месту нахождения;

      2) устранении заявителем выявленных несоответствий.

      Уведомление о принятом решении направляется заявителю в письменном виде в течение трех рабочих дней с даты принятия решения по почте или посредством факсимильной связи и считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.

      5. Заявитель в течение тридцати рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в подпункте 2) части первой пункта 4 настоящей статьи, устраняет выявленные несоответствия и извещает об этом орган по аккредитации в письменном виде по почте с представлением подтверждающих документов об устранении несоответствий. Орган по аккредитации в течение семи рабочих дней с момента получения извещения проводит при необходимости повторную экспертизу документов.»;

      11) в статье 18:

      абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «технические эксперты в области обеспечения единства измерений;»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Срок обследования не должен превышать десять рабочих дней, исчисляемых с момента прибытия группы по обследованию к месту нахождения заявителя или его структурного подразделения, расположенного вне места нахождения самого заявителя. Общий срок обследования заявителя, имеющего структурные подразделения, не должен превышать тридцать рабочих дней.»;

      в пункте 8 слова «письменной форме» заменить словами «письменном виде в течение трех рабочих дней по почте или посредством факсимильной связи и считается полученным соответственно с даты отметки органа по аккредитации в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения»;

      часть вторую пункта 9 изложить в следующей редакции:

      «Уведомление о принятом решении направляется заявителю в письменном виде в течение трех рабочих дней с даты принятия решения по почте или посредством факсимильной связи и считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.»;

      пункт 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Заявитель в течение двадцати рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в подпункте 2) части первой пункта 9 настоящей статьи, устраняет выявленные при обследовании несоответствия и извещает орган по аккредитации об их устранении в письменном виде по почте с представлением подтверждающих документов об устранении несоответствий, после чего орган по аккредитации при необходимости проводит его повторное обследование. Срок повторного обследования заявителя или его структурного подразделения не должен превышать пять рабочих дней, исчисляемых с момента прибытия группы по обследованию к месту нахождения заявителя.»;

      12) в статье 19:

      пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «В случае выявления комиссией по рассмотрению материалов аккредитации несоответствий критериям аккредитации заявителю представляется срок, необходимый для устранения несоответствий, но не более двух месяцев. В указанном случае срок, предусмотренный частью первой настоящего пункта, приостанавливается.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. При отрицательном решении заявителю направляется в письменном виде мотивированный отказ в течение пяти рабочих дней с даты принятия решения по почте или посредством факсимильной связи, который считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.

      Комплект документов направляется заявителю по почте либо вручается его представителю нарочно под роспись.»;

      13) в статье 20:

      подпункт 5) пункта 4 исключить;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Датой прекращения постаккредитационного договора по основанию, предусмотренному подпунктом 6) пункта 4 настоящей статьи, считается день, следующий за датой истечения срока устранения несоответствий.»;

      14) статью 21 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Орган по аккредитации при необходимости завершения работ при повторной аккредитации может продлить срок действия ранее выданного аттестата аккредитации до даты принятия решения об аккредитации не более трех месяцев в случае соблюдения субъектом аккредитации срока, установленного пунктом 2 статьи 13 настоящего Закона.»;

      15) пункт 7 статьи 22 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Уведомление о принятом решении направляется субъекту аккредитации в письменном виде в течение трех рабочих дней с даты принятия решения по почте или посредством факсимильной связи и считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.»;

      16) в статье 23:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1) внесения изменений и (или) дополнений в нормативный документ, указанный в документах субъекта аккредитации, и (или) введения в действие нового нормативного документа;»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Орган по аккредитации рассматривает документы в срок не более десяти рабочих дней с момента их поступления.

      В случае положительного решения и при отсутствии оснований для переоформления аттестата аккредитации орган по аккредитации принимает внесенные изменения к сведению, при необходимости переутверждает документ, определяющий область аккредитации, о чем письменно извещает субъекта аккредитации по почте или посредством факсимильной связи и оно считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Решение об отказе в актуализации материалов аккредитации принимается органом по аккредитации при выявлении в представленных документах и сведениях недостоверной информации и (или) информации, касающейся расширения области аккредитации.

      Уведомление о принятом решении направляется субъекту аккредитации в письменном виде в течение трех рабочих дней с даты принятия решения по почте или посредством факсимильной связи и считается полученным соответственно с даты отметки заявителя в уведомлении о получении почтового отправления или в день отправления факсимильного сообщения.»;

      17) пункты 1 и 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «1. Инспекционная проверка осуществляется на основании постаккредитационного договора. Первая инспекционная проверка проводится не позднее двенадцати месяцев после даты первичной аккредитации. Последующие инспекционные проверки проводятся с периодичностью не чаще одного раза в два года, но не позднее двадцати четырех месяцев с момента проведения предыдущей инспекционной проверки.

      В случае поступления обращения физического или юридического лица либо сообщения государственного органа о допущении субъектом аккредитации нарушений критериев аккредитации орган по аккредитации вправе провести внеочередную инспекционную проверку.

      2. Срок проведения инспекционной проверки субъекта аккредитации или его структурного подразделения, расположенного вне места нахождения самого субъекта аккредитации, не должен превышать пять рабочих дней. Срок проведения внеочередной инспекционной проверки не должен превышать три рабочих дня.

      Общая продолжительность инспекционной проверки субъекта аккредитации, имеющего структурные подразделения, не должен превышать двадцать рабочих дней.»;

      18) в статье 26:

      в пункте 1:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) подтверждения по результатам внеочередной инспекционной проверки фактов, указанных в обращении физического или юридического лица либо сообщении государственного органа, о допущении субъектом аккредитации нарушений критериев аккредитации;»;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) неустранения выявленных отрицательных результатов сравнительных испытаний и (или) сличений результатов поверки, калибровки средств измерений;»;

      дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) по результатам мониторинга деятельности субъектов аккредитации при обнаружении нарушений критериев аккредитации и условий постаккредитационного договора.»;

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Аттестат аккредитации может быть отозван в части деятельности структурного подразделения субъекта аккредитации.

      При наступлении случаев, предусмотренных в подпунктах 1), 2), 3), 3-1) и 4) части первой настоящего пункта, не относящихся ко всей области аттестата аккредитации, орган по аккредитации принимает решение о временном признании недействительной части области аккредитации субъекта аккредитации.»;

      пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:

      «3. Копия решения об отзыве аттестата аккредитации направляется субъекту аккредитации по почте заказным письмом с уведомлением в течение трех рабочих дней с даты принятия решения и считается полученным с даты отметки заявителя в уведомлении почтовой или иной организации связи.

      4. Субъект аккредитации со дня получения решения об отзыве аттестата аккредитации обязан принять меры по устранению выявленных несоответствий.

      После устранения несоответствий, послуживших основанием для отзыва аттестата аккредитации, субъект аккредитации представляет в письменном виде сведения об их устранении в орган по аккредитации для принятия решения о возобновлении аттестата аккредитации или части области аккредитации.

      В случае необходимости подтверждения сведений об устранении выявленных несоответствий орган по аккредитации проводит инспекционную проверку в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Закона.

      Решение о возобновлении либо об отказе в возобновлении аттестата аккредитации или части области аккредитации принимается органом по аккредитации в течение десяти рабочих дней, исчисляемых со дня представления субъектом аккредитации сведений об устранении несоответствий, а в случаях проведения инспекционной проверки - со дня ее окончания.

      Если в указанный срок орган по аккредитации письменно не уведомил субъект аккредитации о своем решении, то по истечении указанного срока аттестат аккредитации возобновляется.»;

      подпункт 1) пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «1) наличие письменного заявления субъекта аккредитации;».

      24. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2009 года «О поддержке использования возобновляемых источников энергии» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 13-14, ст. 61; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      в подпункте 3) статьи 6 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      25. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 21 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма и обналичивания денег», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам магистрального трубопровода и налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.):

      в подпункте 3) статьи 23 слова «государственными стандартами» заменить словами «национальными стандартами».

      26. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 12, ст. 111):

      в части первой пункта 3 статьи 2 слово «шести» заменить словом «двенадцати».

      27. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О космической деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 4):

      в подпункте 18) пункта 1 статьи 9 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

      28. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года «О газе и газоснабжении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 8; Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам магистрального трубопровода и налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 23 июня 2012 г.):

      в подпунктах 31), 32) и 34) статьи 1, подпункте 1) пункта 5 статьи 22 и пункте 6 статьи 25 слова «государственных стандартов Республики Казахстан» заменить словами «национальных стандартов».

      29. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года «О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 10):

      в статье 1:

      подпункт 4) дополнить словами «либо с продвижением отечественных обработанных товаров, работ и услуг на внутренний и (или) внешние рынки»;

      подпункт 5) дополнить словами «либо осуществляющие деятельность по продвижению отечественных обработанных товаров, работ и услуг на внутренний и (или) внешние рынки».

      30. В Закон Республики Казахстан от 18 января 2012 года «О телерадиовещании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 3, ст. 24):

      в подпункте 6) статьи 4, подпунктах 9) и 12) статьи 7,подпунктах 2) и 3) пункта 2 статьи 23 и абзаце третьем пункта 2 статьи 24 слова «государственных стандартов» заменить словами «национальных стандартов».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзаца пятого подпункта 19) пункта 21 статьи 1, который вводится в действие с 1 июля 2014 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

