# О ратификации Договора о зоне свободной торговли

Ратифицировать Договор о зоне свободной торговли, совершенный в Санкт-Петербурге 18 октября 2011 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# ДОГОВОР о зоне свободной торговли

(Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2012 г., № 6, ст. 84 - вступил в силу 8 декабря 2012 года)

Государства - участники Содружества Независимых Государств, далее именуемые Сторонами,

учитывая необходимость надлежащего и эффективного функционирования зоны свободной торговли,

в целях формирования условий для свободного движения товаров,

понимая необходимость интеграции в мировую экономику и международную торговую систему,

руководствуясь стремлением к постоянному повышению уровня жизни населения своих государств,

исходя из того, что положения настоящего Договора применяются к торговле товарами между Сторонами,

признавая общепринятые нормы международного права и ориентируясь на нормы соглашений ВТО, в частности ГАТТ 1994, включая Статью XXIV ГАТТ 1994,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1 Определения

1. Понятия, используемые в настоящем Договоре, означают следующее:

ВТО - Всемирная торговая организация, созданная в соответствии с Соглашением об учреждении Всемирной торговой организации, подписанным в Марракеше 15 апреля 1994 года;

ГАТТ 1994 - Генеральное соглашение по тарифам и торговле 1994 года, содержащееся в Приложении А к Соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 года;

платежи, эквивалентные таможенным пошлинам - платежи, взимаемые при импорте или экспорте товаров, а также в иных случаях, установленных национальным законодательством Стороны, аналогичные по целям и экономическому эффекту таможенным пошлинам, которые не являются таможенными пошлинами, компенсацией стоимости оказанных услуг в связи с осуществлением процедур ввоза или вывоза и не связаны с применением специальных защитных, антидемпинговых, компенсационных мер во взаимной торговле;

импорт товара - ввоз товаров на таможенную территорию Стороны без обязательства об обратном вывозе;

экспорт товара - вывоз товаров с таможенной территории Стороны без обязательства об обратном ввозе;

реэкспорт - вывоз товара, происходящего с таможенной территории одной из Сторон, с таможенной территории другой Стороны в третьи страны;

санкционированный реэкспорт - реэкспорт товара, в отношении которого Сторона, являющаяся страной происхождения этого товара, устанавливает или сохраняет таможенные пошлины при экспорте в третьи страны, осуществленный при наличии надлежаще оформленного письменного разрешения, выданного уполномоченным органом страны происхождения товаров;

несанкционированный реэкспорт - реэкспорт товара, в отношении которого Сторона, являющаяся страной происхождения этого товара, устанавливает или сохраняет таможенные пошлины при экспорте в третьи страны, осуществленный без надлежаще оформленного письменного разрешения, выданного уполномоченным органом страны происхождения товаров.

2. При использовании в настоящем Договоре ссылок на положения ГАТТ 1994 или другие международные договоры, заключенные в рамках ВТО, содержащиеся в них термины «договаривающаяся сторона/договаривающиеся стороны» или «член/члены» означают соответственно Сторона/Стороны, как они определены в преамбуле настоящего Договора.

## Статья 2 Применение таможенных пошлин и платежей, эквивалентных таможенным пошлинам

1. Сторона не применяет таможенные пошлины и иные платежи, эквивалентные таможенным пошлинам, в отношении экспорта товара, предназначенного для таможенной территории другой Стороны, и/или импорта товара, происходящего с таможенной территории другой Стороны, за исключением случаев, предусмотренных в приложении 1 к настоящему Договору, являющемся его неотъемлемой частью.

2. Стороны не повышают уровень ставок таможенных пошлин во взаимной торговле в отношении товаров, указанных в приложении 1 к настоящему Договору.

3. Если Сторона, применяющая экспортную пошлину согласно приложению 1 к настоящему Договору, отменила ее или снизила ее уровень по отношению к третьей стране, то данное изменение применяется по отношению к Сторонам. Настоящее правило применяется без ущерба для положений статьи 18 настоящего Договора.

4. Если иное не предусмотрено настоящим Договором, таможенные пошлины не применяются таким образом, который привел бы к росту дискриминации между Сторонами и третьими странами.

5. Если в отношении товаров, указанных в приложении 1 к настоящему Договору, предусматривается механизм изменения ставок пошлины в зависимости от изменения экономических, статистических или иных показателей, за исключением таможенной стоимости товара, то Стороны не изменяют такой механизм таким образом, который приведет к повышению уровня тарифной защиты.

6. Государство, присоединившееся к настоящему Договору, не применяет таможенные пошлины в отношении экспорта или импорта товара, происходящего с таможенных территорий других Сторон и предназначенного для таможенных территорий других Сторон, таким образом, чтобы это привело к увеличению ставки пошлины по сравнению с той, которая применялась присоединившимся государством в отношении других Сторон на дату вступления в силу настоящего Договора, если иное не вытекает из порядка установления пошлины, который используется на дату вступления в силу настоящего Договора.

7. Ничто в настоящей статье не препятствует любой Стороне взимать в отношении импорта товара:

обязательный платеж, эквивалентный в соответствии с положениями статьи 5 настоящего Договора внутреннему налогу, взимаемому в отношении данного товара, если он произведен на территории этой Стороны, или товара, из которого импортируемый товаp был полностью или частично изготовлен или произведен, или платеж, связанный с применением внутренних налогов в отношении импортируемого товара в соответствии с положениями статьи 5 настоящего Договора;

пошлину, применяемую в соответствии с положениями статей 8 и 9 настоящего Договора.

8. Ничто в настоящей статье не препятствует Стороне взимать в отношении импорта или экспорта товара сборы, основанные на стоимости оказанных услуг и применяемыe в соответствии с положениями пункта 1 Статьи VIII ГАТТ 1994.

9. Сторона не изменяет способы и порядок установления и применения сборов, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, таким образом, чтобы это привело к увеличению размера сбора по сравнению с размером сбора, применяемым этой Стороной на дату вступления в силу настоящего Договора, без увеличения стоимости оказанных услуг, если только такое изменение не направлено на более полное отражение уровня стоимости оказанных услуг.

10. В течение 30 дней с даты вступления в силу настоящего Договора Стороны уведомляют друг друга о сборах, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.

11. В случае если Сторона применяет нулевые или пониженные ставки экспортных пошлин при экспорте на таможенные территории других Сторон по сравнению со ставками пошлин, применяемыми в отношении экспорта товаров, предназначенных для таможенных территорий третьих стран, такие другие Стороны запрещают несанкционированный реэкспорт данных товаров.

В случае если такой запрет не установлен или фактически не применяется, Сторона, применяющая нулевые или пониженные ставки экспортных пошлин при экспорте на таможенные территории других Сторон, имеет право увеличить их до уровня, применяемого при экспорте на таможенные территории третьих стран.

12. Стороны в рамках двусторонних договоренностей могут условиться об иных способах урегулирования отношений, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, не предусматривающих введения запрета на реэкспорт.

13. В течение 30 дней с даты вступления в силу настоящего Договора каждая Сторона письменно уведомляет другие Стороны о товарах, в отношении экспорта которых в третьи страны взимаются таможенные пошлины, а также о размерах ставок (и, когда это применимо, механизме расчета ставок) таких таможенных пошлин.

14. Любые изменения списка товаров, указанных в пункте 13 настоящей статьи, а также любые изменения размеров ставок или механизма расчета ставок таможенных пошлин, упомянутых в пункте 13 настоящей статьи, письменно доводятся каждой Стороной до сведения других Сторон не позднее чем за 30 дней до даты вступления в силу таких изменений.

15. Стороны договорились проводить переговоры о снижении и поэтапной отмене экспортных пошлин, указанных в приложении 1 к настоящему Договору. Первый раунд таких переговоров состоится не позднее чем через шесть месяцев после вступления в силу настоящего Договора.

Результаты таких переговоров оформляются протоколами.

## Статья 3 Отмена количественных ограничений во взаимной торговле

1. Ни одна из Сторон не устанавливает и/или не сохраняет на ввоз любого товара с территории другой Стороны или на вывоз любого товара, предназначенного для территории другой Стороны, никаких запретов или ограничений, кроме тех, которые разрешаются Статьей XI ГАТТ 1994, в том числе Пояснительными замечаниями к этой Статье, а также статьями 8 и 9 настоящего Договора.

2. Запреты и ограничения, подлежащие отмене в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, действующие на момент вступления в силу настоящего Договора, отменяются согласно графику, предусмотренному приложением 2 к настоящему Договору, являющимся его неотъемлемой частью.

3. Сторона, устанавливающая количественные ограничения, которые допускаются в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, заблаговременно информирует другие Стороны о причинах установления, формах и возможных сроках применения упомянутых ограничений, затрагивающих интересы Сторон, с обоснованием такого действия.

4. Стороны решают все вопросы, возникающие в связи с применением допускаемых количественных ограничений, путем консультаций.

5. При выборе мер в соответствии с настоящей статьей Стороны отдают приоритет тем из них, которые оказывают наименьшее негативное влияние на достижение целей настоящего Договора.

6. При применении количественных ограничений Стороны соблюдают положения, предусмотренные Статьей XIII ГАТТ 1994.

## Статья 4 Определение страны происхождения товаров

1. Для определения страны происхождения товаров, происходящих из Сторон и находящихся в торговом обороте между ними, Стороны руководствуются Правилами определения страны происхождения товаров, являющимися неотъемлемой частью Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года.

2. Порядок определения страны происхождения товаров, происходящих и ввозимых на таможенные территории Сторон из третьих стран и вывозимых с таможенных территорий Сторон в третьи страны, регламентируется национальным законодательством Сторон и международными договорами, участницами которых они являются.

## Статья 5 Национальный режим

Стороны предоставляют друг другу национальный режим в соответствии со Статьей III ГАТТ 1994.

## Статья 6 Государственные закупки

1. В отношении всех законов, нормативных актов, процедур и практики, касающихся государственных закупок в понимании пункта 8(a) Статьи III ГАТТ 1994, на которые распространяются положения пункта 3 настоящей статьи, каждая из Сторон предоставляет в отношении товаров, происходящих с территории любой другой Стороны, и их поставщиков режим не менее благоприятный, чем тот, который предоставляется:

1) отечественным товарам и поставщикам;

2) товарам, происходящим с территории любой другой Стороны, и их поставщикам.

2. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении таможенных пошлин и иных платежей, эквивалентных таможенным пошлинам, взимаемых при импорте.

3. Положения пункта 1 настоящей статьи применяются на двух- или многосторонней основе между заинтересованными Сторонами.

4. В течение трех месяцев после вступления в силу настоящего Договора заинтересованные Стороны вступят в переговоры о разработке Протокола к настоящему Договору, определяющего обязательства Сторон в отношении правил и процедур регулирования сферы государственных закупок, в целях завершения в трехлетний срок.

## Статья 7 Свобода транзита

1. Регулирование транзита товаpов транспортных средств в рамках настоящего Договора осуществляется Сторонами в соответствии с положениями Статьи V ГАТТ 1994.

2. К транзиту товаров и транспортных средств применяются следующие условия:

1) товары, перемещаемые транзитом через территорию Стороны, должны одновременно:

а) оставаться в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;

б) не использоваться в каких-либо иных целях, кроме транзита;

в) доставляться в таможенный орган назначения в сроки, установленные таможенным органом отправления, исходя из возможностей транспортного средства, перевозящего товар, намеченного маршрута и других условий перевозки;

2) в случаях когда это не противоречит условиям настоящего Договора, Сторона может в соответствии со своим законодательством устанавливать перечни отдельных видов товаров, транзит которых запрещен, а также перечни отдельных видов товаров, для транзита которых требуется получение специальных разрешений уполномочeнных органов Сторон. Стороны уведомляют друг друга о своих перечнях;

3) в случае прерывания транзита по причине аварии или наступления обстоятельств непреодолимой силы перевозчик руководствуется нормами, установленными национальным законодательством Стороны, на территории которой произошло прерывание транзита;

4) таможенные органы Сторон взaимно признают национальные средства идентификации, иные средства таможенного обеспечения, а также документы, необходимые для контроля товаров и перевозящих их транспортных средств, в соответствии с международными конвенциями, участницами которых являются Стороны, и/или достигнутыми между ними договоренностями;

5) каждая из Сторон предоставляет товарам, которые находятся в транзите через территорию любой другой Стороны, режим не менее благоприятный, чем режим, который был бы предоставлен таким товарам, если бы они транспортировались с места происхождения к месту назначения без перемещения через территорию такой другой Стороны.

3. Положения настоящей статьи не распространяются на трубопроводный транспорт.

4. Заинтересованные Стороны вступят в переговоры о разработке Соглашения о транзите трубопроводным транспортом и завершат такие переговоры в течение шести месяцев после вступления в силу настоящего Договора.

## Статья 8 Применение специальных защитных мер во взаимной торговле

1. Ничто в настоящем Договоре не ограничивает право Стороны (таможенного союза)1 применять специальные защитные меры. Такие меры в отношении промышленных и сельскохозяйственных товаров должны применяться только в соответствии со Статьей XIX ГАТТ 1994, Соглашением ВТО по защитным мерам и настоящим Договором.

2. При применении специальных защитных мер Сторона (таможенный союз) исключает из-под действия этих мер товар, происходящий с территории другой Стороны, при условии, что импорт данного товара осуществлялся в таких количествах и на таких условиях, которые не нанесли ущерб и/или не создали угрозу нанесения ущерба национальной промышленности этой Стороны (таможенного coюза).

Импорт товара, происходящего с территории другой Стороны, рассматривается как не причиняющий ущерба и/или не угрожающий причинить ущерб национальной промышленности Стороны (таможенного союза), если другая Сторона не входит в число пяти основных поставщиков импортируемого товара за последние три года и соблюдаются одновременно следующие условия:

за последние три года объемы импорта из другой Стороны сокращались или росли в меньших объемах (в абсолютных и относительных показателях) по сравнению с импортом из других стран;

уpoвeнь цен импорта товаров из другой Стороны равен или выше уровня цен национального товаропроизводителя аналогичных или непосредственно конкурирующих товаров на внутреннем рынке импортирующей Стороны (таможенного союза).

3. В случае намерения одной из Сторон (таможенного союза) применить специальные защитные меры эта Сторона (таможенный союз) не позднее чем за 30 дней до завершения расследования информирует о таком намерении другие Стороны, которые могут быть затронуты применением меры. Заинтересованные Стороны проводят консультации в целях нахождения взаимоприемлемого решения.

4. При выборе вида специальных защитных мер Стороны (таможенный союз) отдают приоритет тем мерам, которые нанесут наименьший ущерб достижению целей настоящего Договора.

_____________

1 Для целей статьи 8 и статьи 9 настоящего Договора под таможенным союзом понимается объединение Сторон, в рамках которого предусмотрено применение единых специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер.

## Статья 9 Применение антидемпинговых и компенсационных мер во взаимной торговле

1. Ничто в настоящем Договоре не препятствует Стороне (таможенному союзу) применять в отношении импорта товара, происходящего из другой Стороны, антидемпинговые или компенсационные меры. Такие меры в отношении промышленных и сельскохозяйственных товаров должны применяться только в соответствии со статьями VI, XVI ГАТТ 1994, Соглашением ВТО по применению Статьи VI ГАТТ 1994, Соглашением ВТО по субсидиям и компенсационным мерам и настоящим Договором.

2. В случае намерения одной из Сторон (таможенного союза) применить антидемпинговые или компенсационные меры эта Сторона (таможенный союз) предоставляет до применения мер другим заинтересованным Сторонам соответствующую информацию об основных фактах и выводах, которые являются основанием для применения мер. Для того чтобы Стороны смогли защитить свои интересы, такое предоставление информации должно быть заблаговременным, но не позднее чем за 30 дней до завершения расследования.

3. Сторона (таможенный союз), которая намеревается применить или продлить антидемпинговые или компенсационные меры, должна предоставить адекватную возможность для проведения предварительных консультаций до завершения расследования заинтересованными Сторонами.

4. При выборе вида антидемпинговых или компенсационных мер Стороны (таможенный союз) отдают приоритет тем мерам, которые нанесут наименьший ущерб достижению целей настоящего Договора.

## Статья 10 Предоставление субсидий

1. Стороны предоставляют субсидии в соответствии с положениями статей VI, XVI ГАТТ 1994, Соглашением ВТО по субсидиям и компенсационным мерам.

2. Стороны не сохраняют и не предоставляют запрещенных субсидий в понимании Статьи 3 Соглашением ВТО по субсидиям и компенсационным мерам, за исключением мер, предусмотренных в приложении 3 к настоящему Договору, являющемся его неотъемлемой частью.

3. Стороны воздерживаются от предоставления специфических субсидий в понимании Статьи 2 Соглашения ВТО по субсидиям и компенсационным мерам, которые могут вызвать серьезное ущемление интересов других Сторон и повлекут за собой негативные последствия, предусмотренные Статьей 6 Соглашения ВТО по субсидиям и компенсационным мерам.

4. Каждая Сторона обеспечивает прозрачность государственной помощи предприятиям путем ежегодного информирования других Сторон об общей сумме и распределении помощи, оказываемой государством, и предоставляя по требованию другой Стороны информацию об оказании государственной помощи в конкретных случаях и схемы предоставления такой помощи.

## Статья 11 Технические барьеры в торговле

Стороны во взаимной торговле применяют технические меры, включая технические регламенты, стандарты и процедуры оценки соответствия, руководствуясь правилами и принципами Соглашения ВТО о технических барьерах в торговле.

Стороны осуществляют сотрудничество в области стандартизации, метрологии, оценки (подтверждения) соответствия, аккредитации, государственного контроля (надзора) в рамках Межгосударственного совета по стандартизации, метрологии и сертификации на основе Соглашения о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации от 13 марта 1992 года.

## Статья 12 Санитарные и фитосанитарные меры

Стороны руководствуются во взаимной торговле правилами и принципами Соглашения ВТО о применении санитарных и фитосанитарных мер, а также международными договорами в соответствующих областях, участницами которых они являются.

## Статья 13 Платежи

1. Стороны не сохраняют действующих и не устанавливают новых ограничений на международные переводы и платежи за поставки товаров в рамках осуществления взаимной торговли товарами, кроме случаев, предусмотренных статьей 14 настоящего Договора.

2. Ничто в настоящем Договоре не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из их членства в Международном валютном фонде в соответствии со статьями Соглашения о Международном валютном фонде или положениями специального валютного соглашения, заключаемого Сторонами в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.

3. Если присоединяющееся к настоящему Договору государство не является участником статей Соглашения о Международном валютном фонде, то с таким государством Стороны заключают специальное валютное соглашение, устанавливающее порядок осуществления платежей в связи с осуществлением взаимной торговли товарами.

Если какая-либо Сторона выходит из Международного валютного фонда, отзывает или как-либо еще прекращает свои обязательства по Статье VIII Соглашения о Международном валютном фонде, то такая Сторона в возможно короткий срок заключает указанное специальное валютное соглашение с другими Сторонами.

## Статья 14 Ограничения в целях обеспечения платежного баланса

1. Любая Сторона в случае серьезных нарушений равновесия ее платежного баланса и серьезных затруднений с внешним финансовым положением может устанавливать или сохранять ограничения, не противоречащие нормам Статьи XII ГАТТ 1994 и Понимания положений о платежном балансе ГАТТ 1994, на торговлю товарами с другими Сторонами путем применения мер, предусмотренных ее законодательством, приводящих к ограничению количества или стоимости товара, разрешенного к импорту, в том числе вводить ограничения на платежи и переводы в связи с осуществлением торговли товарами со Сторонами.

Меры ограничения взаимной торговле товарами, включая ограничения в отношении платежей и переводов, в целях, упомянутых в настоящем пункте, могут применяться, если только платежи за поставки импортируемых Стороной товаров, осуществляемых в рамках взаимной торговли, производятся в валютах, в которых формируются упомянутые в пункте 2 настоящей статьи валютные резервы Стороны, которая применяет такие меры ограничения во взаимной торговле товарами.

2. Ограничения в отношении импорта, включая платежи и переводы, устанавливаемые, сохраняемые или усиливаемые Стороной в соответствии с настоящей статьей, не должны быть более значительными, чем это необходимо для предотвращения неминуемой угрозы серьезного сокращения валютных резервов такой Стороны или восстановления разумного темпа роста валютных резервов такой Стороны.

3. Любая Сторона, испытывающая сложности с состоянием платежного баланса или внешним финансовым по положением, прежде всего использует для исправления положения возможности, которые позволяют не затрагивать торговлю товарами, а именно возможность привлечения внешних кредитов и других ресурсов, и обеспечивает надлежащее использование таких кредитов или ресурсов.

4. Стороны, применяющие ограничения согласно настоящей статье:

следуют статьям Соглашения о Международном валютном фонде или обязательствам, предусмотренным в cпециальном валютном соглашении;

не наносят излишнего ущерба коммерческим экономическим и финансовым интересам любой другой Стороны;

не применяют мер, выходящих за рамки необходимого, в связи с состоянием платежного баланса;

не создают дискриминации между Сторонами, если только меры ограничения торговли товарами не направлены на выравнивание баланса между валютами; в таком случае меры не должны выходить за пределы необходимого дискриминационного подхода;

постепенно устраняют меры, введенные в соответствии с настоящей статьей, - по мере смягчения обстоятельств, вызвавших их введение;

не препятствуют без разумных оснований при введении мер в соответствии с настоящей статьей ввозу любых товаров в минимальных коммерческих количествах, исключение которых из торгового оборота нарушило бы обычные каналы торговли;

не применяют ограничений, которые воспрепятствовали бы ввозу коммерческих образцов или соблюдению положений о патентах, товарных знаках, авторском праве или аналогичных процедур.

5. К мерам, применение которых допускается в соответствии с настоящей статьей, не относятся такие меры, как введение или сохранение пошлин, лицензирования и квотирования, если только в силу критического состояния платежного баланса иные меры не смогут остановить резкого ухудшения положения с внешними расчетами.

6. При введении мер, ограничивающих осуществление платежей и переводов, являющихся текущими операциями, любая Сторона, применяющая такие меры, незамедлительно информирует Международный валютный фонд об ограничении свободы текущих операций в соответствии с положениями Статьи VIII Соглашения о Международном валютном фонде и проводит консультации с Международным валютным фондом для исправления положения с платежным балансом или внешнего финансового положения, выявления экономических проблем, которые могли привести к ухудшению состояния платежного баланса такой Стороны, и для определения оптимальности предпринимaeмых мер.

7. Любые ограничения, введенные или сохраненные Стороной в соответствии с настоящей статьей, или любые изменения в таких ограничениях являются предметом безотлагательного уведомления других Сторон.

8. Если позволяют обстоятельства, никакая Сторона не вводит ограничений в соответствии с настоящей статьей до проведения консультаций с другими Сторонами, чьи интересы могут быть затронуты. Если ограничения введены до проведения консультаций, консультации проводятся в возможно короткие сроки.

Консультации пpoвoдятся в целях:

оценки характера и масштабов затруднений с платежным балансом и внешним финансовым положением Стороны, вводящей меры ограничения торговли товарами в соответствии с настоящей статьей;

оценки внешнеэкономической и торговой обстановки, в которой оказалась тaкaя Сторона;

выявления возможных альтернативных корректирующих мер, которые могут быть и использованы.

## Статья 15 Общие исключения

Ничто в настоящем Договоре не должно истолковываться как препятствующее применению любой Стороной мер, относимых к Общим исключениям в соответствии со Статьей XX ГАТТ 1994, с соблюдением условий, изложенных в указанной Статье ГАТТ 1994.

## Статья 16 Исключения по соображениям безопасности

В отношении мер, направленных на обеспечение национальной безопасности, Стороны применяют нормы Статьи XXI ГАТТ 1994.

## Статья 17 Вопросы администрирования

Взимание сборов, осуществление формальностей, связанных с импортом и экспортом, применение правил торговли осуществляются в соответствии со статьями VIII и X ГАТТ 1994.

## Статья 18 Соглашения о таможенных союзах, свободной торговле, приграничной торговле

1. Настоящий Договор не препятствует Сторонам участвовать в соглашениях о таможенном союзе, свободной торговле и/или приграничной торговле в соответствии с правилами ВТО и, в частности, Статьи XXIV ГАТТ 1994.

2. Положения настоящего Договора применяются в отношениях между участниками Таможенного союза и Единого экономического пространства в той части, в которой они не противоречат:

международным договорам, заключенным ими в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также принятым на их основе решениям органов Таможенного союза;

двусторонним договорам, заключенным между участниками Таможенного союза и Единого экономического пространства.

3. Участие Сторон в международных договорах, упомянутых в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, не ограничивает их прав и не освобождает от обязательств по настоящему Договору перед другими Сторонами, не являющимися участницами таких договоров (приложение 6).

4. В случае если участие одной из Сторон в соглашении, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, существенным образом негативно влияет на взаимную торговлю участников настоящего Договора, по предложению любой заинтересованной Стороны Стороны проводят консультации с целью выработки и принятия мер, направленных на восстановление взаимной торговли.

## Статья 19 Спорные вопросы

1. Стороны примут все необходимые меры для выполнения своих обязательств по настоящему Договору.

2. В случае если одна из Сторон сочтет, что другая Сторона не выполняет своих обязательств по настоящему Договору и такое невыполнение обязательств наносит или угрожает нанести ущерб экономическим интересам первой Стороны, обе Стороны проводят консультации в целях достижения взаимоприемлемого устранения возникших разногласий.

В случае недостижения согласия спор может, по выбору первой Стороны, быть передан на рассмотрение Экономического Суда СНГ, если обе Стороны являются участницами Соглашения о статусе Экономического Суда Содружества Независимых Государств от 6 июля 1992 года, или комиссии экспертов в соответствии с процедурой разрешения споров, предусмотренной приложением 4 к настоящему Договору, являющимся его неотъемлемой частью.

3. Споры по вопросам, которые в настоящем Договоре регулируются путем ссылки на положения соглашений ВТО, между Сторонами, являющимися членами ВТО, разрешаются в порядке, предусмотренном соответствующими соглашениями ВТО. Положения данного пункта не препятствуют Сторонам, являющимся членами ВТО, урегулировать споры в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

## Статья 20 Изменения и дополнения

По взаимному согласию Сторон в настоящий Договор могут быть внесены изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемой частью, которые оформляются соответствующими протоколами.

Протоколы вступают в силу в порядке, предусмотренном для вступления в силу настоящего Договора, за исключением протоколов, предусмотренных пунктом 15 статьи 2 настоящего Договора.

## Статья 21 Оговорки

Оговорки к настоящему Договору не допускаются.

## Статья 22 Вступление в силу

1. Настоящий Договор вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

2. В отношениях между Сторонами, выполнившими внутригосударственные процедуры позднее, настоящий Договор вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.

## Статья 23 Соотношение с иными международными обязательствами

1. В отношениях между Сторонами, для которых настоящий Договор вступил в силу, применяются его положения и прекращают действовать международные договоры согласно перечню (приложение 5 к настоящему Договору, являющееся его неотьемлемой частью).

2. Стороны договорились о том, что с даты вступления в силу для них настоящего Договора примут меры по прекращению действующих между ними двусторонних международных договоров о свободной торговле в порядке и в сроки, предусмотренные этими договорами, если Сторона не договорились об ином.

## Статья 24 Присоединение

Настоящий Договор после его вступления в силу открыт для присоединения любого государства путем передачи депозитарию документа о присоединении.

Для государства - участника СНГ настоящий Договор вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.

Для государства, не являющегося участником СНГ, настоящий Договор вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении, а также согласованных Сторонами условий присоединения к настоящему Договору.

## Статья 25 Срок действия, прекращения действия, выход

1. Настоящий Договор заключается на неопределенный срок.

Каждая из Сторон вправе выйти из настоящего Договора, направив депозитарию письменное уведомление о таком своем намерении не позднее чем за 12 месяцев до выхода и урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия настоящего Договора.

2. Для целей разрешения возможных споров и претензий, в том числе материального характера,положения настоящего Договора продолжают действовать в отношении прекратившей участие Стороны вплоть до полного урегулирования всех обязательств.

Совершено в городе Санкт-Петербурге 18 октября 2011 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Договор, его заверенную копию.

За Азер­бай­джан­скую Рес­пуб­ли­ку

За Рес­пуб­ли­ку Ар­ме­ния

За Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь

За Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

За Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку

За Рес­пуб­ли­ку Мол­до­ва

За Рос­сий­скую Фе­де­ра­цию

За Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан

За Турк­ме­ни­стан

За Рес­пуб­ли­ку Уз­бе­ки­стан

За Укра­и­ну

Приложение 1

к Договору о зоне

свободной торговли

от 18 октября 2011 года

### I. Таможенные пошлины, применяемые в отношении импорта товаров в соответствии со статьей 2 Договора о зоне свободной торговли

Сто­ро­на

Код ТН ВЭДНа­име­но­ва­ниепо­зи­ций

Став­ка та­мо­жен­ной по­шли­ны

Срок дей­ствия(да­та от­ме­ны)та­мо­жен­ной по­шли­ны

Рес­пуб­ли­ка Ар­ме­ния Остав­ля­ет за со­бой пра­во при­ме­нять им­порт­ные по­шли­ны по от­но­ше­нию Сто­ро­нам, ко­то­рые при­ме­ня­ют по от­но­ше­нию к Рес­пуб­ли­ке Ар­ме­ния им­порт­ные по­шли­ны кро­ме тех, ко­то­рые ука­за­ны в ча­сти I при­ло­же­ния 1. О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рес­пуб­ли­ка Ар­ме­ния за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

Все Сто­ро­ны

2402 20 900:

Си­га­ре­ты

2011 год-1500

дра­мов за 1 000 шт.

2012 год-1250

дра­мов за 1 000 шт.

2013 год-1000

дра­мов за 1 000 шт;

1 ян­ва­ря 2014 го­да

Си­га­ре­ты без филь­тра

2011-2013 го­ды-1 300

дра­мов за 1 000 шт.

Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь

Укра­и­на

1701 99 100

Са­хар бе­лый

340 долл. за 1 000 кг

Срок бу­дет опре­де­лен по вза­им­ной до­го­во­рен­но­сти

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан

Укра­и­на

1701 99 100

Са­хар бе­лый

340 долл. за 1 000 кг

Срок бу­дет опре­де­лен по вза­им­ной до­го­во­рен­но­сти

2208 60

Вод­ка

2 ев­ро за 1 л

1 ян­ва­ря 2015 го­да

Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­каНе при­ме­ня­ет

Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва

Укра­и­на

1701

Са­хар трост­ни­ко­вый или свек­ло­вич­ный и хи­ми­че­ски чи­стая са­ха­ро­за в твер­дом со­сто­я­нии

75 %

1 ян­ва­ря 2015 го­да (по окон­ча­нии сро­ка - в объ­е­мах со­гла­со­ван­ных бес­по­шлин­ных квот)

1702

Про­чие ви­ды са­ха­ра, вклю­чая хи­ми­че­ски чи­стую лак­то­зу, маль­то­зу, глю­ко­зу и фрук­то­зу (ле­ву­ле­зу) в твер­дом со­сто­я­нии; си­ро­пы са­хар­ные без до­бав­ле­ния вку­со­аро­ма­ти­че­е­ких или кра­ся­щих ве­ществ;

ис­кус­ствен­ный мед, сме­шан­ный или не сме­шан­ный с на­ту­раль­ным ме­дом; ка­ра­мель­ный ку­лер, за ис­клю­че­ни­емпо­зи­ции 1702 30 990 - про­чие

75 %

1 ян­ва­ря 2015 го­да (по окон­ча­нии сро­ка - в объ­е­мах со­гла­со­ван­ных бес­по­шлин­ных квот)

2207

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный скон­цен­тра­ци­ей спир­та не ме­нее 80 об. %, эти­ло­вый спирт и про­чие спир­тыде­на­ту­ри­ро­ван­ные лю­бой кон­цен­тра­ции

0,5 ев­ро за 1 л

1 ян­ва­ря 2013 го­да

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

Укра­и­на

1701 99 100

Са­хар бе­лый

340 долл. за 1 000 кг.

Срок бу­дет опре­де­лен по вза­им­ной до­го­во­рен­но­сти

Рес­пуб­ли­ка Та­джи­ки­станНе при­ме­ня­ет

Укра­и­на

Рес­пуб­ли­ка

Бе­ла­русь

170199 10 00

Са­хар бе­лый

50 %

Срок бу­дет опре­де­лен по вза­им­ной до­го­во­рен­но­сти

Рес­пуб­ли­ка

Ка­зах­стан

170199 10 00

Са­хар бе­лый

50 %

Срок бу­дет опре­де­лен по вза­им­ной до­го­во­рен­но­сти

Рес­пуб­ли­ка

Мол­до­ва

1209 10 00 00

Се­ме­на са­хар­нойсвек­лы

5 %

1 ян­ва­ря 2013 го­да

1701

Са­хар из са­хар­но­го трост­ни­ка или са­хар­ной свек­лы и хи­ми­че­ски чи­стая са­ха­ро­за в твер­дом со­сто­я­нии

50 %

1 ян­ва­ря 2015 го­да (по окон­ча­нии сро­ка - в объ­е­мах со­гла­со­ван­ныхбес­по­шлин­ных квот)

1702

Лак­то­за и си­роп лак­то­зы; дру­гие са­ха­ра (кро­мепа­то­ки крах­маль­ной)

5 %

Рос­сий­ская

Фе­де­ра­ция

170199 10 00

Са­хар бе­лый

50 %

Срок бу­дет опре­де­ленпо вза­им­нойдо­го­во­рен­но­сти

### II. Таможенные пошлины, применяемые в отношении экспорта товаров в государствах - участниках СНГ в соответствии со статьей 2 Договора о зоне свободной торговли

Код ТН ВЭД

На­име­но­ва­ние по­зи­ций

Став­ката­мо­жен­ной по­шли­ны

Рес­пуб­ли­ка Ар­ме­ния

Не при­ме­ня­ет

Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь

(в от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых с тер­ри­то­рии Руб­ли­ки Бе­ла­русь за пре­де­лы та­мо­жен­ных

тер­ри­то­рий го­су­дарств-чле­нов ЕврАз­ЭС. По неф­те­про­дук­там при­ме­ня­ют­ся по­шли­ны в от­но­ше­нии го­су­дарств-участ­ни­ков СНГ, не яв­ля­ю­щих­ся чле­на­ми Та­мо­жен­но­го со­ю­за)

     В слу­чае вве­де­ния Рес­пуб­ли­кой Та­джи­ки­стан в от­но­ше­нии то­ва­ров, по­став­ля­е­мых в Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь, экс­порт­ных та­мо­жен­ных по­шлин Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь остав­ля­ет за осо­бое пра­во при­ме­не­ния ана­ло­гич­ных мер.

     О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

1205

Сме­на рап­са или коль­зы, дроб­лен­ные или недроб­лен­ные

100 ев­ро за 1 000 кг

2709 00, 2710 11-2710 19 490 0, 2710 19 510-2710 99 000 0, 2711 12-2711 19 000 0, 2712, 2713, 2902 20 000 0-2902 43 000 0

Нефть сы­рья и неф­те­про­дук­ты

Спе­ци­аль­ная фор­му­ла, иден­тич­наяис­поль­зу­е­мой Рос­сий­ской Фе­де­ра­ци­ей При­ме­ня­ет­ся при вы­во­зе с тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Бе­ла­русь за пре­де­лы та­мо­жен­нойтер­ри­то­рии Та­мо­жен­но­го со­ю­за

3104

Кал­лий­ные удоб­ре­ния

75 ев­ро за 1 000 кг

4101, 4103

Шку­ры необ­ра­бо­тан­ные

500 ев­ро за 1 000 кг

4104, 4106

Дуб­лен­ная ко­жа или ко­же­вен­ный краст

10 %, но не ме­нее

90 ев­ро за 1 000 кг

4401 10 000 9

Дре­ве­си­на топ­лив­ная

100 ев­ро за 1 куб. м

4403 10 00 1, 4403 10 0002, 4403 91 100 0, 4403 91 900 0, 4409 92 100 0, 4403 92 900 0

Ле­со­ма­те­ри­а­лы необ­ра­бо­тан­ные

100 ев­ро за 1 куб. м

4404 20 000 0

Дре­ве­си­на лист­вен­ных по­род

100 ев­ро за 1 куб. м

4407 91 150 0, 4407 91 310 0, 4407 91 390 0, 4407 91 900 0, 4407 92 000 0, 4407 93 100 0, 4407 93 500 0, 4407 93 900 0

Ле­со­ма­те­ри­а­лы об­ра­бо­тан­ные

100 ев­ро за 1 куб. м

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан

(в от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых с тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за пре­де­лы та­мо­жен­ной тер­ри­то­рии Та­мо­жен­но­го со­ю­за)

     В от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых из Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку и Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан, во­про­сы при­ме­не­ния та­мо­жен­ных по­шлин мо­гут ре­гу­ли­ро­вать­ся иным; мно­го­сто­рон­ни­ми и/или дву­сто­рон­ни­ми до­го­во­рен­но­стя­ми.

     О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

1201 00

Со­е­вые бо­бы, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

20 %, но не ме­нее

35 ев­ро за 1 000 кг

1205

Се­ме­на рап­са или коль­зы, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

15 %, но не ме­нее

30 ев­ро за 1 000 кг

1206 00

Се­ме­на под­сол­неч­ни­ка, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

20 %, но не ме­нее

30 ев­ро за 1 000 кг

2709 00 900 2, 2709 00 900 8

Нефть сы­рая

Спе­ци­аль­ная фор­му­ла

2710 11 110 0-2710 11900 9

Лег­кие ди­стил­ля­ты и про­дук­ты

Раз­мер став­ки по­шли­ны ис­чис­ля­ет­ся по сле­ду­ю­щей фор­му­ле СВТП = Кх(Ц-138,6),где СВТП - став­ка вы­воз­нойта­мо­жен­ной по­шли­ны;

К - 50 % сред­не­ариф­ме­ти­че­ско­гозна­че­ния ко­эф­фи­ци­ен­тов 0,35 и 0,4, ис­поль­зу­е­мых в фор­му­ле рас­че­та услов­ной став­ки и умно­жен­ных на по­пра­воч­ный ко­эф­фи­ци­ент со­глас­но таб­ли­це, пред­став­лен­ной ни­же;

Ц - сред­няя ры­ноч­ная це­на сы­рой неф­ти, сло­жив­ша­я­ся за пе­ри­од

2710 19 110 0-2710 19 290 0

Сред­ние ди­стил­ля­ты: для спе­ци­фи­че­ских про­цес­сов пе­ре­ра­бот­ки, для хи­ми­че­ских пре­вра­ще­ний в про­цес­сах, кро­ме ука­зан­ных в под­суб­по­зи­ции 2710 19 110 0; для про­чих це­лей

2710 19 410 0-2710 19 490 0

Тя­же­лые ди­стил­ля­ты: га­зой­ли

2710 19 510 1, 2710 19 510 9,

кро­ме тя­же­ло­го ди­стил­лят­но­го жид­ко­го топ­ли­ва,

2710 19 550 1, 2710 19 550 9

Тя­же­лые ди­стил­ля­ты: топ­ли­ва жид­кие

2710 19 550 9

Тя­же­лые ди­стил­ля­ты: топ­ли­ва жид­кие

2710 19 610 1-2710 19 690 9

Тя­же­лые ди­стил­ля­ты: топ­ли­ва жид­кие

2713 20 000 0-2713 90 900 0

Би­тум неф­тя­ной

мо­ни­то­рин­га

2710 19 310 0-2710 193500

Тя­же­лые ди­стил­ля­ты: га­зой­ли

Утвер­жден­ные став­ки вы­воз­ных та­мо­жен­ных по­шлин на то­ва­ры, вы­ра­бо­тан­ные из неф­ти, еже­квар­таль­но кор­рек­ти­ру­ют­ся на ос­но­ве дан­ных сред­ней ры­ноч­ной це­ны с уче­том еже­ме­сяч­но­го мо­ни­то­рин­га цен на ми­ро­вых рын­ках неф­тя­но­го сы­рья

2711 21 000 0

Газ при­род­ный

30 %

271129 000 0

Га­зы про­чие

5 %

2705 00 000 0

Газ ка­мен­но­уголь­ный, во­дя­ной, ге­не­ра­тор­ный и ана­ло­гич­ные га­зы

5 %

4101

Необ­ра­бо­тан­ные шку­ры круп­но­го ро­га­то­го ско­та (вклю­чая буй­во­лов) или жи­вот­ных се­мей­ства ло­ша­ди­ных (пар­ные или со­ле­ные, су­ше­ные, зо­ле­ные, пи­ке­ле­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­ле­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, дво­е­ные или нед­во­е­ные

20 %, но не ме­нее

200 ев­ро за 1 000 кг

4102

Необ­ра­бо­тан­ные шку­ры овец или шкур­ки яг­нят (пар­ные или со­ле­ные, су­ше­ные, зо­ле­ные, пи­ке­ле­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­ле­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с шерст­ным по­кро­вом или без шерст­но­го по­кро­ва, дво­е­ные или нед­во­е­ные, кро­ме ис­клю­чен­ных при­ме­ча­ни­ем 1 в к дан­ной груп­пе

20 %, но не ме­нее

200 ев­ро за 1 000 кг

4103

Про­чие необ­ра­бо­тан­ные шку­ры (пар­ные или со­ле­ные, су­ше­ные, зо­ле­ные, пи­ке­ле­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­ле­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, дво­е­ные или нед­во­е­ные, кро­ме ис­клю­чен­ных при­ме­ча­ни­ем 16 или 1в к дан­ной груп­пе

20 %, но не ме­нее

200 ев­ро за 1 000 кг

5101

Шерсть, не под­верг­ну­тая кар­до- или греб­не­че­са­нию

10 %, но не ме­нее

50 ев­ро за 1 000 кг

5102

Во­лос жи­вот­ных, тон­кий или гру­бый, не под­верг­ну­тый кар­до- или греб­не­че­са­нию

10 %, но не ме­нее

50 ев­ро за 1 000 кг

5103

От­хо­ды шер­сти или тон­ко­го или гру­бо­го во­ло­са жи­вот­ных, вклю­чая пря­диль­ные от­хо­ды, но ис­клю­чая рас­щи­пан­ное сы­рье

10 %, но не ме­нее

50 ев­ро за 1 000 кг

5104 00 000 0

Рас­щи­пан­ное сы­рье из шер­сти или тон­ко­го или гру­бо­го во­ло­са жи­вот­ных

10 %, но не ме­нее

50 ев­ро за 1 000 кг

7204

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов; слит­ки чер­ных мет­та­лов для пе­ре­плав­ки (ших­то­вые слит­ки)

15 %, но не ме­нее

20 ев­ро за 1 000 кг

7302

Из­де­лия из чер­ных ме­тал­лов, ис­поль­зу­е­мые для же­лез­но­до­рож­ных или трам­вай­ных пу­тей: рель­сы, контр­рель­сы и зуб­ча­тые рель­сы, пе­ре­вод­ные рель­сы, кре­сто­ви­ны глу­хо­го пе­ре­се­че­ния, пе­ре­вод­ные штан­ги и про­чие по­пе­реч­ные со­еди­не­ния, шпа­лы, сты­ко­вые на­клад­ки и под­клад­ки, кли­нья, опор­ные пли­ты, крю­ко­вые рель­со­вые бол­ты, по­душ­ки и рас­тяж­ки, ста­ни­ны, по­пе­ре­чи­ны и про­чие де­та­ли, пред­на­зна­чен­ные для со­еди­не­ния или креп­ле­ния рель­сов

20 %, но не ме­нее

20 ев­ро за 1 000 кг

7404 00

От­хо­ды и лом мед­ные

30 %, но не ме­нее

330 ев­ро за 1 000 кг

7601

Алю­ми­ний необ­ра­бо­тан­ный, кро­ме алю­мо-бе­рил­ли­вой ли­га­ту­ры, клас­си­фи­ци­ру­е­мой ко­дом ТН ВЭД из 7601 10 000 0

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7602 00

От­хо­ды и лом алю­ми­ни­е­вые

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7603

По­рош­ки и че­шуй­ки алю­ми­ни­е­вые

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7604 10 100 0

Прут­ки из алю­ми­ния неле­ги­ро­ван­но­го

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7604 29 100 0

Прут­ки про­чие из алю­ми­ни­е­вых спла­вов

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1.000. кг..

7605

Про­во­ло­ка алю­ми­ни­е­вая

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7606

Пли­ты, ли­сты, по­ло­сы или лен­ты алю­ми­ни­е­вые тол­щи­ной бо­лее 0,2 мм

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7607

Фоль­га алю­ми­ни­е­вая (без ос­но­вы или на ос­но­ве из бу­ма­ги, кар­то­на, пласт­мас­сы или ана­ло­гич­ных ма­те­ри­а­лов) тол­щи­ной (не счи­тая ос­но­вы) не бо­лее  0,2 мм

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7608

Тру­бы и труб­ки алю­ми­ни­е­вые

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7609 00 000 0

Фи­тин­ги для труб или тру­бок алю­ми­ни­е­вые (на­при­мер, муф­ты, ко­ле­на, флан­цы)

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7610

Ме­тал­ло­кон­струк­ции алю­ми­ни­е­вые (кро­ме сбор­ных стро­и­тель­ных ме­тал­ло­кон­струк­ций то­вар­ной по­зи­ции 9406) и их ча­сти (на­при­мер, мо­сты и их сек­ции, баш­ни,

ре­шет­ча­тые мач­ты, пе­ре­кры­тия для крыш, стро­и­тель­ные фер­мы, две­ри, ок­на и их ра­мы, по­ро­ги для две­рей, ба­лю­стра­ды, опо­ры и ко­лон­ны): ли­сты, прут­ки, про­фи­ли, тру­бы и ана­ло­гич­ные из­де­лия алю­ми­ни­е­вые, пред­на­зна­чен­ные для ис­поль­зо­ва­ния в мет­та­ло­кон­струк­ци­ях

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7611 00 000 0

Ре­зер­ву­а­ры, ци­стер­ны, ба­ки и ана­ло­гич­ные алю­ми­ни­е­вые ем­ко­сти для лю­бых ве­ществ (кро­ме сжа­то­го или сни­жен­но­го га­за) вме­сти­мо­стью бо­лее 300 л, с об­ли­цов­кой или с тер­мо­изо­ля­ци­ей или без них, но без ме­ха­ни­че­ско­го или теп­ло­тех­ни­че­ско­го обо­ру­до­ва­ния

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7612

Боч­ки, ба­ра­ба­ны, бан­ки, ящи­ки и ана­ло­гич­ные ем­ко­сти (вклю­чая жест­кие или де­фор­ми­ру­е­мые труб­ча­тые ем­ко­сти) алю­ми­ни­е­вые для лю­бых ве­ществ (кро­ме сжа­то­го или сни­жен­но­го га­за) вме­сти­мо­стью не бо­лее 300 л, с об­ли­цов­кой или с тер­мо­изо­ля­ци­ей или без них, но без ме­ха­ни­че­ско­го или теп­ло­тех­ни­че­ско­го обо­ру­до­ва­ния

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7613 00 000 0

Ем­ко­сти для сжа­то­го или сни­жен­но­го га­за алю­ми­ни­е­вые

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7614

Скру­чен­ная про­во­лок­ла, тро­сы, пле­тен­ные шну­ры и ана­ло­гич­ные из­де­лия из алю­ми­ния без элек­три­че­ской изо­ля­ции

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7615

Из­де­лия сто­ло­вые, ку­хон­ные или про­чие из­де­лия для бы­то­вых нужд и их ча­сти из алю­ми­ния; мо­чал­ки для чист­ки ку­хон­ной по­су­ды, по­ду­шеч­ки для чист­ки или по­ли­ров­ки, пер­чат­ки и ана­ло­гич­ные из­де­лий из алю­ми­ния; обо­ру­до­ва­ние са­ни­тар­но-тех­ни­че­ское и его ча­сти из алю­ми­ния

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

7616

Про­чие из­де­лия из алю­ми­ния

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

8607

Ча­сти же­лез­но­до­рож­ных ло­ко­мо­ти­вов или мо­тор­ных ва­го­нов трам­вая или по­движ­но­го со­ста­ва

20 %, но не ме­нее

15 ев­ро за 1 000 кг

### Таблица с поправочными коэффициентами

Клас­си­фи­ка­ция то­ва­ра по ТН ВЭД

По­пра­воч­ный ко­эф­фи­ци­ент

К

2710 11 1100-2710 11 900 9

1,2

0,5 х (0,35 + 0,4)/2 х 1,2 = 0,225

2710 19 110 0-2710 19 290 0

2710 19 410 0-2710 19 490 0

2710 19 510 1-2710 19 550 9

2710 19 610 1-2710 19 690 9

0,8

0,5 х (0,35 + 0,4)/2 х 0,8 = 0,15

2710 19 310 0-2710 19 350 0

0,8

0,5 х (0,35 + 0,4)/2 х 0,8 = 0,15

2713 20 000 0-2713 90 900 0

0,8

0,5 х (0,35 + 0,4) / 2 х 0,8 = 0,15

     Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан в от­но­ше­нии от­дель­ных ви­дов то­ва­ров при­ме­ня­ет рент­ный на­лог на экс­порт в со­от­вет­ствии с На­ло­го­вым ко­дек­сом Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан.

Код ТН ВЭД

На­име­но­ва­ние по­зи­ций

Став­ката­мо­жен­ной по­шли­ны

Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­ка

     В слу­чае вве­де­ния Рес­пуб­ли­кой Та­джи­ки­стан в от­но­ше­нии то­ва­ров, по­став­ля­е­мых в  Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку, экс­порт­ных та­мо­жен­ных по­шлин Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­ка остав­ля­ет за со­бой пра­во при­ме­не­ния ана­ло­гич­ных мер.

     В от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых из Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан, во­про­сы при­ме­не­ния та­мо­жен­ных по­шлин мо­гут ре­гу­ли­ро­вать­ся ины­ми мно­го­сто­рон­ни­ми и/или дву­сто­рон­ни­ми до­го­во­рен­но­стя­ми.

     В от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых из Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки в Рос­сий­скую Фе­де­ра­цию, во­про­сы при­ме­не­ния та­мо­жен­ных по­шлин мо­гут ре­гу­ли­ро­вать­ся ины­ми мно­го­сто­рон­ни­ми (в том чис­ле До­го­во­ром о при­со­еди­не­нии Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки к со­гла­ше­ни­ям о Та­мо­жен­ном со­ю­зе от 29 мар­та 1996 го­да) и/или дву­сто­рон­ни­ми до­го­во­рен­но­стя­ми.

     О вве­де­нии ука­зан­ных мер Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­ка за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

0401

Мо­ло­ко и слив­ки, нес­гу­щен­ные и без до­бав­ле­ния са­ха­ра или дру­гих под­сла­щи­ва­ю­щих ве­ществ

0401 10 900 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

0401 20 190 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

0401 20 990 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

0401 30 190 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

0401 30 390 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

0401 30 990 0 Про­чие

11 со­мов за 1 кг

4707

Ре­ге­не­ри­ру­е­мая бу­ма­га и кар­тон(ма­ку­ла­ту­ра и от­хо­ды)

10 со­мов за 1 кг

Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва

     Не при­ме­ня­ет.

     В слу­чае невы­пол­не­ния Сто­ро­на­ми до­го­во­рен­но­стей в от­но­ше­нии Рес­пуб­ли­ки Мол­до­ва  со­глас­но пунк­ту 15 ста­тьи 2 Мол­дав­ская Сто­ро­на ре­зер­ви­ру­ет за со­бой пра­во при­ме­не­ния адек­ват­ных мер по от­но­ше­нию к тем Сто­ро­нам, ко­то­рые при­ме­ня­ют изъ­я­тия в тор­го­вых от­но­ше­ни­ях с Рес­пуб­ли­кой Мол­до­ва.

     О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

(в от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых с тер­ри­то­рии Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции за пре­де­лы та­мо­жен­ной тер­ри­то­рии Та­мо­жен­но­го со­ю­за)

     В от­но­ше­нии то­ва­ров, вы­во­зи­мых из Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции в Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку и Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан, во­про­сы при­ме­не­ния та­мо­жен­ных по­шлин мо­гут ре­гу­ли­ро­вать­ся ины­ми мно­го­сто­рон­ни­ми (в том чис­ле До­го­во­ром о при­со­еди­не­нии Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки к со­гла­ше­ни­ям о Та­мо­жен­ном со­ю­зе от 29 мар­та 1996 го­да и До­го­во­ром о при­со­еди­не­нии Рес­пуб­ли­ки Та­джи­ки­стан к со­гла­ше­ни­ям о Та­мо­жен­ном со­ю­зе от 26 фев­ра­ля 1999 го­да со­от­вет­ствен­но) и/или дву­сто­рон­ни­ми до­го­во­рен­но­стя­ми.

     О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

0302 35 9 000

Ту­нец си­ний или обык­но­вен­ный

5 %

0303

Ры­ба мо­ро­же­ная, за ис­клю­че­ни­ем рыб­но­го фи­ле и мя­са ры­бы то­вар­ной по­зи­ции 0304

5 %

0306

Ра­ко­об­раз­ные в пан­ци­ре или без пан­ци­ря, жи­вые, све­жие, охла­жден­ные, мо­ро­же­ные, су­ше­ные, со­ле­ные или в рас­со­ле

10 %

1201 00

Со­е­вые бо­бы, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

20 ев­ро, но не ме­нее 35 ев­ро за 1 000 кг

1205

Се­ме­на рап­са или коль­зы, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

20 ев­ро, но не ме­нее 35 ев­ро за 1 000 кг

1206 00

Се­ме­на под­сол­неч­ни­ка, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

20 %, но не ме­нее 30 ев­ро за 1 000 кг

1207 50

Се­ме­на гор­чи­цы

10 %, но не ме­нее 25 ев­ро за 1 000 кг

1605

Го­то­вые или кон­сер­ви­ро­ван­ные ра­ко­об­раз­ные, мол­люс­ки и про­чие вод­ные бес­по­зво­ноч­ные

5 %

2207, 2208

Спирт эти­ло­вый

6,5 %

2503 00

Се­ра всех ви­дов, кро­ме се­ры суб­ли­ми­ро­ван­ной, оса­жден­ной и кол­ло­ид­ной

6,5 %

2510

Фос­фа­ты каль­ция при­род­ные, фос­фа­ты алю­ми­ни­е­во-каль­це­вые при­род­ные и мел фос­фат­ный

6,5 %

2519

Кар­бо­нат маг­ния при­род­ный (маг­не­зит);

маг­не­зия плав­ле­ная;

маг­не­зия пе­ре­жжен­ная (аг­ло­ме­ри­ро­ван­ная), со­дер­жа­щая или не со­дер­жа­щая неболь­шие ко­ли­че­ства дру­гих ок­си­дов, до­бав­ля­е­мых пе­ред аг­ло­ме­ра­ци­ей;

про­чие ок­си­ды маг­ния, с при­ме­ся­ми или без при­ме­сей

6,5 %

2523

Порт­ланд­це­мент, це­мент гли­но­зе­ми­стый, це­мент су­пер­суль­фат­ный и ана­ло­гич­ные гид­рав­ли­че­ские це­мен­ты, неокра­шен­ные или окра­шен­ные, го­то­вые или в фор­ме клин­ке­ров

6,5 %

2524 Ас­бе­ст

3 %

2601

Ру­ды и кон­цен­тра­ты же­лез­ные, вклю­чая обо­жжен­ный пи­рит

6,5 %

2613

Ру­ды и кон­цен­тра­ты мо­либ­де­но­вые

6,5 %

2615

Ру­ды и кон­цен­тра­ты цир­ко­ни­е­вые

6,5 %

2620 19

Про­чие от­хо­ды про­из­вод­ства чер­ных ме­тал­лов

6,5 %

2704 00

Кокс и по­лу­кокс из ка­мен­но­го уг­ля, лиг­ни­та или тор­фа, уголь ре­тор­ный

6,5 %

2705 00 000 0

Газ ка­мен­но­уголь­ный, во­дя­ной, ге­не­ра­тор­ный и ана­ло­гич­ные га­зы, кро­ме неф­тя­ных га­зов и дру­гих га­зо­об­раз­ных уг­ле­во­до­ро­дов

5 %

2706 00 000 0

Смо­лы ка­мен­но­уголь­ные, бу­ро­уголь­ные, тор­фя­ные и про­чие ми­не­раль­ные смо­лы, обез­во­жен­ные или нео­без­во­жен­ные, ча­стич­но рек­ти­фи­ци­ро­ван­ные или неректи­фи­ци­ро­ван­ные, вклю­чая «вос­ста­нов­лен­ные» смо­лы

5 %

2707

Мас­ла и дру­гие про­дук­ты вы­со­ко­тем­пе­ра­тур­ной пе­ре­гон­ки ка­мен­но­уголь­ной смо­лы; ана­ло­гич­ные про­дук­ты, в ко­то­рых мас­са аро­ма­ти­че­ских со­став­ных ча­стей пре­вы­ша­ет мас­су неа­ро­ма­ти­че­ских

5 %

2707 10

Бен­зол

Осо­бая фор­му­ла

2707 20

То­лу­ол

Осо­бая фор­му­ла

2707 30

Кси­лол

Осо­бая фор­му­ла

2708

Пек и кокс пе­ко­вый, по­лу­чен­ные из ка­мен­но­уголь­ной смо­лы или про­чих ми­не­раль­ных смол

5 %

2709 00

Нефть сы­рая и неф­те­про­дук­ты сы­рые, по­лу­чен­ные из би­ту­ми­ноз­ных по­род

По офи­ци­аль­ной фор­му­ле в за­ви­си­мо­сти от це­ны неф­ти на ми­ро­вом рын­ке

2710 11

Лег­кие ди­стил­ля­ты и про­дук­ты

Осо­бая фор­му­ла

2710 19

Сред­ние ди­стил­ля­ты

Осо­бая фор­му­ла

2710 91, 2710 99

От­ра­бо­тан­ные неф­те­про­дук­ты

Осо­бая фор­му­ла

2711 11

Газ при­род­ный сжи­жен­ный

40 ев­ро за 1 000 кг

2711 12

Про­пан

Осо­бая фор­му­ла

2711 13

Бу­тан

Осо­бая фор­му­ла

2711 14 000 0

Эти­лен, про­пи­лен, бу­ти­лен и бу­та­ди­ен

Осо­бая фор­му­ла

2711 19 000 0

Про­чие

Осо­бая фор­му­ла

2711 21 000 0

Газ при­род­ный в га­зо­об­раз­ном со­сто­я­нии

30 % (для Укра­и­ны при­ме­ня­ет­ся по спе­ци­аль­ной фор­му­ле)

2711 29 000 0

Га­зы про­чие в га­зо­об­раз­ном со­сто­я­нии

5 %

2712 10

Ва­зе­лин неф­тя­ной

Осо­бая фор­му­ла

2712 20

Па­ра­фин с со­дер­жа­ни­ем ма­сел ме­нее 0,75 мас. %:

Осо­бая фор­му­ла

2712 90 310 0

Для спе­ци­фи­че­ских про­цес­сов пе­ре­ра­бот­ки

Осо­бая фор­му­ла

2712 90 330 0

Для хи­ми­че­ских пре­вра­ще­ний в про­цес­сах, кро­ме ука­зан­ных в под­суб­по­зи­ции 2712 90 310 0

Осо­бая фор­му­ла

2712 90 390 0

Для про­чих це­лей

Осо­бая фор­му­ла

Про­чие:

2712 90 910 0

Смесь 1-ал­ке­нов, со­дер­жа­щая 80 мас. % или бо­лее I-ал­ке­нов с дли­ной уг­ле­род­ной це­пи 24 ато­ма уг­ле­ро­да и бо­лее, но не бо­лее 28 ато­мов уг­ле­ро­да

Осо­бая фор­му­ла

2712 90 990 0 Про­чие

Осо­бая фор­му­ла

2713 11 000 0

Кокс неф­тя­ной некаль­ци­ни­ро­ван­ный

Осо­бая фор­му­ла

2713 20 000 0 Би­тум неф­тя­ной

Осо­бая фор­му­ла

2713 90

Про­чие остат­ки от пе­ре­ра­бот­ки неф­ти или неф­те­про­дук­тов, по­лу­чен­ных из би­ту­ми­ноз­ных по­род

Осо­бая фор­му­ла

2714 90 000 0

Би­тум и ас­фальт при­род­ные, ас­фаль­ти­ты и ас­фаль­то­вые по­ро­ды

5 %

2715 00 000 0

Сме­си би­тум­ные, на ос­но­ве при­род­но­го ас­фаль­та, при­род­но­го би­ту­ма, неф­тя­но­го би­ту­ма, ми­не­раль­ных смол или пе­ка ми­не­раль­ных смол (на­при­мер, би­тум­ные ма­сти­ки, ас­фаль­то­вые сме­си для до­рож­ных по­кры­тий)

5 %

2825

Гид­ра­зин и гид­рок­сил­амин и их неор­га­ни­че­ские со­ли;

неор­га­ни­че­ские ос­но­ва­ния про­чие;

ок­си­ды, гид­рок­си­ды и пе­рок­си­ды ме­тал­лов про­чие:

6,5 %

2902 20

Бен­зол

Осо­бая фор­му­ла

2902 30

То­лу­ол

Осо­бая фор­му­ла

2902 41 000 0

о-кси­лол

Осо­бая фор­му­ла

2902 42 000 0

м-кси­лол

Осо­бая фор­му­ла

2902 43 000 0

n-кси­лол

Осо­бая фор­му­ла

2905 13 000 0

Бу­тан-1-ол (спирт н-бу­ти­ло­вый)

6,5 %

3104, 3105

Удоб­ре­ния ми­не­раль­ные или хи­ми­че­ские

5 %

3901, 3902

По­ли­ме­ры эти­ле­на, про­пи­ле­на или про­чих оле­фи­нов в пер­вич­ных фор­мах

6,5 %

4101, 4102, 4103

Необ­ра­бо­тан­ные шку­ры

500 ев­ро за 1 000 кг

4104, 4105, 4107

Дуб­ле­ная ко­жа или ко­же­вен­ный краст из шкур круп­но­го ро­га­то­го ско­та, из шкур овец или шку­рок яг­нят;

ко­жа, до­пол­ни­тель­но об­ра­бо­тан­ная по­сле дуб­ле­ния или в ви­де ко­же­вен­но­го кра­с­та

10 %, но не ме­нее

90 ев­ро за 1 000 кг

4401

Дре­ве­си­на топ­лив­ная в ви­де бре­вен, по­ле­ньев, су­чьев, вя­за­нок хво­ро­ста или в ана­ло­гич­ных ви­дах;

ще­па или струж­ка дре­вес­ная;

опил­ки и дре­вес­ные от­хо­ды и скрап, неа­г­ло­ме­ри­ро­ван­ные или аг­ло­ме­ри­ро­ван­ные в ви­де бре­вен, бри­ке­тов, гра­нул или в ана­ло­гич­ных ви­дах

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4403

Ле­со­ма­те­ри­а­лы необ­ра­бо­тан­ные, с уда­лен­ной или неуда­лен­ной ко­рой или за­бо­ло­нью или гру­бо бру­со­ван­ные или небру­со­ван­ные

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4406

Шпа­лы де­ре­вян­ные для же­лез­но­до­рож­ных или трам­вай­ных пу­тей

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4407

Ле­со­ма­те­ри­а­лы рас­пи­лен­ные или рас­ко­ло­тые вдоль, раз­де­лен­ные на слои или лу­ще­ные, стро­га­ные или нестро­га­ные, шли­фо­ван­ные или нешли­фо­ван­ные, име­ю­щие или не име­ю­щие тор­це­вые со­еди­не­ния, тол­щи­ной бо­лее 6 мм

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4408 90

Ли­сты для об­ли­цов­ки (вклю­чая по­лу­чен­ные раз­де­ле­ни­ем сло­и­стой дре­ве­си­ны), для кле­е­ной фа­не­ры или для ана­ло­гич­ной сло­и­стой дре­ве­си­ны и про­чие ле­со­ма­те­ри­а­лы, рас­пи­лен­ные вдоль, раз­де­лен­ные на слои или лу­ще­ные, стро­ган­ные или нестро­га­ные, шли­фо­ван­ные или нешли­фо­ван­ные, име­ю­щие или не име­ю­щие тор­це­вые со­еди­не­ния, тол­щи­ной не бо­лее 6 мм из дре­ве­си­ны про­чих ви­дов (иных, чем хвой­ных и тро­пи­че­ских по­род)

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4409, 4410, 4412, 4413, 4418, 4421

Пи­ло­ма­те­ри­а­лы в ви­де про­фи­ли­ро­ван­но­го по­го­на­жа, пли­ты дре­вес­но-стру­жеч­ные и дре­вес­но-во­лок­ни­стые, фа­не­ра кле­е­ная, дре­ве­си­на прес­со­ван­ная в ви­де бло­ков, плит, брусьев или про­фи­ли­ро­ван­ных форм, из­де­лия сто­ляр­ные и плот­ниц­кие, де­ре­вян­ные, стро­и­тель­ные, из­де­лия де­ре­вян­ные про­чие

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

4701

Дре­вес­ная мас­са

10 %

4703

Цел­лю­ло­за дре­вес­ная, на­трон­ная или суль­фат­ная, кро­ме рас­тво­ри­мых сор­тов

10 %

4703 21

По­лу­бе­ле­ная или бе­ле­ная из хвой­ных по­род

10 %, но не ме­нее 40 ев­ро за 1 000 кг

4704

Цел­лю­ло­за дре­вес­ная, суль­фит­ная, кро­ме рас­тво­ри­мых сор­тов

10 %

4704 21

По­лу­бе­ле­ная или бе­ле­ная из хвой­ных по­род

5 %, но не ме­нее 15 ев­ро за 1 000 кг

4706,4707

Мас­са во­лок­ни­стая, по­лу­чен­ная из ре­ге­ни­ру­е­мых бу­ма­ги или кар­то­на (ма­ку­ла­ту­ры и от­хо­дов) или из дру­гих во­лок­ни­стых цел­лю­лоз­ных ма­те­ри­а­лов; ре­ге­не­ри­ру­е­мые бу­ма­ги или кар­тон (ма­ку­ла­ту­ра и от­хо­ды)

10 %

4801

Бу­ма­га га­зет­ная в ру­ло­нах или ли­стах

5 %

4802, 4804, 4805, 4808, 4811,

4814, 4817, 4818, 4819, 4820, 4823

Бу­ма­га и кар­тон, из­де­лия из бу­маж­ной мас­сы, бу­ма­ги или кар­то­на

10 %

7102, 7103, 7104, 7105, 7107,

7109, 7110, 7111, 7112

Дра­го­цен­ные или по­лу­дра­го­цен­ные кам­ни, дра­го­цен­ные ме­тал­лы, ме­тал­лы, пла­ки­ро­ван­ные дра­го­цен­ны­ми ме­тал­ла­ми, и из­де­лия из них

6,5 %

7204, 7302 10 900 0

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов;

слит­ки чер­ных ме­тал­лов для пе­ре­плав­ки (ших­то­вые слит­ки);

ис­поль­зо­ван­ные рель­сы

15 %, на не ме­нее

15 ев­ро за 1 000 кг

7401, 7402, 7403

Штейн мед­ный;

медь це­мен­та­ци­он­ная (медь оса­жден­ная), медь нера­фи­ни­ро­ван­ная;

мед­ные ано­ды для элек­тро­ли­ти­че­ско­го ра­фи­ни­ро­ва­ния, медь ра­фи­ни­ро­ван­ная и спла­вы мед­ные необ­ра­бо­тан­ные

10 %

7404

От­хо­ды и лом мед­ные

50 %, но не ме­нее 420 ев­ро 30 1 000 кг

7405

Ли­га­ту­ры на ос­но­ве ме­ди

10 %

7501, 7502

Штейн ни­ке­ле­вый, аг­ло­ме­ра­ты ок­си­дов ни­ке­ля и дру­гие про­ме­жу­точ­ные про­дук­ты ме­тал­лур­гии ни­ке­ля; ни­кель необ­ра­бо­тан­ный

В со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ствомРос­сий­ской Фе­де­ра­ции

7503

От­хо­ды и лом ни­ке­ле­вые

30 %, но не ме­нее

720 ев­ро за 1 000 кг

7601

Алю­ми­ний необ­ра­бо­тан­ный

5 %

7602

От­хо­ды и лом алю­ми­ни­е­вые

50 %, но не ме­нее

380 ев­ро за 1 000 кг

7802

От­хо­ды и лом свин­цо­вые

30 %, но не ме­нее

105 ев­ро за 1 000 кг

7901

Цинк необ­ра­бо­тан­ный

5 %

7902

От­хо­ды и лом цин­ко­вые

30 %, но не ме­нее

180 ев­ро за 1 000 кг

8001, 8002

Оло­во необ­ра­бо­тан­ное;

от­хо­ды и лом оло­вян­ные

6,5 %

8101 94, 8101 97, 8102 94, 8102 97, 8103 20, 8103 30

Воль­фрам необ­ра­бо­тан­ный, от­хо­ды и лом воль­фра­ма;

мо­либ­ден необ­ра­бо­тан­ный, от­хо­ды и лом мо­либ­де­на;

тан­тал необ­ра­бо­тан­ный, от­хо­ды и лом тан­та­ла

6,5 %

8105 30

От­хо­ды и лом ко­баль­та

3 0 %, но не ме­нее

1 200 ев­ро за 1 000 кг

8106, 8107

Вис­мут и из­де­лия из него, вклю­чая от­хо­ды и лом;

кад­мий и из­де­лия из него, вклю­чая от­хо­ды и лом

6,5 %

8108 20

Ти­тан необ­ра­бо­тан­ный, по­рош­ки

6,5 %

8108 30

От­хо­ды и лом ти­та­но­вые

30 %, но не ме­нее

225 ев­ро за 1 000 кг

8109 30, 8110 20, 8111 00, 8112 13, 8112 21, 8112 22, 8112 29, 8112 92 200 1, 8112 92 200 9, 8112 52

От­хо­ды и лом цир­ко­ния; сурь­мы;

мар­га­нец и из­де­лия из него, вклю­чая от­хо­ды и лом; от­хо­ды и лом бе­рил­лия;

хром; от­хо­ды и лом гер­ма­ния; от­хо­ды и лом ва­на­дия;

от­хо­ды и лом тал­лия; от­хо­ды и лом ни­о­бия (ко­лум­бия), ре­ния, гал­лия, ин­дия

6,5 %

8607 19

Ча­сти же­лез­но­до­рож­ных ло­ко­мо­ти­вов или мо­тор­ных ва­го­нов трам­вая или по­движ­но­го со­ста­ва: оси, ко­ле­са и их ча­сти

15 %, но не ме­нее

15 ев­ро за 1 000 кг

Рес­пуб­ли­ка Та­джи­ки­стан

     Остав­ля­ет за со­бой пра­во при­ме­не­ния экс­порт­ных та­мо­жен­ных по­шлин по от­но­ше­нию к Сто­ро­нам, ко­то­рые при­ме­ня­ют во вза­им­ной тор­гов­ле с Рес­пуб­ли­кой Та­джи­ки­стан экс­порт­ные та­мо­жен­ные по­шли­ны, по сле­ду­ю­щей но­мен­кла­ту­ре:

0102, 0104

Жи­вые жи­вот­ные

10 %

0201

Мя­со охла­жден­ное

10 %

0701-0713

Ово­щи и кор­не­пло­ды

7 %

0802, 0804-0814

Фрук­ты и оре­хи

7 %

1301

Смо­ла фе­ру­лы

50 % но не ме­нее

500 ев­ро за 1 000 кг

2001-2009

Про­дук­ты пе­ре­ра­бот­ки ово­щей, фрук­тов

5 %

2711

Га­зы неф­тя­ные и уг­ле­во­до­ро­ды га­зо­об­раз­ные

30 %

2716

Элек­тро­энер­гия

10 ев­ро

за 1 000 кВт. час

4101-4103

Шку­ры и ко­же­вен­ное сы­рье

300 ев­ро за 1 000 кг

5001-5006 Ко­ко­ны и шелк

20 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

5101-5110

Шерсть

20 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

5201-5212 Хло­пок-во­лок­но

10 %

7101-7116

Дра­го­цен­ные и по­лу­дра­го­цен­ные кам­ни

30 %

7204

От­хо­ды и лом и чер­ных ме­тал­лов

30 %, но не ме­нее

200 ев­ро за 1 000 кг

7404, 7503, 7602, 7802, 7902, 8002

От­хо­ды и лом и цвет­ных ме­тал­лов

30 %, но не ме­нее

300 ев­ро за 1 000 кг

7601, 7603-7616

Алю­ми­ний и из­де­лия из него

15 %, но не ме­нее

100 ев­ро за 1 000 кг

    О вве­де­нии ука­зан­ных мер Рес­пуб­ли­ка Та­джи­ки­стан за­бла­го­вре­мен­но уве­до­мит Сто­ро­ны

Укра­и­на

Рес­пуб­ли­ка Ар­ме­ния, Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь,

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан, Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­ка, Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва,

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция, Рес­пуб­ли­ка Та­джи­ки­стан

1206 00 99 00

Се­ме­на под­сол­неч­ни­ка, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

С 1 ян­ва­ря 2007 го­да став­ка по­шли­ны (16 %) еже­год­но умень­ша­ет­ся на 1- про­цент­ный пункт до зна­че­ния 10 %

7202 99 80 00

Фер­ро­хром­ни­кель и дру­гие фер­ро­спла­вы

Став­ка вы­воз­ной (экс­порт­ной) по­шли­ны в про­цен­тах та­мо­жен­ной сто­и­мо­сти в со­от­вет­ствии с го­дом член­ства Укра­и­ны в ВТО:

пер­вый - 30 %,

вто­рой - 27 %,

тре­тий - 24 %,

чет­вер­тый - 24 %,

пя­тый -21 %,

ше­стой -18 %,

седь­мой - 15 %

(2010 и 2011 го­ды - 24 %)

7204 21

От­хо­ды и лом ле­ги­ро­ван­ной ста­ли, нержа­ве­ю­щей ста­ли

7204 29 00 00

От­хо­ды и лом ле­ги­ро­ван­ной ста­ли дру­гие

7204 50 00 00

От­хо­ды в слит­ках (ших­то­вые слит­ки) для пе­ре­плав­ки, из ле­ги­ро­ван­ной ста­ли

7218 10 00 00

Сталь нержа­ве­ю­щая в ви­де слит­ков и дру­гих пер­вич­ных фор­мах

7401 00 00 00

Штейн мед­ный;

медь це­мен­та­ци­он­ная оса­жден­ная)

7402 00 00 00

Медь нера­фи­ни­ро­ван­ная;

мед­ные ано­ды для элек­тро­ли­ти­че­ско­го ра­фи­ни­ро­ва­ния

7403 12 00 00

Ли­тые за­го­тов­ки для про­из­вод­ства про­во­ло­ки (па­ер­бар­сы) из ра­фи­ни­ро­ван­ной ме­ди

7403 13 00 00

Би­ле­ты из ра­фи­ни­ро­ван­ной ме­ди

7403 19 00 00

Медь ра­фи­ни­ро­ван­ная дру­гая

7403 21 00 00

Спла­вы на ос­но­ве ме­ди и цин­ка (ла­ту­ни)

7403 22 00 00

Спла­вы на ос­но­ве ме­ди и оло­ва (брон­зы)

7403 29 00 00

Дру­гие спла­вы из ме­ди (за ис­клю­че­ни­ем ли­га­тур то­вар­ной по­зи­ции 7405)

7404 00

От­хо­ды и лом ме­ди

7405 00 00 00

Ли­га­ту­ры на ос­но­ве ме­ди

7406

По­рош­ки и че­шуй­ки мед­ные

7415 29 00 00

Дру­гие из­де­лия из ме­ди без резь­бы, кро­ме шайб (вклю­чая шай­бы пру­жи­ня­щие)

7415 39 00 00

Дру­гие из­де­лия из ме­ди с резь­бой (кро­ме шу­ру­пов для де­ре­ва, дру­гих вин­тов, бол­тов и га­ек)

7418 19 90 00

Хо­зяй­ствен­ные из­де­лия из ме­ди и их ча­сти про­чие

7419

Дру­гие из­де­лия мед­ные

7419 99 10 00

Ткань (вклю­чая бес­ко­неч­ную лен­ту), ре­шет­ки и сет­ки из мед­ной про­во­ло­ки с раз­ме­ром по­пе­реч­но­го се­че­ния, не пре­вы­ша­ю­щим 6 мм;

про­сеч­но-вы­тяж­ной лист мед­ный. Ре­шет­ки и сет­ки из мед­ной про­во­ло­ки

7503 00

От­хо­ды и лом ни­ке­ля

7602 00

От­хо­ды и лом алю­ми­ни­е­вые

7802 00 00 00

От­хо­ды и лом свин­ца

7902 00 00 00

От­хо­ды и лом цин­ка

8002 00 00 00

От­хо­ды и лом оло­ва

8101 97 00 00

От­хо­ды и лом воль­фра­ма

8105 30 00 00

Штейн ко­баль­то­вый и про­чие про­ме­жу­точ­ные про­дук­ты ме­тал­лур­гии ко­баль­та; ко­бальт и из­де­лия из ко­баль­та, вклю­чая от­хо­ды и лом:

штейн ко­баль­то­вый и про­чие про­ме­жу­точ­ные про­дук­ты ме­тал­лур­гии ко­баль­та;

ко­бальт необ­ра­бо­тан­ный;

от­хо­ды и лом;

по­рош­ки: от­хо­ды и лом

8108 30 00 00

От­хо­ды и лом ти­та­на

8113 00 40 00

Ме­тал­ло­ке­ра­ми­ка и из­де­лия из ме­тал­ло­ке­ра­ми­ки, вклю­чая от­хо­ды и лом

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан, Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

Круп­ный ро­га­тый скот до­маш­них ви­дов жи­вой, кро­ме чи­сто­по­род­ных (чи­сто­кров­ных) пле­мен­ных жи­вот­ных:

На­чи­ная с 1 ян­ва­ря го­да, на­сту­па­ю­ще­го по­сле вступ­ле­ния Укра­и­ны в ВТО, став­ка вы­воз­ной (экс­порт­ной по­шли­ны на то­ва­ры по ко­дам еже­год­но умень­ша­ет­ся на 5 про­цент­ных пунк­тов до зна­че­ния 10 % (став­ка на мо­мент вступ­ле­ния Укра­и­ны в ВТО со­став­ля­ет  50 %) 2011 год - 35 %

0102 90 05 00

До­маш­ние ви­ды мас­сой не бо­лее 80 кг

0102 90 21 00

До­маш­ние ви­ды мас­сой бо­лее 80 кг, но не бо­лее 160 кг для за­боя

0102 90 29 00

До­маш­ние ви­ды мас­сой бо­лее 80 кг, но не бо­лее 160 кг на не бо­лее 160 кг не для убоя

0102 90 41 00

До­маш­ние ви­ды мас­сой бо­лее 160 кг, но не бо­лее 300 кг для за­боя

0102 90 49 00

До­маш­ние ви­ды мас­сой бо­лее 160 кг, но не бо­лее 300 кг не для убоя

0102 90 51 00

Нете­ли (сам­ки круп­но­го ро­га­то­го ско­та до пер­во­го от­де­ла) мас­сой бо­лее 300 кг для за­боя

0102 90 59 00

Нете­ли (сам­ки круп­но­го ро­га­то­го ско­та до пер­во­го от­де­ла) мас­сой бо­лее 300 кг не для убоя

0102 90 61 00

Ко­ро­вы мас­сой 300 кг для за­боя

0102 90 69 00

Ко­ро­вы мас­сой 300 кг не для убоя

0102 90 71 00

До­маш­ние ви­ды, кро­ме нете­лей и ко­ров мас­сой бо­лее 300 кг для за­боя

0102 90 79 00

До­маш­ние ви­ды, кро­ме нете­лей и ко­ров мас­сой бо­лее 300 кг не для убоя

0102 90 90 00

Недо­маш­ние ви­ды круп­но­го ро­га­то­го ско­та жи­во­го

Ов­цы жи­вые

0104 10 10 00

Ов­цы чи­сто­по­род­ные (чи­сто­кров­ные)

Пле­мен­ные жи­вот­ные:

0104 10 30 00

Яг­ня­та (воз­рас­том до од­но­го го­да)

0104 10 80 00

Дру­гие жи­вые ов­цы, кро­ме чи­сто­по­род­ных (чи­сто­кров­ных) пле­мен­ных жи­вот­ных и яг­нят (в воз­расте до од­но­го го­да)

4101

Шку­ры необ­ра­бо­тан­ные круп­но­го ро­га­то­го ско­та или жи­вот­ных се­мей­ства ло­ша­ди­ных (све­жие или со­лен­ные, су­шен­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, по­трав­лен­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­лен­ные, не вы­ра­бо­тан­ные под пер­га­мент и не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок

4102

Необ­ра­бо­тан­ные шку­ры овец или шку­ры яг­нят (све­жие или со­лен­ные, су­шен­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, зо­лен­ные, пи­ке­ли­ро­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­лен­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с шерст­ным по­кро­вом или без шерст­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок, кро­ме ука­зан­ных в при­ме­ча­нии 1 в к груп­пе 41 со­глас­но УКТ­ВЭД

4103 30 00 00, 4103 90 00 00

Шку­ры необ­ра­бо­тан­ные (кож­сы­рье) (све­жие или со­лен­ные, су­шен­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, зо­ле­ные, пи­ке­ли­ро­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные иным спо­со­бом, но не дуб­лен­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок, кро­ме ука­зан­ных в при­ме­ча­нии 1б или 1в к груп­пе 41 со­глас­но УКТ­ВЭД кро­ме коз или коз­лят и реп­ти­лий

Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва

4101

Шку­ры необ­ра­бо­тан­ные круп­но­го ро­га­то­го ско­та или жи­вот­ных се­мей­ства ло­ша­ди­ных (све­жие или со­лен­ные, су­шен­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, про­трав­лен­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­лен­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­вер­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок

На­чи­ная с 1 ян­ва­ря го­да, на­сту­па­ю­ще­го по­сле вступ­ле­ния Укра­и­ны а ВТО, став­ка вы­воз­ной (экс­порт­ной) по­шли­ны еже­год­но умень­ша­ет­ся на 1 про­цент­ный пункт до зна­че­ния 20 % (став­ка на мо­мент вступ­ле­ния Укра­и­ны в ВТО со­став­ля­ла 30 %) 2011 год - 27 %

4102

Необ­ра­бо­тан­ные шку­ры озец или шку­ры яг­нят (све­жие или со­ле­ные, су­ше­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, зо­ле­ные, пи­ке­ли­ро­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные дру­гим спо­со­бом, но не дуб­ле­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с шерст­ным по­кро­вом или без шерст­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок, кро­ме ука­зан­ных в при­ме­ча­нии 1 в к груп­пе 41 со­глас­но УКТ­ВЭД

4103 30 00 00, 4103 90 90 00

Шку­ры необ­ра­бо­тан­ные (кож­сы­рье) (све­жие или со­ле­ные, су­ше­ные, об­ра­бо­тан­ные из­ве­стью, зо­ле­ные, пи­ке­ли­ро­ван­ные или кон­сер­ви­ро­ван­ные иным спо­со­бом, но не дуб­ле­ные, не вы­де­лан­ные под пер­га­мент или не под­верг­ну­тые даль­ней­шей об­ра­бот­ке), с во­ло­ся­ным по­кро­вом или без во­ло­ся­но­го по­кро­ва, спи­лок или неспи­лок, кро­ме ука­зан­ных в при­ме­ча­нии 16 или 1в к груп­пе 41 со­глас­но УКТ­ВЭД, кро­ме коз или коз­лят и реп­ти­лий

7204 10 00 00

От­хо­ды и лом ли­тей­но­го чу­гу­на

Став­ки по­шли­ны, ев­ро за тон­ну, за го­ды член­ства Укра­и­ны в ВТО:

7204 30 00 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, лу­же­ные

пер­вый - 25 ев­ро за 1 000 кг,

7204 41 10 00

То­кар­ная струж­ка, об­рез­ки, об­лом­ки, от­хо­ды фре­зер­но­го про­из­вод­ства и опил­ки из чер­ных ме­тал­лов

вто­рой - 18 ев­ро за 1 000 кг,

тре­тий - 16,4 ев­ро

7204 41 91 00

От­хо­ды об­рез­ки или штам­пов­ки, па­ке­ти­ро­ван­ные из чер­ных ме­тал­лов

за 1 000 кг, чет­вер­тый - 14,8 ев­ро

7204 41 99 00

От­хо­ды об­рез­ки или штам­пов­ки, непа­ке­ти­ро­ван­ные из чер­ных ме­тал­лов

пя­тый - 13,2 ев­ро за 1 000 кг

7204 49 10 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, из­мель­чен­ные (ре­за­ные)

ше­стой - 11,6 ев­ро за 1 000 кг,

7204 49 30 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, па­ке­ти­ро­ван­ные

седь­мой - 10 ев­ро за 1 000 кг

7204 49 90 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, несор­ти­ро­ван­ные

В го­дах, на­сту­па­ю­щих за седь­мым го­дом по­сле вступ­ле­ния Укра­и­ны в ВТО, став­ки вы­воз­ной по­шли­ны дей­ству­ют на уровне седь­мо­го го­да 2011 год - 14,8 ев­ро за 1 000 кг

7204 49 90 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, сор­ти­ро­ван­ные

7204 50 00 00

От­хо­ды в слит­ках (ших­то­вые слит­ки) для пе­ре­плав­ки из чер­ных ме­тал­лов, кро­ме ста­ли ле­ги­ро­ван­ной

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

1204 00 90 00

Се­ме­на льна, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

С 1 ян­ва­ря 2007 го­да став­ка по­шли­ны (16 %) еже­год­но умень­ша­ет­ся на 1 про­цент­ный пункт до зна­че­ния 10 %

1206 00 9100,1206 00 99 00

Се­ме­на под­сол­неч­ни­ка, дроб­ле­ные или недроб­ле­ные

1207 99 97 00

Толь­ко се­ме­на ры­жея

7204 10 00 00

От­хо­ды и лом ли­тей­но­го чу­гу­на

Став­ки по­шли­ны за го­ды член­ства Укра­и­ны в ВТО

пер­вый - 25 ев­ро за 1 000 кг,

вто­рой - 18 ев­ро за 1 000 кг,

тре­тий- 16,4 ев­ро за 1 000 кг,

чет­вер­тый- 14,8 ев­ро за 1 000 кг,

пя­тый-13,2 ев­ро за 1 000 кг,

ше­стой- 11,6 ев­ро за 1 000 кг,

седь­мой - 10 ев­ро за 1 000 кг

В го­дах, на­сту­па­ю­щих за седь­мым го­дом по­сле вступ­ле­ния Укра­и­ны в ВТО, став­ки вы­воз­ной по­шли­ны дей­ству­ют на уровне седь­мо­го го­да 2011 год - 14,8 ев­ро за 1 000 кг

7204 30 00 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, лу­же­ные

704 41 10 00

То­кар­ная струж­ка, об­рез­ки, об­лом­ки, от­хо­ды фре­зер­но­го про­из­вод­ства и опил­ки из чер­ных ме­тал­лов

704 41 91 00

От­хо­ды об­рез­ки или штам­пов­ки, па­ке­ти­ро­ван­ные из чер­ных ме­тал­лов

704 41 99 00

От­хо­ды об­рез­ки или штам­пов­ки, непа­ке­ти­ро­ван­ные из чер­ных ме­тал­лов

704 49 10 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, из­мель­чен­ные (ре­за­ные)

7704 49 30 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, па­ке­ти­ро­ван­ные

7204 49 90 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, несор­ти­ро­ван­ные

7204 49 90 00

От­хо­ды и лом чер­ных ме­тал­лов, сор­ти­ро­ван­ные

7204 50 00 00

От­хо­ды в слит­ках (ших­то­вые слит­ки) для пе­ре­плав­ки из чер­ных ме­тал­лов, кро­ме ста­ли ле­ги­ро­ван­ной

Приложение 2

к Договору о зоне

свободной торговли

от 18 октября 2011 года

Рес­пуб­ли­ка Ар­ме­ния

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний,

под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Рес­пуб­ли­ка Бе­ла­русь

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний,

под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний,

под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Кыр­гыз­ская Рес­пуб­ли­ка

Кво­ти­ро­ва­ние и за­пре­ты им­пор­та/экс­пор­та

Ал­ко­голь­ная про­дук­ция: вод­ка и вод­ка осо­бая, ли­ке­ро­во­доч­ные из­де­лия, ви­но­ма­те­ри­а­лы, ви­на, иг­ри­стые ви­на, шам­пан­ское, вин­ные на­пит­ки, ко­ньяк, брен­ди, каль­ва­дос, пи­во, про­чие креп­кие ал­ко­голь­ные на­пит­ки, про­чие сла­бо­ал­ко­голь­ные на­пит­ки (ко­ды ТН ВЭД 2203-2208)

Кво­ти­ро­ва­ние им­пор­таал­ко­голь­ной про­дук­ции,вклю­чая пи­во, за ис­клю­че­ни­ем им­пор­та ко­ньяч­но­го спир­та и ви­но­ма­те­ри­а­лов, пред­на­зна­чен­ных для про­из­вод­ства ко­нья­ка и шам­пан­ско­го.

За­кон Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки от 9 июля 2007 го­да № 98 "О го­су­дар­ствен­ном ре­гу­ли­ро­ва­нии про­из­вод­ства и обо­ро­та эти­ло­во­го спир­та ал­ко­голь­ной и спир­то­со­дер­жа­щей про­дук­ции".

Рас­про­стра­ня­ет­ся на им­порт ал­ко­голь­ной про­дук­ции из стран, не яв­ля­ю­щих­ся чле­на­ми ВТО

Обье­мы квот и по­ря­док кво­ти­ро­ва­ния уста­нов­ле­ны по­ста­нов­ле­ни­ем Пра­ви­тель­ства Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки от 5 ап­ре­ля 2004 го­да № 227 "Об утвер­жде­нии По­ло­же­ния о по­ряд­ке кво­ти­ро­ва­ния вво­за в Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку ал­ко­голь­ной про­дук­ции и опре­де­ле­ния им­порт­ной кво­ты"

Да­та от­ме­ны -1 ян­ва­ря 2015 го­да

Рес­пуб­ли­ка Мол­до­ва

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний, под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний, под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Рес­пуб­ли­ка Та­джи­ки­стан

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний, под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Укра­и­на

Нет за­пре­тов и ко­ли­че­ствен­ных огра­ни­че­ний, под­ле­жа­щих от­мене в со­от­вет­ствии с пунк­том 1 ста­тьи 3

Приложение 3

к Договору о зоне

свободной торговли

от 18 октября 2011 года

## ИЗЬЯТИЯ НА ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД В ЧАСТИ СТАТЕЙ 5 "НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ" И 10 "ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СУБСИДИЙ"

Опи­са­ние мер

Срок дей­ствия ме­ры

Рес­пуб­ли­ка Ка­зах­стан

В ча­сти ста­тьи 5

По­ло­же­ния До­го­во­ра не пре­пят­ству­ют Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан при­ме­нять тре­бо­ва­ния к обя­за­тель­ным за­куп­кам то­ва­ров оте­че­ствен­но­го про­из­вод­ства при осу­ществ­ле­нии ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние в рам­ках за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, вклю­чая За­кон Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан «О нед­рах и недро­поль­зо­ва­нии», и предо­став­лять льго­ты оте­че­ствен­ным про­из­во­ди­те­лям при осу­ществ­ле­нии за­ку­пок ком­па­ни­я­ми, ко­то­рые пря­мо или кос­вен­но при­над­ле­жат го­су­дар­ству (до­ля го­су­дар­ства в ко­то­рых со­став­ля­ет 50 % и бо­лее)

До мо­мен­та вступ­ле­ния в си­лу со­от­вет­ству­ю­щих обя­за­тельств Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в рам­ках ВТО

В ча­сти пунк­та 2 ста­тьи 10

1. Услов­ное сни­же­ние це­ны оте­че­ствен­ным про­из­во­ди­те­лям при осу­ществ­ле­нии за­ку­пок недро­поль­зо­ва­те­ля­ми и ком­па­ни­я­ми, ко­то­рые пря­мо или кос­вен­но при­над­ле­жат го­су­дар­ству (до­ля го­су­дар­ства в ко­то­рых со­став­ля­ет 50 % и бо­лее)

До мо­мен­та вступ­ле­ния в

си­лу со­от­вет­ству­ю­щих

обя­за­тельств Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан в рам­ках ВТО

2. Суб­си­ди­ро­ва­ние про­цент­ной став­ки по кре­ди­там бан­ков экс­порт­но­ори­ен­ти­ро­ван­ных про­из­водств в со­от­вет­ствии с по­ста­нов­ле­ни­ем Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан от 13 ап­ре­ля 2010 го­да № 301 «Об утвер­жде­нии Про­грам­мы «До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020»

До 1 июля 2016 го­да по

кре­ди­там, вы­дан­ным

кре­дит­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми до 1 июля 2011 го­да

3. Осво­бож­де­ние то­ва­ров, при­знан­ных ка­зах­стан­ски­ми в со­от­вет­ствии с кри­те­ри­я­ми до­ста­точ­ной пе­ре­ра­бот­ки, от та­мо­жен­ных по­шлин и на­ло­гов при вы­во­зе с та­мо­жен­но­го ре­жи­ма «Сво­бод­ный склад» на та­мо­жен­ную тер­ри­то­рию Та­мо­жен­но­го со­ю­за в со­от­вет­ствии с Ко­дек­сом Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан от 30 июня 2010 го­да «О та­мо­жен­ном де­ле в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан», За­ко­ном Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан от 10 де­каб­ря 2008 го­да № 99-1 «О на­ло­гах и обя­за­тель­ных пла­те­жах в бюд­жет» (На­ло­го­вый ко­декс), по­ста­нов­ле­ни­ем Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан от 22 ок­тяб­ря 2009 го­да № 1647 «Об утвер­жде­нии Пра­вил по опре­де­ле­нию стра­ны про­ис­хож­де­ния то­ва­ра, со­став­ле­нию и вы­да­че ак­та экс­пер­ти­зы о про­ис­хож­де­нии то­ва­ра и оформ­ле­нию, удо­сто­ве­ре­нию и вы­да­че сер­ти­фи­ка­та о про­ис­хож­де­нии то­ва­ра», Со­гла­ше­ни­ем меж­ду Пра­ви­тель­ством Рес­пуб­ли­ки Бе­ла­русь, Пра­ви­тель­ством Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан и Пра­ви­тель­ством Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции о сво­бод­ных скла­дах и та­мо­жен­ной про­це­ду­ре сво­бод­но­го скла­да от 18 июня 2010 го­да

До 1 ян­ва­ря 2017 го­да

4. Пре­фе­рен­ции, предо­став­ля­е­мые в рам­ках со­гла­ше­ний о про­мыш­лен­ной сбор­ке мо­тор­ных транс­порт­ных средств, за­клю­чен­ных в со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

До 31 де­каб­ря 2020 го­да

Рос­сий­ская Фе­де­ра­ция

В ча­сти пунк­та 2 ста­тьи 10

1. Ме­ры в от­но­ше­нии ин­ве­сти­ци­он­ных со­гла­ше­ний, ко­то­рые вклю­ча­ют по­ло­же­ния, уста­нав­ли­ва­е­мые Ука­зом Пре­зи­ден­та Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции от 5 фев­ра­ля 1998 го­да № 135 «О до­пол­ни­тель­ных ме­рах по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций для раз­ви­тия оте­че­ствен­ной ав­то­мо­биль­ной про­мыш­лен­но­сти», по­ста­нов­ле­ни­я­ми Пра­ви­тель­ства Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции от 23 ап­ре­ля 1998 го­да № 413 «О до­пол­ни­тель­ных ме­рах по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций для раз­ви­тия оте­че­ствен­ной ав­то­мо­биль­ной про­мыш­лен­но­сти», от 29 мар­та 2005 № 166 «О вне­се­нии из­ме­не­ний в Та­мо­жен­ный та­риф Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции в от­но­ше­нии ав­то­ком­по­нен­тов, вво­зи­мых для про­мыш­лен­ной сбор­ки» или ак­та­ми, при­ня­ты­ми в их из­ме­не­ние

До 31 де­каб­ря 2020 го­да

2. Ме­ры, при­ме­ня­е­мые в со­от­вет­ствии с Фе­де­раль­ным за­ко­ном от 22 ян­ва­ря 1996 го­да № 13-ФЗ «Об осо­бой эко­но­ми­че­ской зоне в Ка­ли­нин­град­ской об­ла­сти»

До 1 ап­ре­ля 2016 го­да

До 1 ап­ре­ля 2016 го­да

3. Ме­ры, при­ме­ня­е­мые в со­от­вет­ствии с Фе­де­раль­ным за­ко­ном от 31 мая 1999 го­да № 104-ФЗ «Об осо­бой эко­но­ми­че­ской зоне в Ма­га­дан­ской об­ла­сти»

До 1 ян­ва­ря 2015 го­да

Приложение 4

к Договору о зоне

свободной торговли

oт 18 октября 2011 года

## Правила разрешения споров

1. Если в течение 60 дней после получения просьбы о консультациях, упомянутых в пункте 2 статьи 19 Договора, Стороны не разрешили свой спор или не пришли к согласию о его разрешении путем примирения, посредничества или иного метода, то Сторона, которая считает, что другая Сторона спора не выполняет своих обязательств по Договору и такое невыполнение обязательств наносит или угрожает нанести ущерб экономическим интересам первой Стороны, может уведомить другую Сторону спора и другие Стороны о своем решении передать спор на разрешение комиссии экспертов.

2. В своем уведомлении Сторона излагает существо спора, указывает, какие положения Договора, по ее мнению относятся к спору, а также назначает члена комиссии экспертов и предлагает до трех кандидатур на должность председателя комиссии экспертов.

3. Другая Сторона, участвующая в споре, в течение 15 дней с даты получения уведомления, указанного в пункте 1 настоящих Правил, назначает члена комиссии экспертов и предлагает до трех кандидатур на должность председателя комиссии экспертов, о чем уведомляет первую Сторону и другие Стороны.

4. Обе Стороны стремятся к достижению согласия относительно председателя комиссии экспертов в течение 15 дней после назначения члена комиссии экспертов согласно пунктам 2 и 3 настоящих Правил. В случае достижения согласия Стороны уведомляют об этом другие Стороны.

5. Если член комиссии экспертов не назначается Стороной согласно пунктам 2 и 3 настоящих Правил или если Стороны не достигают согласия относительно председателя комиссии экспертов согласно пункту 4 настоящих Правил, такой член комиссии экспертов и ее председатель определяются Председателем Экономического Суда СНГ в течение 15 дней после истечения срока, указанного в пункте 4 настоящих Правил.

6. В случае смерти или отказа члена или председателя комиссии экспертов от участия в работе вместо него назначается (избирается) другое лицо в течение 15 дней в соответствии с процедурой, которая применялась при его назначении (избрании). В этом случае срок работы, установленный для комиссии экспертов, приостанавливается на период, начинающийся в день смерти или отказа лица и заканчивающий в день назначения (избрания) вместо него другого лица.

7. Назначение (избрание) членов и председателя комиссии экспертов в соответствии с настоящими Правилами осуществляется из числа лиц, включенных в список, составленный депозитарием Договора в соответствии с предложениями Сторон. В течение 90 дней после вступления в силу Договора Стороны должны направить предложения депозитарию Договора.

Каждая Сторона может назначить трех физических лиц, желающих и способных выполнять обязанности членов комиссии экспертов. Фамилии всех назначенных таким образом лиц образуют список лиц, привлекаемых к разрешению споров.

Такие лица назначаются исключительно по их объективности, честности и здравому суждению, и они должны обладать самыми широкими знаниями и опытом в области права, международной торговли или в других вопросах, регулируемых Договор. При выполнении любых обязанностей в соответствии с настоящими Правилами такие назначенные лица не должны иметь связей с какой-либо Стороной или получать от нее указания.

Эти лица назначаются сроком на пять лет, который может возобновляться, и выполняют свои обязанности, пока не назначаются их преемники. Назначенное лицо, срок полномочий которого истекает, продолжает выполнять любые обязанности, для которых это лицо было избрано согласно настоящим Правилам.

8. Кроме случаев, когда Стороны, участвующие в споре, договорятся об ином, председатель комиссии экспертов не должен быть гражданином Сторон, являющихся Сторонами спора.

9. При разрешении спора за учитываются интересы других Сторон. Любая другая Сторона, существенно заинтересованная в деле, имеет право быть заслушанной комиссией экспертов и направлять ей письменные представления при условии, что как Стороны, участвующие в споре, так и другие Стороны получили письменное уведомление о ее заинтересованности не позднее даты образования комиссии экспертов.

10. Комиссия экспертов считается образованной с даты уведомления согласно пункту 4 или пункту 5 и настоящих Правил.

11. Комиссия экспертов в своей работе руководствуется Типовыми правилами процедуры разрешения споров, изложенными в дополнении к настоящим Правилам. Комиссия экспертов также имеет право принимать дополнительные правила процедуры, не противоречащие Типовым правилам процедуры разрешения споров.

12. При рассмотрении дела в комиссии экспертов каждая Сторона, участвующая в споре, и любая другая Сторона, уведомившая о своей заинтересованности в соответствии с пунктом 9 настоящих Правил, имеют право по меньшей мере на одно заслушивание в комиссии экспертов и на представление письменного заявления. Стороны, участвующие в споре, также имеют право на представление письменных контраргументов.

Комиссия экспертов может положительно рассматривать просьбу любой другой Стороны, уведомившей о своей заинтересованности в соответствии с пунктом 9 настоящих Правил, о доступе к любому письменному представлению в комиссию экспертов с согласия Стороны, сделавшей это представление.

13. Рассмотрев контрдоводы, комиссия экспертов представляет на рассмотрение Сторон, участвующих в споре, описательные разделы проекта своего письменного доклада, включая констатацию фактов и краткое изложение доводов, выдвинутых Сторонами, участвующими в споре. Сторонам, участвующим в споре, предоставляется возможность представить письменные замечания по описательным разделам в установленный комиссией экспертов срок.

14. После даты, установленной для представления замечаний Сторонами, комиссия экспертов представляет на рассмотрение Сторон, участвующих в споре, предварительный письменный доклад, включающий как описательные разделы, так и предлагаемые заключения и решения комиссии экспертов.

В течение установленного комиссией экспертов срока Сторона, участвующая в споре, может обратиться к комиссии экспертов с письменной просьбой о пересмотре комиссией экспертов определенных аспектов предварительного доклада до выпуска окончательного доклада.

До выпуска окончательного доклада комиссия экспертов может по своему усмотрению встретиться с участвующими в споре Сторонами для рассмотрения вопросов, затронутых в такой просьбе.

15. Окончательный доклад содержит описательные разделы (включая изложение фактов и резюме доводов, выдвинутых Сторонами, участвующими в споре), заключения и выводы комиссии экспертов, а также обсуждение доводов, выдвинутых по конкретным аспектам предварительного доклада на стадии его пересмотра. В окончательном докладе рассматривается каждый существенный вопрос, поставленный перед комиссией экспертов и необходимый для разрешения спора, и обосновываются принятые комиссией экспертов решения.

16. Комиссия выпускает свой окончательный доклад, предоставляя его незамедлительно Сторонам, участвующим в споре, а также распространяет окончательный доклад среди других Сторон.

17. Разбирательство в комиссии экспертов носит конфиденциальный характер. Комиссия экспертов объективно изучает представленные на ее рассмотрение вопросы, включая обстоятельства спора и соответствие мер положениям Договора.

18. При осуществлении своих обязанностей комиссия экспертов консультируется со Сторонами, участвующими в споре, и обеспечивает им надлежащую возможность прийти к взаимоприемлемому решению. Если Стороны, участвующие в споре, не договорятся об ином, комиссия экспертов основывает свое решение на доводах и представлениях Сторон, участвующих в споре.

19. Если Стороны, участвующие в споре, не договорятся об ином, все используемые комиссией экспертов процедуры, включая выпуск ее окончательного доклада, должны быть завершены в течение 180 дней с даты образования комиссии экспертов.

В случае дел особой срочности, включая споры, связанные со скоропортящимися товарами, комиссия экспертов делает все возможное, чтобы завершить выпуск окончательного доклада в течение 90 дней с даты ее образования. Ни при каких обстоятельствах этот срок не должен превышать 120 дней.

Комиссия экспертов может вынести предварительное заключение относительно того, является ли соответствующее дело срочным.

20. Комиссия экспертов сама определяет собственную юрисдикцию; такое решение является окончательным и обязательным.

Любое возражение Стороны, участвующей в споре, которая считает, что тот или иной спор не входит в компетенцию комиссии экспертов, рассматривается комиссией, которая решает, рассматривать ли такое возражение в качестве предварительного вопроса или приобщить его к обстоятельствам спора.

Все решения комиссии экспертов, в том числе о принятии окончательного доклада и вынесении какого-либо предварительного заключения, принимаются большинством голосов.

21. Если комиссия экспертов приходит к заключению, что мера, введенная или сохраненная Стороной, на которую подана жалоба, не соответствует положениям Договора, комиссия рекомендует привести эту меру в соответствие с Договором. В дополнение к своим рекомендациям комиссия экспертов может предложить способы выполнения рекомендации.

Сторона, на которую подана жалоба, в течение 30 дней с даты выпуска окончательного доклада комиссии экспертов информирует другую Сторону в споре и другие Стороны о тех мерах, которые она намеревается предпринять в целях выполнения решения и/или рекомендации комиссии экспертов, и, в соответствующих случаях, о том разумном сроке, который, по ее мнению, необходим для принятия мер.

22. Если Сторона не выполняет в течение разумного срока решение и/или рекомендацию, содержащиеся в окончательном докладе комиссии экспертов, то Сторона, участвующая в споре и понесшая ущерб в результате такого невыполнения, может передать невыполняющей решение Стороне письменную просьбу о том, чтобы невыполняющая решение Сторона вступила в переговоры в целях согласования взаимоприемлемой компенсации. В случае получения такой просьбы невыполняющая решение Сторона незамедлительно вступает в такие переговоры.

23. Если в течение 30 дней с даты представления просьбы о взаимоприемлемой компенсации не удается достичь соглашения, Сторона, понесшая ущерб, вправе приостановить по отношению к Стороне, не выполняющей решение комиссии экспертов, действие уступок или других обязательств по Договору, размер и/или действие которых эквивалентны аннулированным или сокращенным выгодам в результате применения меры в нарушение Договора.

Если приостановление действия уступок или других обязательств по Договору в том же секторе или секторах, которые подверглись влиянию меры, признанной противоречащей Договору, невозможно или неэффективно, то понесшая ущерб Сторона может приостановить действие уступок или других обязательств по Договору в других секторах.

24. До приостановления действия уступок или других обязательств понесшая ущерб Сторона информирует невыполняющую решение Сторону о характере и объеме намечаемого ею приостановления.

Если невыполняющая решение Сторона передает понесшей ущерб Стороне письменное возражение против предлагаемого последней объема приостанавливаемых уступок или других обязательств, то такое возражение передается в арбитраж, как это придусмотрено ниже. Предлагаемое приостановление действия уступок или других обязательств откладывается до завершения арбитража и до того момента, когда решение арбитражной комиссии станет окончательным и обязательным.

25. Арбитражной комиссией является та же комиссия экспертов, которая приняла решение или рекомендацию относительно нарушения Договора и работает по ее процедурным правилам.

26. Арбитражная комиссия определяет, соответствует ли уровень уступок или других обязательств, предлагаемых к приостановлению понесшей ущерб Стороной, уровню сокращения или аннулирования выгод, а так же применимость такого приостановления. Она не рассматривает характера приостанавливаемых уступок или обязательств, за исключением случаев, когда он неотделим от определения объема приостанавливаемых уступок или обязательств.

27. Арбитражная комиссия направляет свое письменное определение понесшей ущерб и невыполняющей решение Стороне и другим Сторонам в течение 60 дней после образования комиссии или в течение иного срока, который может быть согласован между понесшей ущерб и невыполняющей решение Сторонами.

Определение арбитражной комиссии становится окончательным и обязательным через 30 дней с даты его вынесения.

28. Приостановление действия льгот носит временный характер и применяется Стороной, понесшей ущерб, до того момента, пока признанная не соответствующей положениям Договора мера не будет отменена либо изменена в целях приведения в соответствии с положениями Договора или пока Стороны не достигнут другого взаимоприемлемого решения.

29. Любой срок, упомянутый в настоящих Правилах, может быть продлен по взаимному согласию Сторон.

Дополнение к приложению 4

(Правила разрешения споров)

к Договору о зоне свободной торговли

от 18 октября 2011 года

## Типовые правила процедуры разрешения споров

## Определения

1. В настоящих Типовых правилах:

«советник» означает лицо, нанимаемое Стороной для консультирования или оказания ей помощи в связи с разбирательством в рамках комиссии экспертов;

«Сторона-истец» означает любую Сторону, обратившуюся с просьбой создать комиссию экспертов в соответствии с настоящими Типовыми правилами;

«представитель Стороны» означает работника государственного учреждения или любого другого государственного органа Стороны.

2. Если Стороны не договорились об ином, они собираются с комиссией экспертов в 15-дневный cрок с даты ее создания в целях решения следующих вопросов:

размер вознаграждения членов и председателя комиссии экспертов и размер возмещаемых им расходов, которые обычно соответствуют нормам ВТО, порядок сроки оплаты вознаграждения и расходов;

месте проведения и организация разбирательства;

некоторые другие вопросы, которые, по мнению Сторон, надлежит решить.

Оплачиваемые вознаграждения и расходы распределяются между спорящими Сторонами в равной мере.

### Полномочия

3. Если Стороны не договорились об ином в 20-дневный срок с даты обращения с просьбой о создании комиссии экспертов, ее полномочия являются следующими: рассмотреть в свете соответствующих положений Договора вопросы, изложенные в уведомлении предоставленном согласно пункту 2 настоящих Типовых правил, и вынести заключение о соответствии оспариваемых мер Договора.

4. Стороны незамедлительно доводят все согласованные полномочия до сведения комиссии экспертов.

### Письменные предоставлении и другие документы

5. Сторона или комиссия экспертов направляет любую просьбу, письменное представление или другой документ в соответствии с соглашением, достигнутым согласно пункту 2 настоящих Типовых правил в части организации разбирательства.

6. Сторона по возможности представляет копию документа на магнитном носителе.

7. Если иное не оговорено в соответствии с пунктом 2 настоящих Типовых правил, Сторона препровождает копию каждого своего письменного представления другой Стороне и каждому из членов комиссии экспертов.

8. Сторона-истец направляет свое первоначальное письменное представление не позднее чем через 25 дней с даты создания комиссии экспертов.

Сторона-ответчик направляет свое письменное встречное представление не позднее чем через 20 дней с даты получения первоначального письменного представления.

Если иное не оговорено в соответствии с пунктом 2 настоящих Типовых правил в отношении любой просьбы, уведомления или другого документа связанного с работой комиссии экспертов и охватываемого положениям пункта 6 или 7 настоящих Типовых правил, одна Сторона представляет другой Стороне и каждому из членов комиссии экспертов копию документа по факсимильной связи или с помощью другого средства электронной пepeдaчи данных.

9. Несущественные ошибки канцелярского характера в любой просьбе, уведомлении, письменном представлении или другом документе, связанном с работой комиссии экспертов, могут быть исправлены путем представления нового документа с четким указанием внесенных изменений.

10. Если последний день доставки документа приходится на официальный выходной день или любой другой день, в который учреждения не работают по решению правительства или по причине форс-мажорных обстоятельств, документ может быть доставлен на следующий рабочий день.

### Организация работы комиссии экспертов

11. Все заседания комиссии экспертов ведет ее председатель.

Комиссия экспертов может делегировать председателю полномочия принимать решения по административным и процедурным вопросам.

12. За исключением случаев, когда настоящими Типовыми правилами предусмотрено иное, комиссия экспертов может проводить свою работу любыми методами, в том числе по телефонной, факсимильной или компьютерной связи.

13. В обсуждениях на заседаниях комиссии экспертов могут принимать участие только представители Сторон, но комиссия экспертов может разрешить помощникам, административному персоналу, устным или письменным переводчикам присутствовать во время любого такого обсуждения.

Любое лицо, присутствующее при таком обсуждении, соблюдает конфиденциальность в той степени, которая требуется для выполнения данной задачи при исполнении им своих функций или после их окончания.

14. Если возникает процедурный вопрос, не охватываемый настоящими Типовыми правилами, комиссия экспертов может принять соответствующую процедуру, которая не должна противоречить Правилам разрешения споров.

15. Если комиссия экспертов считает, что есть необходимость изменить какие-либо сроки работы или внести любые другие процедурные или административные коррективы в работу, она информирует Стороны в письменной форме о причинах такого изменения с указанием необходимых сроков или корректировки.

### Слушания

16. Председатель устанавливает дату и время проведения слушания в консультации со Сторонами и другими членами комиссии экспертов в соответствии с соглашением, достигнутым в рамках пункта 2 настоящих Типовых правил.

Стороны уведомляются в письменной форме о дате, времени и месте проведения слушания в соответствии с соглашением, достигнутым в рамках пункта 2 настоящих Типовых правил.

17. Если Стороны не договорились об ином, слушание проводится в г. Санкт-Петербурге.

18. Комиссия экспертов может созывать дополнительные слушания, если Стороны с этим согласны.

19. На слушаниях могут присутствовать следующие лица:

представители Сторон;

советники Сторон при условии, что они не обращаются в комиссию экспертов и что ни они, ни их наниматели, деловые партнеры или члены семьи не имеют ни финансовой, ни личной заинтересованности в разбирательстве;

административный персонал, устные и письменные переводчики;

помощники представителей Сторон.

20. Не позднее чем за пять дней до даты слушания каждая Сторона представляет список тех, кто будет выступать или излагать факты на слушании от имени этой Стороны, и других представителей или советников, которые будут присутствовать на слушании.

21. Слушание проводится комиссией экспертов при условии, что Стороне-истцу и Стороне-ответчику будет предоставлено одинаковое время.

### Аргументация

22. Аргументы Стороны-истца.

23. Ответные аргументы Стороны-ответчика.

### Опровержения

24. Ответ Стороны-истца.

25. Ответ Стороны-ответчика.

26. Во время слушаний члены комиссии экспертов могут задавать вопросы любой из Сторон в любое время.

27. Протокол каждого слушания составляется в соответствии с соглашением, достигнутым в рамках пункта 2 настоящих Типовых правил, и в кратчайшие сроки после его составления подается Сторонам и комиссии экспертов.

28. В ходе работы комиссия экспертов может в любое время задавать вопросы в письменной форме одной или обеим Сторонам.

29. Сторона, которой комиссия экспертов направляет письменные вопросы, представляет экземпляр любого письменного ответа.

Каждой Стороне предоставляется возможность давать письменные коментарии по ответу в течение пяти дней после его представления.

30. В течение 10 дней после даты слушания каждая Сторона может направить дополнительное письменное представление по любому вопросу, возникшему в ходе слушания.

### Правила толкования и бремя доказывания

31. Комиссия толкует положения Договора в соответствии с нормами международного публичного права.

32. Сторона, утверждающая, что мера другой Стороны не соответствует положениям Договора, несет бремя доказывания такого несоответствия.

33. Сторона, утверждающая, что мера подпадает под исключение в соответствии с Договором, несет бремя доказывания того, что такое исключение применимо.

### Конфиденциальность

34. Стороны, все эксперты, участвующие в подготовке и проведении разбирательства, и все участники слушаний сохраняют конфиденциальность слушаний в комиссии экспертов, ее работы и первоначального доклада, а так же всех письменных представлений и сообщений в комиссию экспертов.

35. Комиссия экспертов может запросить информацию. При этом ни от одной из Сторон не требуется предоставлять информацию, если раскрытие этой информации перед запращивающим органом запрещено национальным законодательством Стороны, которая владеет информацией, или будет несовместимо с важнейшими интересами этой Стороны.

36. Конфиденциальная информация,распространение которой не запрещается, но юридически ограничено, или которая в случае распространения может затронуть интересы Стороны, представляется только с письменного согласия источника данной информации.

Комиссия экспертов сохраняет и обеспечивает конфидециальность любой информации, предоставленной ей в доверительной форме Стороной в ходе разбирательства, и отклоняет любое ходатайство третьей стороны о раскрытии такой информации, которая не имеет полномочий от Стороны, предоставившей информацию.

### Контакты без участия одной из Сторон

38. Комиссия экспертов не встречается с какой-либо из Сторон и не имеет контактов с ней в отсутствие другой Стороны.

### Роль экспертов

39. По просьбе одной из Сторон или по ее собственной инициативе комиссия экспертов может запрашивать у любого лица или органа информацию или технические рекомендации, которые она сочтет необходимыми, при условии, что Стороны согласны с этим, и в соответствии с такими условиями, с которыми могут согласится Стороны.

40. Если в соответствии пунктом 39 настоящих Типовых правил поступает просьба представить письменный доклад эксперта, любой срок, применимый к разбирательству в комиссии экспертов, приостанавливается на время, начинающееся с даты представления просьбы и заканчивающееся в день представления доклада в комиссию экспертов.

### Доклады комиссии экспертов

41. Если Стороны не договорились об ином, комиссия экспертов основывает свой доклад на представлениях и аргументах Сторон и на любой информации, предоставленной ей в соответствии с пунктом 39 настоящих Типовых правил.

42. После рассмотрения письменных замечаний Сторон по первоначальному докладу комиссия экспертов по собственной инициативе или по просьбе одной из Сторон может:

запросить мнение другой Стороны;

пересмотреть свой доклад;

провести любое другое исследование, которое она сочтет необходимым.

### Случаи особой сложности

43. В случаях особой срочности комиссия экспертов соответствующим образом корректирует сроки представления первоначального доклада и замечаний Сторон по такому докладу.

### Письменный и устный перевод

44. Сторона уведомляет в письменной форме о языке, на котором будут делаться письменные и устные представления, не позднее чем на встрече, предусмотренной пунктом 2 настоящих Типовых правил.

Каждая Сторона организует и несет расходы за перевод своих письменных представлений на русском языке. По просьбе Стороны, подавшей представление, комиссия экспертов может приостановить разбирательство на время, необходимое для того, чтобы эта Сторона завершила перевод.

Доклады комиссии экспертов составляются на русском языке.

### Расчет времени

45. Там, где необходимо сделать что-либо в соответствии с Правилами разрешения споров или настоящими Типовыми правилами, или когда комиссии экспертов требует что-либо сделать в течение ряда дней после, до или в конкретный день или во время конкретного мероприятия, указанная дата или дата, когда происходит указанное мероприятие, не учитывается при расчете этого количества дней.

46. Когда в силу действия пункта 10 настоящих Типовых правил Сторон получает документ в день, отличный от того, когда тот же документ был получен другой Стороной, любой срок, расчет которого зависит от такого получения, рассчитывается с даты получения последнего такого документа.

Приложение 5

к Договору о зоне

свободной торговли

от 18 октября 2011 года

## ПЕРЕЧЕНЬ международных документов, действие которых прекращается после вступления в силу Договора о зоне свободной торговли

На­име­но­ва­ние до­ку­мен­та

При­ме­ча­ние

1. Со­гла­ше­ние о со­зда­нии зо­ны сво­бод­ной тор­гов­ли(15.04.1994, г. Москва, Со­вет глав го­су­дарств СНГ)

2. Про­то­кол о вне­се­нии из­ме­не­ний и до­пол­не­ний в Со­гла­ше­ние о со­зда­нии зо­ны сво­бод­ной тор­гов­ли от 15 ап­ре­ля 1994 го­да (02.04.1999, г. Москва, Со­вет глав го­су­дарств СНГ)

3. Про­то­кол о пра­ви­лах про­це­ду­ры про­ве­де­ния кон­суль­та­ций о по­этап­ной от­мене изъ­я­тий из ре­жи­ма сво­бод­ной тор­гов­ли го­су­дарств — участ­ни­ков Со­гла­ше­ния о со­зда­нии зо­ны сво­бод­ной тор­гов­ли (24.12.1999, г. Москва, Эко­но­ми­че­ский со­вет СНГ по по­ру­че­нию Со­ве­та глав пра­ви­тельств СНГ)

4. Про­то­кол о пра­ви­лах ли­цен­зи­ро­ва­ния им­пор­та го­су­дар­ства­ми - участ­ни­ка­ми Со­гла­ше­ния о со­зда­нии зо­ны сво­бод­ной тор­гов­ли (30.11.2000, г. Минск, Со­вет глав пра­ви­тельств СНГ)

5. Про­то­кол о по­этап­ной от­мене огра­ни­че­ний во вза­им­ной тор­гов­ле го­су­дарств - участ­ни­ков СНГ (03.06.2005, г. Тби­ли­си, Со­вет глав пра­ви­тельств СНГ)

Приложение 6

к Договору о зоне

свободной торговли

от 18 октября 2011 года

## Примечание пункта 1 статьи 18 договора о зоне свободной торговли государствами-участниками Таможенного союза

В случае если участие одной из Сторон в соглашении, предусмотренном пунктом 1 статьи 18, ведет к росту импорта из такой Стороны в таких объемах, которые наносят ущерб или угрожают нанести ущерб промышленности Таможенного союза, то государства-участники Таможенного союза без ущерба для применения статей 8 и 9 настоящего Договора после проведения соответствующих консультаций Сторонами оставляют за собой право ввести пошлины в отношении импорта соответствующих товаров из такой первой Стороны в размере ставки режима наибольшего благоприятствования.

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Договора о зоне свободной торговли, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которая состоялась 18 октября 2011 года в городе Санкт-Петербурге. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Договора хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Первый заместитель ПредседателяИсполнительного комитетаИсполнительного секретаря

В. Гаркун

