# О ратификации Договора об Объединенной коллегии таможенных служб государств-членов Таможенного союза

Ратифицировать Договор об Объединенной коллегии таможенных служб государств-членов Таможенного союза, совершенный в Москве 22 июня 2011 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# ДОГОВОР об Объединенной коллегии таможенных служб государств - членов Таможенного союза

(Вступил в силу 22 января 2012 года -Бюллетень международных договоров РК 2013 г., № 1, ст. 11)

Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, далее именуемые Сторонами, основываясь на Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, Договоре о создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза от 6 октября 2007 года, Договоре о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года, Договоре о Таможенном кодексе Таможенного союза от 27 ноября 2009 года, договорились о нижеследующем:

## Статья 1

В целях координации взаимодействия таможенных органов государств-членов Евразийского экономического союза (далее соответственно - государства-члены, Союз), обеспечения реализации целей и задач Союза, унификации применения регулирующих таможенные правоотношения международных договоров и актов, составляющих право Союза (далее - международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования),и таможенного регулирования по вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов государств-членов, Стороны учреждают Объединенную коллегию таможенных служб государств-членов Союза (далее - Объединенная коллегия).

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 2

Объединенная коллегия осуществляет свою деятельность в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Договором, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 3

Объединенную коллегию возглавляет председатель из числа руководителей центральных таможенных органов государств-членов, избираемый членами Объединенной коллегии (далее - председатель). Председатель имеет избираемых членами Объединенной коллегии заместителей в количестве, равном числу государств-членов, за исключением государства-члена, которое представляет председатель.

Центральными таможенными органами государств-членов для целей настоящего Договора являются: от Республики Армения - Комитет государственных доходов Республики Армения, от Республики Беларусь - Государственный таможенный комитет Республики Беларусь, от Республики Казахстан - Комитет государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан, от Кыргызской Республики - Государственная таможенная служба при Правительстве Кыргызской Республики, от Российской Федерации - Федеральная таможенная служба.

Председатель и его заместители избираются сроком на 1 год. По решению Объединенной коллегии данный срок может быть продлен.

Заседания Объединенной коллегии ведут председатель, а в случае его отсутствия - заместитель председателя либо один из членов Объединенной коллегии по поручению председателя.

В состав Объединенной коллегии входят председатель, его заместители, а также члены Объединенной коллегии, являющиеся руководящими работниками центральных таможенных органов государств-членов, как правило, из числа членов коллегий центральных таможенных органов государств-членов с учетом равного представительства от каждого центрального таможенного органа государства-члена.

Порядок работы Объединенной коллегии определяется правилами процедуры, утверждаемыми председателем по итогам рассмотрения Объединенной коллегией.

В случаях передачи полномочий по осуществлению таможенного регулирования другому органу или изменения наименования центрального таможенного органа государства-члена, соответствующий центральный таможенный орган государства-члена незамедлительно информирует об этом по дипломатическим каналам другие центральные таможенные органы государств-членов.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 4

Заседания Объединенной коллегии проводятся, как правило, не реже одного раза в квартал. По просьбе хотя бы одного из центральных таможенных органов государств-членов могут проводиться внеочередные заседания Объединенной коллегии.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 5

Основными задачами Объединенной коллегии являются:

координация деятельности таможенных органов государств-членов;

участие в разработке международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования;

обеспечение единообразного применения международных договоров и актов в сфере таможенного регулированияв пределах своей компетенции;

обеспечение унифицированного порядка совершения таможенных операций и проведениятаможенного контроля товаров и транспортных средств на таможенной территории Союза;

содействие реализации таможенной политики государств-членов.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 6

Объединенная коллегия осуществляет следующие функции:

подготовка предложений по совершенствованию международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования;

содействие реализации актов, входящих в право Союза;

подготовка и принятие совместных планов и мер, направленных на обеспечение единообразного соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства государств-членов о таможенном регулировании и законодательства государств-членов, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы государств-членов;

разрешение основных вопросов взаимодействия таможенных органов государств-членовв сфере таможенного регулирования в Союзе;

обсуждение спорных вопросов, связанных с толкованием и (или) применением международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования;

анализ и рассмотрение хода реализации международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования;

инициирование разработки программ развития Союза в сфере таможенного регулирования и участие в их разработке и реализации;

подготовка предложений по совершенствованию таможенного регулирования в Союзе, унификации порядка совершения таможенных операций и форм таможенных документов;

координация деятельности, направленной на обеспечение контроля за соблюдением запретов и ограничений;

рассмотрение и подготовка рекомендаций таможенным органам государств-членовпо обеспечению единообразного применения правил определения происхождения товаров;

рассмотрение и подготовка предложений по разработке и совершенствованию порядка таможенного декларирования и таможенного контроля таможенной стоимости товаров и уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

мониторинг соблюдения унифицированного порядка проведения таможенного контроля, единообразного и эффективного применения унифицированных таможенных процедур в государствах-членах;

подготовка предложений по совершенствованию форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля;

мониторинг соблюдения унифицированных порядка и условий перемещения товаров для личного пользования через таможенную границу Союза и совершения в отношении таких товаров унифицированных таможенных операций;

рассмотрение предложений по внесению изменений в единую Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза:

координация осуществления таможенными органами государств-членов контроля за соблюдением порядка перемещения через таможенную границу Союза наличных денежных средств и денежных инструментов, а также выполнения иных функций, осуществляемых таможенными органами государств-членов в сфере валютного регулирования и валютного контроля;

организация взаимодействия таможенных органов государств-членов по борьбе с контрабандой, иными преступлениями или уголовными правонарушениями, производство по которым отнесено к ведению таможенных органов государств-членов, а также административными правонарушениями (нарушениями), по которым таможенные органы государств-членов ведут административный процесс (осуществляют производство);

координация разработки, совершенствования и внедрения информационных систем и информационных технологий, применяемых таможенными органами государств-членов, обеспечение информационной безопасности;

разработка и реализация системы совместных мер таможенных органов государств-членовпо пресечению незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, оружия, предметов художественного, исторического и археологического достояния народов государств-членов и народов зарубежных стран, объектов интеллектуальной собственности, видов животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов, других товаров, подпадающих под запреты и ограничения;

разработка мер и создание условий в пределах компетенции таможенных органов государств-членов, способствующих ускорению товарооборота через таможенную границу Союза, а также содействующих развитию внешнеэкономических связей государств-членов, предприятий, учреждений, организаций и граждан государств-членов, включая развитие таможенной инфраструктуры, обеспечение реализации этих мер;

участие в пределах своей компетенции в международном сотрудничестве по таможенным вопросам, координация участия в нем центральных таможенных органов государств-членов;

разработка предложений по определению области рисков, в отношении которых таможенные органы государств-членовв обязательном порядке разрабатывают и применяют меры по их минимизации;

разработка методологических основ функционирования системы управления рисками для формирования единых стандартов системы управления рисками и обеспечения единообразного их применения в рамках Союза.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 7

Объединенная коллегия имеет право:

разрабатывать в рамках своей компетенции предложения о совершенствовании порядка учета сумм ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие), специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

принимать в рамках своей компетенции решения, направленные на развитие сотрудничества, обеспечение взаимодействия таможенных органов государств-членов;

принимать решения для обеспечения эффективного таможенного администрирования на таможенной территории Союза;

создавать в установленном порядке постоянные или временные рабочие группы, необходимые для подготовки вопросов в сфере таможенного регулирования в Союзе;

поручать таможенным органам государств-членовдокладывать о ходе реализации положений международных договоров и актов в сфере таможенного регулированияи о ходе выполнения принимаемых Объединенной коллегией решений;

определять области рисков, в отношении которых таможенные органы государств-членовв обязательном порядке разрабатывают и применяют меры по их минимизации;

определять единый порядок обмена информацией и предоставление информации, связанной с уплатой ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие), специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

пользоваться иными правами в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 8

Член Объединенной коллегии имеет право:

вносить на обсуждение любые вопросы в пределах компетенции Объединенной коллегии и получать необходимую информацию о рассматриваемых вопросах и выполнении принятых Объединенной коллегией решений;

вносить предложения о месте и времени проведения заседаний Объединенной коллегии;

получать необходимую информацию о деятельности рабочих групп Объединенной коллегии.

Член Объединенной коллегии обязан:

информировать Объединенную коллегию о позиции своего государства по рассматриваемым вопросам таможенного сотрудничества;

доводить решения, принятые Объединенной коллегией, до уполномоченных органов своего государства и способствовать их выполнению;

осуществлять контроль за полным и своевременным выполнением принятых Объединенной коллегией решений.

## Статья 9

Решения Объединенной коллегии принимаются на основе консенсуса, при этом каждое государство-член имеет один решающий голос.

Решения Объединенной коллегии подписываются председателем и его заместителями.

В случае отсутствия на заседании Объединенной коллегии председателя (заместителя председателя), решения Объединенной коллегии подписываются членом Объединенной коллегии от соответствующего государства-члена в рамках полномочий, предоставленных ему руководителем центрального таможенного органа представляемого государства-члена.

Решения Объединенной коллегии в семидневный срок с даты принятия объявляются для исполнения приказами руководителей центральных таможенныхорганов государств-членов, издаваемыми ими в пределах полномочий, установленных законодательством каждого из государств-членов соответственно.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 10

Функции Секретариата Объединенной коллегии возлагаются на Федеральную таможенную службу (Российская Федерация).

Финансирование расходов Федеральной таможенной службы по выполнению функций Секретариата Объединенной коллегии осуществляется за счет бюджетных средств Российской Федерации, выделяемых на финансирование Федеральной таможенной службы.

Секретариат Объединенной коллегии осуществляет организацию и информационно-техническое обеспечение деятельности Объединенной коллегии. Перечень иных функций, выполняемых Секретариатом, определяется Положением о Секретариате Объединенной коллегии, утверждаемым председателем.

Расходы по командированию членов Объединенной коллегии и участников ее заседаний несет направляющее государство-член.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 11

Рабочим языком Объединенной коллегии является русский язык.

## Статья 12

Местом пребывания Секретариата Объединенной коллегии является город Москва.

## Статья 13

Оговорки к настоящему Договору не допускаются.

## Статья 14

В настоящий Договор могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами и являются неотъемлемой частью настоящего Договора.

Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 15

Споры, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Договора, разрешаются в порядке, определенном Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года.

Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 20.03.2021 № 23-VII.

## Статья 16

Настоящий Договор подлежит ратификации и временно применяется с даты подписания.

Настоящий Договор вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Договора в силу.

Совершено в городе Москве 22 июня 2011 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Договора хранится в Комиссии Таможенного союза, которая является депозитарием настоящего Договора и направит каждой Стороне его заверенную копию.

За Правительство Республики Беларусь

За Правительство Республики Казахстан

За Правительство Российской Федерации

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Договора об Объединенной коллегии таможенных служб государств - членов Таможенного союза, подписанного 22 июня 2011 года в г. Москве:

за Республику Беларусь - Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь С.Н. Румасом;

за Республику Казахстан - Первым заместителем Премьер-Министра Республики Казахстан У.Е. Шукеевым;

за Российскую Федерацию - Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации И.И. Шуваловым.

Подлинный экземпляр хранится в Комиссии Таможенного союза.

Заместитель директораПравового департаментаСекретариата КомиссииТаможенного союза

М.И. Халимов

