# О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Республики Казахстан

Статья 1. Внести в Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94) следующие изменения и дополнения:

1) оглавление дополнить заголовком статьи 41-1 следующего содержания:

«Статья 41-1. Условно финансируемые расходы»;

2) пункт 6 статьи 31 изложить в следующей редакции:

«6. Администраторами областных бюджетных программ, бюджетных программ городов республиканского значения, столицы являются аппараты акимов и областных маслихатов, маслихатов городов республиканского значения, столицы, исполнительные органы, уполномоченные акиматами областей, городов республиканского значения, столицы, ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы и органы внутренних дел областей, городов республиканского значения, столицы.»;

3) пункт 2 статьи 32 изложить в следующей редакции:

«2. Бюджетные программы разрабатываются администратором бюджетных программ и утверждаются в составе стратегического плана государственного органа.

Администраторы бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, разрабатывают бюджетные программы с объемами планируемых бюджетных средств на плановый период, показателями результативности и эффективности в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

Бюджетные программы администраторов республиканских бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, утверждаются первым руководителем администратора бюджетных программ.

Бюджетные программы ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы утверждаются председателем соответствующей ревизионной комиссии.

Бюджетные программы, администраторами которых являются аппараты маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения), утверждаются секретарем соответствующего маслихата.

Бюджетные программы, администраторами которых являются исполнительные органы, финансируемые из бюджета района (города областного значения), утверждаются акиматом района (города областного значения).»;

4) пункт 3 статьи 33 дополнить частью третьей следующего содержания:

«В случае неполного распределения расходов, предусмотренных в утвержденном (уточненном) бюджете по распределяемым бюджетным программам, направленным на использование резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов, а также для условно финансируемых расходов, нераспределенная сумма не является неисполнением бюджета.»;

5) абзац четвертый статьи 39 изложить в следующей редакции:

«долевые и донорские взносы в международные организации, членом которых является Республика Казахстан;»;

6) главу 6 дополнить статьей 41-1 следующего содержания:

«Статья 41-1. Условно финансируемые расходы

Условно финансируемыми расходами являются расходы республиканского бюджета, распределяемые дополнительно к утвержденным бюджетным программам при наступлении условий, определенных настоящей статьей, для достижения наилучшего прямого результата.

Общий объем условно финансируемых расходов не должен превышать четыре процента от объема расходов республиканского бюджета на очередной финансовый год.

Условно финансируемые расходы планируются при формировании республиканского бюджета на плановый период с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом при разработке бюджета.

Перечень и объем условно финансируемых расходов формируются центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию, рассматриваются Республиканской бюджетной комиссией и одобряются в составе прогноза социально-экономического развития. Условно финансируемые расходы в республиканском бюджете на плановый период предусматриваются по отдельной распределяемой бюджетной программе, администрируемой центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

Условно финансируемые расходы распределяются по администраторам бюджетных программ при условии, когда исполнение доходов бюджета по итогам первого квартала превышает утвержденные плановые показатели на отчетный период, а также при условии прогнозирования улучшения параметров социально-экономического развития на текущий финансовый год по решению Правительства Республики Казахстан. При этом учитываются своевременность освоения бюджетных средств по бюджетным программам, предусмотренным в бюджете текущего финансового года, социальная направленность расходов, сроки завершения принятых обязательств по бюджетным программам в текущем финансовом году.

Порядок выделения условно финансируемых расходов определяется Правительством Республики Казахстан.»;

7) пункт 7 статьи 46 изложить в следующей редакции:

«7. Расходы, связанные с увеличением сметной стоимости местных бюджетных инвестиционных проектов, реализуемых за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, в связи с корректировкой проектно-сметной документации или включением в нее дополнительных компонентов, не предусмотренных в технико-экономическом обосновании или типовом проекте, осуществляются за счет средств соответствующего местного бюджета.

При недостаточности средств в местном бюджете расходы по увеличению сметной стоимости местного бюджетного инвестиционного проекта, имеющего стратегическое и (или) социально важное значение, реализуемого за счет целевых трансфертов на развитие из республиканского бюджета в столице, в связи с корректировкой проектно-сметной документации или включением в нее дополнительных компонентов, не предусмотренных в технико-экономическом обосновании или типовом проекте, составляющие свыше 1000000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете, осуществляются за счет средств республиканского бюджета.»;

8) подпункт 1) пункта 1-1 статьи 61 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

«перечень условно финансируемых расходов;»;

9) пункт 6 статьи 62 изложить в следующей редакции:

«6. Стратегические планы центральных государственных органов или изменения и дополнения в стратегические планы после утверждения республиканского бюджета дорабатываются, утверждаются в месячный срок со дня подписания Президентом Республики Казахстан закона о республиканском бюджете и подлежат опубликованию в средствах массовой информации в течение десяти календарных дней с обеспечением защиты государственных секретов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Стратегические планы или изменения и дополнения в стратегические планы исполнительных органов, финансируемых из областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы, после утверждения областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы дорабатываются, утверждаются в месячный срок со дня утверждения соответствующими маслихатами областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы и подлежат опубликованию в средствах массовой информации в течение десяти календарных дней с обеспечением защиты государственных секретов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

10) пункт 3 статьи 71 дополнить абзацем двенадцатым следующего содержания:

«объем условно финансируемых расходов;»;

11) часть вторую пункта 2 статьи 79 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

«5-1) перечень условно финансируемых расходов с указанием администраторов бюджетных программ;»;

12) часть вторую пункта 9 статьи 85 изложить в следующей редакции:

«В случае образования экономии бюджетных средств в ходе исполнения бюджета:

администраторы республиканских бюджетных программ вправе перераспределять средства между республиканскими бюджетными инвестиционными проектами в пределах одной бюджетной программы с обязательным рассмотрением в установленном порядке на Республиканской бюджетной комиссии;

местные исполнительные органы вправе перераспределять средства между местными бюджетными инвестиционными проектами, а также по согласованию с администраторами республиканских бюджетных программ между местными бюджетными инвестиционными проектами, финансируемыми за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, в рамках одной бюджетной программы и в пределах одной области с обязательным рассмотрением в установленном порядке на соответствующей бюджетной комиссии.»;

13) пункт 2 статьи 92 изложить в следующей редакции:

«2. Распределение поступлений осуществляется на основании утверждаемой центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию таблицы распределения поступлений бюджета между уровнями бюджетов и контрольным счетом наличности Национального фонда Республики Казахстан, нормативов распределения доходов между областным бюджетом и его районными (городов областного значения) бюджетами, устанавливаемых решением областного маслихата, а также перечня организаций нефтяного сектора.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

