# О ратификации Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств-членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества

Ратифицировать Соглашение о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств-членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, совершенное в Москве 22 июня 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств-членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества

(Вступил в силу 8 апреля 2013 года -Бюллетень международных договоров РК 2013 г., № 3, ст. 29)

Государства - члены Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами, основываясь на:

Договоре о создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза от 6 октября 2007 года;

Договоре о Таможенном кодексе Таможенного союза от 27 ноября 2009 года;

решениях Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (Высшего органа Таможенного союза);

желая развивать дружественные отношения посредством сотрудничества в области таможенного дела;

желая обеспечить взаимодействие таможенных служб на единой таможенной территории Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз);

стремясь создать правовые основания пребывания и взаимодействия сотрудников представительств таможенных служб,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения применяемые термины означают:

«таможенные службы Сторон» - государственные органы Сторон, уполномоченные в области таможенного дела;

«Представительство таможенной службы» - уполномоченное организационное подразделение таможенной службы Стороны, действующее на территории другой Стороны;

«сотрудники Представительства» - лица, направленные для работы в Представительство таможенной службы и приступившие к исполнению функций, возложенных на Представительство таможенной службы в соответствии со статьей 3 настоящего Соглашения;

«члены семей сотрудников Представительства» - супруги, дети, а также постоянно совместно проживающие с сотрудниками Представительства, находящиеся на их иждивении родственники.

## Статья 2

Стороны учреждают на территории других Сторон Представительства таможенных служб.

Представительство таможенной службы может образовываться в форме обособленного подразделения, наделенного правами юридического лица, либо в составе дипломатического представительства Стороны.

Представительство таможенной службы действует на основе законодательства Стороны, учредившей данное Представительство таможенной службы.

Представительство таможенной службы соблюдает законодательство страны пребывания.

Представительство таможенной службы возглавляет Руководитель Представительства таможенной службы.

Руководитель Представительства таможенной службы является членом коллегии таможенной службы страны пребывания.

Представительство таможенной службы может иметь свою печать и банковский счет.

Деятельность Представительства таможенной службы осуществляется на основании Положения, утверждаемого руководителем таможенной службы Стороны.

## Статья 3

Сотрудники Представительства таможенной службы в целях обеспечения взаимодействия таможенных служб Сторон осуществляют следующие основные функции:

мониторинг исполнения таможенного законодательства Таможенного союза;

подготовка предложений по повышению эффективности реализации законодательства Таможенного союза в пределах своей компетенции;

анализ осуществления в стране пребывания таможенного и иных видов государственного контроля в пунктах пропуска на таможенной границе Таможенного союза, выработка предложений по их унификации и совершенствованию;

анализ данных о товаропотоках, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза (включая транзитные товары и товары физических лиц);

изучение таможенных технологий, применяемых таможенной службой страны пребывания, и информирование таможенных служб Сторон о положительном опыте;

участие в информационном обмене между таможенными службами Сторон.

## Статья 4

Сотрудники Представительства таможенной службы в целях обеспечения исполнения возложенных на них функций в рамках своей компетенции вправе:

представлять интересы таможенной службы в таможенных службах Сторон, Комиссии Таможенного союза, международных организациях в области таможенного дела, органах управления интеграцией на пространстве ЕврАзЭС и СНГ;

взаимодействовать с таможенной службой страны пребывания по вопросам повышения эффективности таможенного контроля на единой таможенной территории Таможенного союза и развития таможенной инфраструктуры;

взаимодействовать с должностными лицами таможенных органов страны пребывания по выявлению и устранению проблемных ситуаций;

взаимодействовать с государственными органами исполнительной власти страны пребывания, осуществляющими пограничный, таможенный и иные виды государственного контроля на таможенной границе Таможенного союза;

взаимодействовать с иными органами государственной власти Сторон;

участвовать в реализации совместных информационных таможенных технологий;

участвовать в осуществлении международного обмена информацией по вопросам правоохранительной деятельности и взаимодействовать с правоохранительными подразделениями таможенных служб Сторон.

## Статья 5

При создании Представительств таможенных служб в форме обособленных подразделений руководители и заместители руководителей данных Представительств, а также члены их семей наделяются в стране пребывания теми же привилегиями и иммунитетами, что и члены дипломатического персонала иностранных дипломатических представительств.

Соответствующие штатные единицы руководителя и заместителя руководителя Представительства таможенных служб включаются (передаются, прикрепляются) в состав дипломатического представительства (министерства иностранных дел) Стороны.

Служебные помещения, официальная корреспонденция, архивы и документы Представительства таможенной службы неприкосновенны.

Финансирование Представительств таможенных служб осуществляется Стороной, таможенную службу которой они представляют.

Стороны принимают на себя обязательства по обеспечению Представительства таможенной службы на безвозмездной, паритетной основе служебными помещениями.

## Статья 6

Представительство таможенной службы располагается по месту нахождения таможенной службы страны пребывания.

По согласованию таможенных служб Сторон сотрудники Представительства таможенной службы могут размещаться в иных местах в стране пребывания.

Состав, численность и структура Представительства таможенной службы определяются таможенной службой учредившей его Стороны по согласованию с таможенной службой страны пребывания.

Порядок посещения сотрудниками Представительства таможенной службы таможенных органов, а также пунктов пропуска страны пребывания на таможенной границе Таможенного союза аналогичен порядку посещения указанных объектов сотрудниками таможенной службы страны пребывания.

Отдельные вопросы, связанные с обеспечением деятельности Представительств таможенных служб, могут решаться по согласованию Стороны, учредившей Представительство таможенной службы, и страны пребывания.

## Статья 7

Представительство таможенной службы освобождается от всех видов налогов и других обязательных платежей, подлежащих внесению в бюджеты всех уровней страны пребывания, кроме таких налогов и других обязательных платежей, которые представляют собой плату за конкретные виды обслуживания.

## Статья 8

Каждая Сторона признает имеющими силу документы, удостоверяющие личность, право управления транспортными средствами, а также служебные документы сотрудников Представительств таможенных служб.

Таможенная служба страны пребывания обеспечивает сотрудников Представительств таможенных служб служебными документами, подтверждающими их статус.

## Статья 9

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 10

Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Соглашения, разрешаются путем проведения консультаций и переговоров.

Если спор не будет урегулирован Сторонами в течение шести месяцев с даты поступления официальной письменной просьбы о проведении консультаций и переговоров, направленной одной из Сторон другим Сторонам, любая из Сторон передает этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 11

Настоящее Соглашение временно применяется с даты подписания и подлежит ратификации.

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

Совершено в городе Москве 22 июня 2011 года в единственном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Комиссии Таможенного союза, которая направит каждой Стороне его заверенную копию.

За Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь

За Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

За Рос­сий­скую Фе­де­ра­цию

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств-членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, подписанного 22 июня 2011 года в г.Москве:

за Республику Беларусь - Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь С.Н. Румасом;

за Республику Казахстан - Первым заместителем Премьер-Министра Республики Казахстан У.Е. Шукеевым;

за Российскую Федерацию - Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации И.И. Шуваловым.

Подлинный экземпляр хранится в Комиссии Таможенного союза.

Заместитель директора Правовогодепартамента СекретариатаКомиссии Таможенного союза

М.И. Халимов

