# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года  (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97):

      пункт 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «2. Не допускается трудоустройство в коммерческую организацию, за исключением государственных организаций и организаций, в уставном капитале которых доля государства составляет более пятидесяти процентов, в том числе в национальных управляющих холдингах, национальных холдингах, национальных компаниях, национальных институтах развития, акционером которых является государство, их дочерних организациях, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия) которых принадлежат им, а также юридических лицах, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия) которых принадлежит указанным дочерним организациям, лица в течение одного года после прекращения им государственной службы, если за последний год перед прекращением государственной службы в период выполнения государственных функций указанное лицо в силу своих должностных полномочий непосредственно осуществляло контроль в форме проверок деятельности данной коммерческой организации либо деятельность данной коммерческой организации была непосредственно связана с указанным лицом в соответствии с его компетенцией.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года «О государственной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126; 2010 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 11, ст. 102; № 20, ст. 158; 2012 г., № 5, ст. 36; № 13, ст. 91):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) корпус «А» – административные государственные должности управленческого уровня, для которых предусмотрены особый порядок отбора в кадровый резерв и конкурсного отбора, определяемый Президентом Республики Казахстан, а также специальные квалификационные требования;

      2) перевод – процедура назначения государственного служащего на вакантную либо временно вакантную административную государственную должность в установленном законодательством Республики Казахстан порядке с одновременным его освобождением от занимаемой должности;

      3) корпус «Б» – административные государственные должности, не включенные в корпус «А»;

      4) квалификационные требования – требования, предъявляемые к гражданам, претендующим на занятие административной государственной должности, в целях определения уровня их профессиональной подготовки, компетентности и соответствия конкретной административной государственной должности;

      5) должностное лицо – лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее функции представителя власти либо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах;

      6) должностные полномочия – права и обязанности, предусмотренные конкретной государственной должностью, отвечающей целям и задачам, стоящим перед государственными органами, в которых осуществляют свою деятельность государственные служащие;

      7) карьерное планирование – процесс, ориентированный на определение этапов должностного перемещения и профессионального развития административного государственного служащего корпуса «А»;

      8) административный государственный служащий – государственный служащий, осуществляющий в соответствии с законодательством Республики Казахстан профессиональную деятельность в государственном органе на постоянной основе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

      9) категория административной государственной должности – совокупность административных государственных должностей с соответствующими квалификационными требованиями;

      10) государственная служба – деятельность государственных служащих в государственных органах по исполнению должностных полномочий, направленная на реализацию задач и функций государственной власти;

      11) кадровый резерв государственной службы – сформированный в установленном законодательством Республики Казахстан порядке систематизированный список граждан Республики Казахстан, претендующих на занятие вакантных государственных должностей;

      12) государственный служащий – гражданин Республики Казахстан, занимающий в установленном законодательством Республики Казахстан порядке оплачиваемую из республиканского или местных бюджетов либо из средств Национального Банка Республики Казахстан должность в государственном органе и осуществляющий должностные полномочия в целях реализации задач и функций государства;

      13) служебная этика государственных служащих – правила поведения государственных служащих, установленные настоящим Законом, актами государственных органов и основанные на общепринятых морально-этических нормах;

      14) государственная должность – структурная единица государственного органа, на которую возложен установленный нормативными правовыми актами круг должностных полномочий и должностных обязанностей;

      15) политический государственный служащий – государственный служащий, назначение (избрание), освобождение и деятельность которого носят политико-определяющий характер и который несет ответственность за реализацию политических целей и задач;

      16) конфликт интересов – противоречие между личными интересами государственного служащего и его должностными полномочиями, при котором личные интересы государственного служащего могут привести к ненадлежащему исполнению им своих должностных полномочий;

      17) ротация – должностные перемещения административных государственных служащих корпуса «А» по их согласию в рамках карьерного планирования в соответствии с настоящим Законом;

      18) стажировка – приобретение государственными служащими, а также лицами, зачисленными в кадровый резерв административной государственной службы, по направлению государственных органов профессиональных знаний и опыта вне места постоянной работы;

      19) наставник – государственный служащий, закрепляемый за лицом, впервые принятым на государственную службу, оказывающий ему практическую помощь в его профессиональной подготовке;

      20) временно вакантная государственная должность – государственная должность, временно свободная в связи с нахождением государственного служащего, занимающего данную должность, в социальном отпуске, а также отсутствием его на рабочем месте вследствие заболевания, если заболевание входит в перечень видов заболеваний, при которых в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан Правительством Республики Казахстан может устанавливаться срок временной нетрудоспособности более двух месяцев.»;

      2) в пункте 1 статьи 5:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) ведение мониторинга состояния кадрового состава и государственных должностей государственной службы, включая формирование республиканской базы данных по персоналу государственной службы, в том числе единой автоматизированной базы данных (информационной системы);»;

      дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

      «4-1) формирование кадрового резерва административной государственной службы;

      4-2) определение порядка, программ, а также организация тестирования государственных служащих и кандидатов на занятие административных государственных должностей;»;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) разработка и представление на утверждение Президенту Республики Казахстан реестра должностей государственных служащих, а также актов в соответствии с настоящим Законом;»;

      дополнить подпунктами 9-1) и 10-3) следующего содержания:

      «9-1) осуществление контроля за соблюдением служебной этики государственными служащими;»;

      «10-3) по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан утверждение типового положения о службе управления персоналом (кадровой службе) государственных органов;»;

      3) статьи 6 и 7 изложить в следующей редакции:

      «Статья 6. Служба управления персоналом (кадровая служба)

      1. Служба управления персоналом (кадровая служба) в пределах своей компетенции:

      1) координирует деятельность структурных подразделений государственного органа по исполнению законодательства Республики Казахстан о государственной службе;

      2) организует деятельность дисциплинарной, аттестационной, конкурсной и иных комиссий по кадровым вопросам;

      3) обеспечивает соблюдение процедур проведения аттестации и конкурсного отбора, продвижения по службе государственных служащих, привлечения государственных служащих к дисциплинарной ответственности, увольнения государственных служащих;

      4) организует отбор кадров, оформляет документы, связанные с прохождением государственными служащими государственной службы;

      5) обеспечивает соблюдение ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе;

      6) организует стажировку, наставничество, оценку деятельности, обучение, переподготовку (переквалификацию) и повышение квалификации государственных служащих, разрабатывает виды поощрений государственных служащих и порядок их применения;

      7) осуществляет учет персональных данных государственных служащих, сведений о результатах оценки, аттестации и прохождения обучения;

      8) осуществляет иные полномочия, установленные законодательством Республики Казахстан.

      2. Служба управления персоналом (кадровая служба) организационно самостоятельна от других структурных подразделений государственного органа, непосредственно подчинена ответственному секретарю или руководителю аппарата, а в государственных органах, в которых не введены должности ответственного секретаря и руководителя аппарата, руководителю государственного органа.

      3. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание в соответствии с законодательством Республики Казахстан единой службы управления персоналом (кадровой службы) для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих  административно-территориальных единиц. Единая служба управления персоналом (кадровая служба) областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению лица, имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

      Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой службы управления персоналом (кадровой службы) в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая служба управления персоналом (кадровая служба) районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или по решению вышестоящего органа.

      Статья 7. Классификация должностей государственных служащих

      1. В состав должностей государственных служащих входят политические и административные должности государственных служащих.

      2. Реестр должностей государственных служащих утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

      Для административных государственных служащих устанавливаются категории должностей. Для политических государственных служащих категории должностей не устанавливаются.»;

      4) в статье 8:

      дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) на сохранение места работы (должности) в случае направления его государственным органом на обучение в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан или стажировку;»;

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      «10) на продвижение по службе с учетом квалификации, способностей, заслуг и добросовестного исполнения своих служебных обязанностей;»;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) на правовую и иную защиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан в случае доведения им до сведения руководства государственного органа, в котором он работает, или до правоохранительных органов о ставших ему известными достоверных случаях коррупционных правонарушений;»;

      5) в статье 9:

      в пункте 1:

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) при осуществлении должностных полномочий быть беспристрастными и независимыми от деятельности политических партий, религиозных и иных общественных объединений;»;

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) соблюдать нормы служебной этики;»;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) обеспечивать сохранность государственной собственности, использовать вверенную государственную собственность только в служебных целях;»;

      дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

      «14) отработать в государственном органе, направившем их на обучение в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования, непосредственно после завершения обучения, а также на государственной службе. Сроки обучения и отработки определяются Положением о порядке прохождения государственной службы, утверждаемым Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.»;

      часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «Должностные инструкции утверждаются руководителем государственного органа или уполномоченным им должностным лицом, а также иными лицами в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.»;

      6) в статье 10:

      часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственный служащий в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в течение месяца после вступления в должность обязан на время прохождения государственной службы передать в доверительное управление находящиеся в его собственности доли, акции (акцию) в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих этому лицу, а также имущества, переданного в имущественный наем. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению. Копия нотариально засвидетельствованного договора на доверительное управление имуществом представляется государственным служащим в десятидневный срок со дня нотариального засвидетельствования в службу по управлению персоналом (кадровую службу) по месту работы. Правила передачи имущества государственных служащих в доверительное управление утверждаются Правительством Республики Казахстан.»;

      в пункте 4:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) которое в течение трех лет перед поступлением на государственную службу привлекалось к дисциплинарной ответственности за совершение коррупционного правонарушения. При этом на государственную службу не допускается лицо, уволенное с работы за совершение коррупционного правонарушения;»;

      подпункты 6) и 6-3) исключить;

      дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

      «7-1) ранее судимое или освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение тяжких или особо тяжких преступлений;»;

      7) статьи 12, 13 и 14 изложить в следующей редакции:

      «Статья 12. Поступление на административную

                  государственную  службу

      1. Право занятия административной государственной должности имеют граждане Республики Казахстан.

      Занятие административной государственной должности осуществляется на конкурсной основе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

      2. Отбор в кадровый резерв административной государственной службы корпуса «А» проводится в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      Граждане, зачисленные в кадровый резерв административной государственной службы корпуса «А», имеют право участвовать в конкурсном отборе на занятие вакантных административных государственных должностей корпуса «А».

      3. Право на занятие административной государственной должности корпуса «Б» вне конкурсного отбора имеют депутаты Парламента, депутаты маслихатов, работающие на постоянной основе, политические государственные служащие, судьи, прекратившие свои полномочия, за исключением прекративших их по отрицательным мотивам, выполнявшие свои полномочия не менее шести месяцев и соответствующие предъявляемым квалификационным требованиям.

      Лица, указанные в части первой настоящего пункта, могут занять административные государственные должности корпуса «А» без проведения отбора в кадровый резерв и конкурсного отбора по решению Президента Республики Казахстан.

      4. Не допускается установление при поступлении на государственную службу какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам.

      Статья 13. Требования, предъявляемые при поступлении на

                 государственную службу

      1. Лица, поступающие на государственную службу, должны отвечать следующим требованиям:

      1) обладать гражданством Республики Казахстан;

      2) быть не моложе восемнадцати лет, если иное в отношении соответствующих должностей не установлено законодательством Республики Казахстан.

      Лица, претендующие на занятие административных государственных должностей, должны отвечать следующим требованиям:

      1) обладать необходимым образованием, уровнем профессиональной подготовки и соответствовать установленным квалификационным требованиям;

      2) быть не достигшими пенсионного возраста, установленного законом Республики Казахстан.

      2. При поступлении на государственную службу гражданин обязан представить в органы налоговой службы декларацию о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, являющихся объектами налогообложения.

      3. Занятие административной государственной должности осуществляется после получения положительных результатов специальной проверки.

      Государственный орган принимает граждан для временного исполнения обязанностей, предусмотренных административной государственной должностью, до дня получения результатов специальной проверки. Трудовые отношения с ними регулируются в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан. Трудовые договоры заключаются на срок проведения специальной проверки.

      В период проведения специальной проверки на этих лиц распространяются положения настоящего Закона в части обязанностей и ответственности государственных служащих, ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе. Права этих лиц определяются трудовым договором.

      4. Дополнительные требования, предъявляемые для поступления на политическую государственную службу, могут определяться Президентом Республики Казахстан.

      5. Квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса «Б» разрабатываются с учетом основных направлений деятельности структурных подразделений государственного органа, должностных полномочий, осуществляемых административными государственными служащими, и утверждаются государственными органами по согласованию с уполномоченным органом на основе типовых квалификационных требований к категориям административных государственных должностей.

      Специальные квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса «А» утверждаются уполномоченным органом в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      Статья 14. Конкурс на занятие административной

                 государственной должности

      1. Конкурс на занятие административной государственной должности обеспечивает право граждан Республики Казахстан на равный доступ к государственной службе.

      Конкурс на занятие вакантной и временно вакантной административной государственной должности корпуса «Б» проводится государственным органом.

      В конкурсе имеют право принять участие граждане, получившие при прохождении тестирования оценки не ниже пороговых значений, устанавливаемых уполномоченным органом.

      2. При проведении конкурса в центральных государственных органах, ведомствах и их территориальных подразделениях объявления публикуются на интернет-ресурсах центральных государственных органов и уполномоченного органа, а также в периодических печатных изданиях, определенных уполномоченным органом.

      Объявления о проведении конкурса в исполнительных органах, финансируемых из местного бюджета, публикуются на интернет-ресурсах исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета, и уполномоченного органа, а также в периодических печатных изданиях, определенных территориальными подразделениями уполномоченного органа.

      В случае создания единой службы управления персоналом (кадровой службы) объявления публикуются на интернет-ресурсе государственного органа, в структуре которого она состоит.

      3. Если конкурс проводится на временно вакантную административную государственную должность корпуса «Б», то данное условие должно быть указано в объявлении о проведении конкурса.

      4. Порядок проведения конкурса и формирования конкурсной комиссии определяется уполномоченным органом.

      5. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание единой конкурсной комиссии для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая конкурсная комиссия областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению лица, имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

      Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой конкурсной комиссии в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая конкурсная комиссия районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или по решению вышестоящего органа.

      6. Участник конкурса, получивший положительное заключение конкурсной комиссии, имеет право занятия административной государственной должности корпуса «Б».

      7. Лицо, имеющее право назначения, обязано принять на объявленную административную государственную должность корпуса «Б» участника конкурса, получившего положительное заключение конкурсной комиссии. При этом должны быть соблюдены требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан для поступления на государственную службу.

      8. Участник конкурса, не получивший положительного заключения конкурсной комиссии, но рекомендованный ею для государственной службы, вправе быть зачисленным в кадровый резерв административной государственной службы корпуса «Б».

      Участник конкурса, зачисленный в кадровый резерв административной государственной службы корпуса «Б» по рекомендации конкурсной комиссии государственного органа, имеет право в течение года со дня его зачисления занять соответствующую административную государственную должность корпуса «Б» в том же государственном органе без прохождения дополнительного конкурса при условии соответствия квалификационным требованиям.

      9. Решение конкурсной комиссии может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      10. Особый порядок проведения конкурса на занятие вакантной и временно вакантной административной государственной должности корпуса «А» определяется Президентом Республики Казахстан.»;

      8) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

      «Статья 15-1. Занятие административных государственных

                    должностей корпуса «Б» в порядке перевода

      1. Административный государственный служащий имеет право на занятие административной государственной должности корпуса «Б» в порядке перевода при условии его согласия, соответствия предъявляемым квалификационным требованиям и с учетом результатов его деятельности на последней должности.

      Порядок проведения перевода регулируется Положением о порядке прохождения государственной службы, утверждаемым Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

      В случаях, предусмотренных Положением о порядке прохождения государственной службы, занятие административной государственной должности корпуса «Б» в порядке перевода осуществляется с согласия уполномоченного органа или его территориального подразделения.

      2. Занятие административной государственной должности корпуса «Б» в порядке перевода осуществляется внутри государственного органа, его ведомства, включая их территориальные подразделения, а также между ними.

      3. Занятие административной государственной должности корпуса «Б» в порядке перевода из других государственных органов, их ведомств и их территориальных подразделений осуществляется в случаях, определяемых Положением о порядке прохождения государственной службы.

      4. В течение одного года со дня окончания исполнения постановления о наложении административного взыскания на государственного служащего за совершение коррупционного правонарушения или при наличии у него неснятого дисциплинарного взыскания за совершенное коррупционное правонарушение занятие административной государственной должности корпуса «Б» в порядке перевода не допускается.»;

      9) статью 16 изложить в следующей редакции:

      «Статья 16. Оценка деятельности и аттестация административных

                  государственных служащих

      1. Государственными органами проводится ежегодная оценка деятельности административных государственных служащих для определения эффективности и качества их работы.

      2. Результаты ежегодной оценки деятельности административных государственных служащих являются основанием для принятия решений по премированию, поощрению, обучению, карьерному планированию, ротации.

      Результаты оценки деятельности административных государственных служащих в течение трех лет являются основанием для принятия решений по проведению их аттестации.

      3. Аттестацией является процедура по определению уровня профессиональной подготовки административных государственных служащих корпуса «Б» и их способности выполнять должностные обязанности.

      Аттестация включает тестирование и собеседование. Не подлежат тестированию административные государственные служащие корпуса «Б», имеющие стаж государственной службы не менее пятнадцати лет.

      4. Порядок проведения оценки деятельности и аттестации административных государственных служащих утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

      Административные государственные служащие корпуса «Б» в случае неявки на аттестацию без уважительных причин привлекаются к дисциплинарной ответственности.

      Административные государственные служащие корпуса «Б», получившие отрицательные результаты аттестации, подлежат понижению в должности либо увольнению.

      Понижение в должности осуществляется при наличии вакантной нижестоящей административной государственной должности корпуса «Б», соответствии административного государственного служащего корпуса «Б» квалификационным требованиям, установленным к данной должности.

      Административные государственные служащие корпуса «Б», подлежащие повторной аттестации, не могут быть назначены на равнозначные либо вышестоящие должности в порядке перевода до завершения повторной аттестации.

      5. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание единой аттестационной комиссии для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая аттестационная комиссия областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению лица, имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

      Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой аттестационной комиссии в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая аттестационная комиссия районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или по решению вышестоящего органа.»;

      10) статью 18-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 18-1. Ротация

      На государственной службе осуществляется ротация административных государственных служащих корпуса «А» по их согласию в рамках карьерного планирования.

      Порядок проведения ротации определяется Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.»;

      11) статью 19 изложить в следующей редакции:

      «Статья 19. Иные вопросы прохождения государственной службы

      1. За лицами, впервые принятыми на административные государственные должности, закрепляются наставники в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      2. Стажировка государственных служащих и лиц, зачисленных в кадровый резерв административной государственной службы, осуществляется в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

      3. Иные вопросы прохождения государственной службы, не урегулированные настоящим Законом, регламентируются законодательными актами Республики Казахстан, Положением о порядке прохождения государственной службы, утверждаемым Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.»;

      12) внесены изменения в текст статьи 20 на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      13) дополнить главой 4-1 следующего содержания:

      «Глава 4-1. Служебная этика государственных служащих

      Статья 20-1. Требования к государственным служащим

                   по соблюдению служебной этики

      1. Государственные служащие обязаны:

      1) сохранять и укреплять доверие общества к государственной службе, государству и его институтам;

      2) соблюдать общепринятые морально-этические нормы;

      3) проявлять вежливость и корректность в обращении с гражданами;

      4) противостоять действиям, наносящим ущерб интересам государства, препятствующим эффективному функционированию государственных органов;

      5) служить примером уважительного отношения к государственным символам Республики Казахстан;

      6) соблюдать установленные законами ограничения и запреты;

      7) исполнять должностные обязанности добросовестно и на профессиональном уровне в целях обеспечения эффективной работы государственных органов;

      8) не оказывать предпочтения физическим и юридическим лицам, быть независимыми от их влияния при исполнении должностных обязанностей;

      9) не использовать служебное положение для оказания влияния на деятельность государственных органов, организаций, государственных служащих и иных лиц при решении вопросов личного характера;

      10) не допускать случаев подбора и расстановки кадров по признакам родства, землячества и личной преданности;

      11) не требовать от подчиненных государственных служащих исполнения поручений, выходящих за рамки их должностных обязанностей;

      12) не принуждать других лиц к совершению противоправных проступков или поступков, не совместимых с общепринятыми морально-этическими нормами;

      13) не допускать и пресекать факты нарушения норм служебной этики со стороны других государственных служащих.

      2. Государственные служащие должны соблюдать нормы официального поведения в период исполнения должностных обязанностей.

      3. Государственные служащие не должны использовать служебное положение и связанные с ним возможности в интересах коммерческих и некоммерческих организаций, в том числе для пропаганды своего отношения к ним.

      Статья 20-2. Антикоррупционное поведение

                   государственных служащих

      1. Государственные служащие должны противостоять проявлениям коррупции, не допускать коррупционных правонарушений либо деяний, сопряженных с коррупцией или создающих условия для коррупции.

      2. Государственные служащие должны пресекать факты коррупционных правонарушений со стороны других государственных служащих.

      3. Государственный служащий, если располагает достоверной информацией о коррупционном правонарушении, должен принять необходимые меры по предотвращению и прекращению такого правонарушения, в том числе незамедлительно в письменной форме информировать вышестоящего руководителя, руководство государственного органа, в котором он работает, уполномоченные государственные органы. Государственный служащий также обязан незамедлительно в письменной форме информировать указанные лица и органы о случаях склонения его другими лицами к совершению коррупционных правонарушений.

      Руководство государственного органа обязано в месячный срок со дня получения информации принять меры по заявлениям государственного  служащего о коррупционных правонарушениях, случаях склонения его к совершению данных нарушений, в том числе путем организации проверок и направления обращений в уполномоченные органы.

      4. Руководство государственного органа обязано принять меры по защите государственного служащего, сообщившего о достоверных случаях коррупционных правонарушений, склонения его к совершению данных нарушений, от преследования, ущемляющего его права, законные интересы.

      5. Государственные служащие не должны допускать действия (бездействие), затрудняющие реализацию физическими и юридическими лицами своих прав и законных интересов.

      6. При предъявлении к государственному служащему необоснованного публичного обвинения в коррупции он должен в месячный срок со дня обнаружения такого обвинения принять меры по его опровержению.

      Статья 20-3. Публичные выступления

      1. Публичные выступления по вопросам деятельности государственного органа осуществляются его руководителем или уполномоченными должностными лицами государственного органа.

      Государственные служащие должны вести дискуссии в корректной форме.

      2. Не допускаются публикации государственными служащими от имени государственного органа по вопросам, не связанным с проведением государственной политики и деятельностью государственного органа.

      Публикация материалов по педагогической, научной и иной творческой деятельности осуществляется государственным служащим от собственного имени как частного лица.»;

      14) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:

      «1. За образцовое выполнение должностных обязанностей, безупречную государственную службу, выполнение заданий особой важности и сложности и за другие достижения в работе, а также по результатам оценки их деятельности государственные служащие могут быть поощрены:

      1) единовременным денежным вознаграждением;

      2) объявлением благодарности;

      3) награждением ценным подарком;

      4) награждением грамотой;

      5) иными формами поощрения, предусмотренными законодательством  Республики Казахстан, в том числе награждением ведомственными наградами и нагрудными знаками отличия.»;

      15) пункт 4 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      «4. В случае упразднения (ликвидации) государственного органа административным государственным служащим производится выплата выходного пособия в размере четырех среднемесячных заработных плат при наличии стажа государственной службы не менее трех лет.

      В случае реорганизации государственного органа руководством вновь образованного государственного органа предлагается работа административным государственным служащим реорганизованного государственного органа в соответствии с их квалификацией.

      Государственным органом, которому переданы функции, полномочия и штатные единицы другого государственного органа, предлагается работа административным государственным служащим, выполнявшим переданные функции, полномочия и занимавшим данные штатные единицы, в соответствии с их квалификацией.

      В случае отказа административных государственных служащих от трудоустройства они увольняются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. При этом административным государственным служащим, имеющим стаж государственной службы не менее трех лет, выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.

      В случае сокращения штатной численности государственного органа государственному служащему производится выплата выходного пособия в размере четырех среднемесячных заработных плат при наличии стажа государственной службы не менее трех лет.»;

      16) в статье 26:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Политические государственные служащие подают и уходят в отставку на основаниях и в порядке, установленных Конституцией, настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан.»;

      пункт 5 исключить;

      17) пункт 4 статьи 27 изложить в следующей редакции:

      «4. Смена политических государственных служащих, а также руководителей государственных органов, являющихся административными государственными служащими, не может служить основанием для прекращения административным государственным служащим государственной службы на занимаемой должности по инициативе вновь назначенных политических и (или) административных государственных служащих.»;

      18) в статье 28:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. За неисполнение либо ненадлежащее исполнение государственным служащим возложенных на него обязанностей, увольнение по собственному желанию лиц, совершивших дисциплинарный проступок, влекущий увольнение по отрицательным мотивам, неправомерное назначение лиц на административные государственные должности и (или) освобождение лиц с административных государственных должностей, неправомерное наложение дисциплинарных взысканий на административных государственных служащих, нарушение порядка проведения конкурса на занятие административной государственной должности, разглашение содержания тестовых заданий и иных конкурсных вопросов, непринятие мер по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, превышение должностных полномочий, нарушение государственной и трудовой дисциплины, а равно за несоблюдение установленных настоящим Законом ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе, на государственного служащего могут налагаться дисциплинарные взыскания:»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание единой дисциплинарной комиссии для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая дисциплинарная комиссия областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению лица, имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

      Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой дисциплинарной комиссии в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая дисциплинарная комиссия районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или по решению вышестоящего органа.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

