# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 года «О Внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 11-12, ст. 290; № 24, ст. 592; 1993 г., № 8, ст. 179; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 20, ст. 257; № 24, ст. 336; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 155; 2007 г., № 15, ст. 107; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2010 г., № 7, ст. 32; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41):

      1) часть вторую статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «Внутренние войска имеют флаг и символ. Региональные командования, соединения и воинские части Внутренних войск имеют боевые знамена установленного образца.»;

      2) в статье 2:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Выполнение задач, возложенных на Внутренние войска, осуществляется:

      органами военного управления Внутренними войсками;

      соединениями и воинскими частями оперативного назначения;

      специальными воинскими частями по охране важных государственных объектов и специальных грузов;

      соединениями и воинскими частями по охране исправительных учреждений и конвоированию;

      специальными моторизованными соединениями и воинскими частями;

      военной полицией Внутренних войск;

      высшим военным учебным заведением Внутренних войск;

      воинскими частями обеспечения деятельности Внутренних войск (учебными, связи и другими);

      авиационной воинской частью;

      воинскими частями (подразделениями) специального назначения.»;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Соединения и воинские части входят в состав региональных командований Внутренних войск, за исключением соединений и воинских частей, непосредственно подчиненных Главнокомандующему Внутренними войсками в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      3) статью 4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 4. Принципы и основы организации деятельностиВнутренних войск

      Деятельность Внутренних войск осуществляется на принципах законности, гуманизма, соблюдения прав личности и единоначалия.

      Непосредственное управление войсками осуществляет Главнокомандующий Внутренними войсками.

      Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы являются старшими оперативными начальниками в отношении командиров соединений и воинских частей Внутренних войск, дислоцированных на территориях соответствующих областей, города республиканского значения и столицы и выполняющих задачи по охране общественного порядка, охране исправительных учреждений и при чрезвычайных ситуациях, а также по решению других задач, возложенных на Внутренние войска законодательством Республики Казахстан.»;

      4) абзац третий статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «назначает на должность, освобождает от должности Главнокомандующего Внутренними войсками;»;

      5) абзац второй статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «утверждает организационную структуру, лимит штатной численности, дислокацию Внутренних войск;»;

      6) абзац девятый статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «назначает на должности и освобождает от должностей заместителей Главнокомандующего Внутренними войсками, командующих региональными командованиями Внутренних войск и их заместителей, начальника высшего военного учебного заведения Внутренних войск, командиров соединений Внутренних войск, увольняет офицеров Внутренних войск со службы, присваивает первое воинское звание офицерского состава и воинское звание «полковник».»;

      7) в статье 10-1:

      заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

## «Статья 10-1. Главнокомандующий Внутренними войсками

      Главнокомандующий Внутренними войсками:»;

      абзацы шестой и девятый изложить в следующей редакции:

      «решает вопросы прохождения воинской службы офицерами Внутренних войск в соответствии с законодательством Республики Казахстан, назначает на должности, освобождает от должностей, присваивает очередные воинские звания, снижает воинские звания офицерского состава, увольняет в запас или в отставку до подполковника включительно;»;

      «вносит Министру внутренних дел предложения о назначении на должности и освобождении от должностей заместителей Главнокомандующего Внутренними войсками, командующих региональными командованиями Внутренних войск и их заместителей, начальника высшего военного учебного заведения Внутренних войск, командиров соединений Внутренних войск.»;

      8) дополнить статьей 10-2 следующего содержания:

## «Статья 10-2. Командующий региональным командованиемВнутренних войск

      Командующий региональным командованием Внутренних войск:

      поддерживает постоянную боевую и мобилизационную готовность подчиненных соединений и воинских частей регионального командования;

      руководит служебно-боевой деятельностью, оперативной и боевой подготовкой войск, внедрением передового опыта, развитием материальной базы и созданием необходимых социально-бытовых условий для личного состава;

      издает приказы и распоряжения;

      решает вопросы прохождения воинской службы военнослужащими соединений и воинских частей, входящих в состав регионального командования Внутренних войск, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      назначает на должности и освобождает от должностей, присваивает очередные воинские звания, увольняет в запас или в отставку военнослужащих по контракту до капитана включительно, за исключением высшего сержантского состава, и вносит представления по снижению воинских званий офицерского состава Главнокомандующему Внутренними войсками.»;

      9) в статье 11:

      абзацы второй и четвертый изложить в следующей редакции:

      «в пределах своей компетенции участвуют в рассмотрении предложений Министра внутренних дел по формированию и размещению на подведомственной территории региональных командований, соединений, воинских частей и подразделений Внутренних войск;»;

      «оказывают командованию региональных командований, соединений и воинских частей Внутренних войск содействие в организации призыва на воинскую службу во Внутренние войска;»;

      10) абзац третий статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «совместно с командирами соединений и воинских частей определяют объем служебных задач для соединений и воинских частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск исходя из численности;»;

      11) часть вторую статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «Состав Военного совета утверждается Министром внутренних дел по представлению Главнокомандующего Внутренними войсками.»;

      12) статью 15 изложить в следующей редакции:

## «Статья 15. Органы военного управления Внутренними войсками

      Главное командование Внутренних войск – Комитет Внутренних войск является оперативно-стратегическим органом военного управления Внутренними войсками, предназначен для поддержания постоянной боевой и мобилизационной готовности войск, разработки и реализации планов строительства и развития Внутренних войск, совершенствования их организационно-штатной структуры, организации служебно-боевой деятельности Внутренних войск и совместно с Генеральным штабом Вооруженных Сил Республики Казахстан планирует варианты совместных действий.

      Региональное командование Внутренних войск является оперативно-территориальным органом военного управления, осуществляющим свою деятельность на определенной территории в соответствии с законодательством Республики Казахстан.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 25; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97):

      в подпункте 3-1) пункта 2 статьи 6 слово «Командующего» заменить словом «Главнокомандующего».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

