# О документах, удостоверяющих личность

Настоящий Закон определяет правовые основы документов, удостоверяющих личность, устанавливает требования к их оформлению, а также регулирует деятельность по изготовлению, выдаче, замене, сдаче, изъятию и уничтожению документов, удостоверяющих личность.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) удостоверение лица без гражданства – документ, удостоверяющий личность физического лица, не имеющего доказательства своей принадлежности к гражданству какого-либо государства;

2) удостоверение беженца – документ, удостоверяющий личность и подтверждающий статус беженца;

3) документ, удостоверяющий личность, – материальный объект установленного образца с зафиксированной на нем информацией о персональных данных физического лица, позволяющей установить личность и правовой статус его владельца в целях идентификации личности;

3-1) проездной документ – документ, выдаваемый иностранцам и лицам без гражданства для выезда за пределы Республики Казахстан;

4) удостоверение личности гражданина Республики Казахстан – документ, удостоверяющий личность гражданина и подтверждающий гражданство Республики Казахстан;

5) паспорт гражданина Республики Казахстан – документ, удостоверяющий личность гражданина и подтверждающий гражданство Республики Казахстан на территории Республики Казахстан и за ее пределами;

6) дипломатический паспорт Республики Казахстан – документ, удостоверяющий личность гражданина Республики Казахстан при его выезде, проживании за пределами Республики Казахстан для исполнения возложенных на него служебных обязанностей и при его въезде в Республику Казахстан;

7) служебный паспорт Республики Казахстан – документ, удостоверяющий личность гражданина Республики Казахстан и подтверждающий официальный статус его владельца при выезде и въезде, проживании за пределами Республики Казахстан для исполнения возложенных на него служебных обязанностей;

8) удостоверение личности моряка Республики Казахстан – документ, удостоверяющий личность владельца, работающего на борту морского судна (за исключением военного корабля) в составе его экипажа, а также судна смешанного (река-море) плавания, используемых для целей торгового мореплавания, или обучающегося в учебном заведении, направляемого на суда для прохождения практики;

9) свидетельство на возвращение – документ, удостоверяющий личность и подтверждающий право его владельца на однократный въезд в Республику Казахстан;

10) свидетельство о рождении – документ, удостоверяющий личность физического лица, свидетельствующий о государственной регистрации факта его рождения;

11) исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

12) уполномоченные государственные органы – органы внутренних дел, органы юстиции, орган в области внешнеполитической деятельности, орган в области транспорта и коммуникаций, осуществляющие в пределах своей компетенции оформление, выдачу, замену, изъятие и уничтожение документов, удостоверяющих личность;

13) заграничный паспорт – документ, признаваемый Республикой Казахстан в качестве документа, удостоверяющего личность иностранца или лица без гражданства и подтверждающего их правовой статус;

14) вид на жительство иностранца в Республике Казахстан – документ, удостоверяющий личность иностранца на территории Республики Казахстан и подтверждающий получение им разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения в действие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о документах, удостоверяющих личность

1. Законодательство Республики Казахстан о документах, удостоверяющих личность, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. На правоотношения, урегулированные законодательством Республики Казахстан о документах, удостоверяющих личность, не распространяется действие законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в части приобретения товаров, работ, услуг для изготовления документов, удостоверяющих личность, указанных в подпунктах 1), 2), 3) и 4) части первой пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, накопления и ведения интегрированного банка данных системы изготовления документов, автоматизации работ по учету миграционных процессов, разработке, внедрению и сопровождению программно-технических продуктов для органов внутренних дел.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 15.11.2021 № 72-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

### Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Действие настоящего Закона распространяется на всех граждан Республики Казахстан независимо от места проживания, иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих или временно пребывающих в Республике Казахстан.

### Статья 4. Принципы правового регулирования в сфере документов, удостоверяющих личность

Требования к оформлению, выдаче, замене, сдаче, изъятию и уничтожению документов, удостоверяющих личность, основываются на принципах:

1) законности;

2) обязательности;

3) соблюдения прав и свобод человека и гражданина;

4) равенства всех перед законом;

5) недопустимости дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам;

6) единства прав и обязанностей человека и гражданина;

7) доступности.

### Статья 5. Права и обязанности граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства

1. Граждане Республики Казахстан, постоянно проживающие в Республике Казахстан иностранцы и лица без гражданства имеют право на получение документов, удостоверяющих личность, соответствующих своему статусу.

2. Граждане Республики Казахстан независимо от места проживания, иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие или временно пребывающие в Республике Казахстан, обязаны иметь документы, удостоверяющие личность, соответствующие своему статусу.

## Глава 2. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ДОКУМЕНТОВ, УДОСТОВЕРЯЮЩИХ ЛИЧНОСТЬ

### Статья 6. Документы, удостоверяющие личность

1. Документами, удостоверяющими личность, являются:

1) паспорт гражданина Республики Казахстан;

2) удостоверение личности гражданина Республики Казахстан;

3) вид на жительство иностранца в Республике Казахстан;

4) удостоверение лица без гражданства;

5) дипломатический паспорт Республики Казахстан;

6) служебный паспорт Республики Казахстан;

7) удостоверение беженца;

8) удостоверение личности моряка Республики Казахстан;

9) заграничный паспорт;

10) свидетельство на возвращение;

11) свидетельство о рождении;

12) проездной документ.

В случаях, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, водительское удостоверение, военный билет и актовая запись о рождении могут быть признаны документами, удостоверяющими личность.

2. Документы, удостоверяющие личность, выдаваемые уполномоченными государственными органами Республики Казахстан, являются собственностью государства.

3. Гражданско-правовые сделки совершаются по документам, удостоверяющим личность, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 4), 9) и 11) пункта 1 настоящей статьи.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения в действиесоответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах и другихобязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 7. Требования к документам, удостоверяющим личность

1. Документы, удостоверяющие личность, содержат следующие данные:

1) фамилию, имя, отчество (при его наличии);

2) дату и место рождения;

3) пол, за исключением свидетельства о рождении;

4) национальную принадлежность – по желанию владельца в документах, удостоверяющих личность, указанных в подпунктах 1), 2), 5) и 6) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона;

5) гражданство, за исключением свидетельства о рождении;

6) фотографию, за исключением свидетельства о рождении;

7) наименование органа, выдавшего документ;

8) дату выдачи, номер документа, срок действия, за исключением свидетельства о рождении;

9) подпись владельца документов, за исключением свидетельства о рождении.

2. Документы, удостоверяющие личность, указанные в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 11) и 12) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, содержат индивидуальный идентификационный номер.

2-1. Документы, удостоверяющие личность, указанные в подпунктах 1) – 4), 7) и 8) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, содержат отпечатки пальцев рук владельца документа, достигшего шестнадцатилетнего возраста и более, а также в возрасте от двенадцати до шестнадцати лет в случаях, установленных Законом Республики Казахстан "О дактилоскопической и геномной регистрации".

Сноска.Действие пункта 2-1 статьи 7 приостановлено с 01.01.2021 до 01.01.2023 всоответствии со статьей 31 настоящего Закона.

3. Документы, удостоверяющие личность, заполняются уполномоченным государственным органом на казахском языке или по желанию владельца на русском языке.

Паспорт гражданина Республики Казахстан и удостоверение лица без гражданства заполняются на казахском языке или по желанию владельца на русском языке, а также на английском языке.

Дипломатический паспорт Республики Казахстан, служебный паспорт Республики Казахстан, удостоверение личности моряка Республики Казахстан, проездной документ заполняются на казахском и английском языках.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения вдействие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах идругих обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 8. Паспорт гражданина Республики Казахстан

1. Паспорт гражданина Республики Казахстан выдается гражданам Республики Казахстан по их желанию независимо от возраста и удостоверяет личность гражданина Республики Казахстан на территории Республики Казахстан и за ее пределами.

2. В паспорт гражданина Республики Казахстан могут вноситься следующие записи и отметки:

1) исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2) исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) виза иностранного государства;

4) отметка структурного подразделения территориального подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан о пересечении границы.

3. Отметки в паспорте гражданина Республики Казахстан, проставляемые уполномоченными государственными органами Республики Казахстан, оформляются штампами, форма которых устанавливается уполномоченными государственными органами и Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан. Проставление и внесение в паспорт гражданина Республики Казахстан записей и отметок, не предусмотренных настоящим Законом, запрещаются.

4. Паспорт гражданина Республики Казахстан выдается сроком действия на десять лет.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Удостоверение личности гражданина Республики Казахстан

1. Граждане Республики Казахстан, постоянно проживающие на ее территории, обязаны иметь удостоверение личности.

2. Удостоверение личности выдается гражданам Республики Казахстан с шестнадцатилетнего возраста.

3. Граждане Республики Казахстан, выезжающие на постоянное жительство за границу, сдают удостоверения личности в органы внутренних дел.

4. Удостоверение личности гражданина Республики Казахстан выдается сроком действия на десять лет.

### Статья 10. Вид на жительство иностранца в Республике Казахстан

1. Вид на жительство иностранца в Республике Казахстан выдается иностранцам, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, с шестнадцатилетнего возраста сроком действия на десять лет, но не выше срока действия паспорта страны их гражданства.

2. При выезде за границу личность иностранца удостоверяет паспорт страны его гражданства.

### Статья 11. Удостоверение лица без гражданства

1. Удостоверение лица без гражданства выдается лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, достигшим шестнадцатилетнего возраста.

2. Удостоверение лица без гражданства выдается сроком действия на пять лет для подтверждения личности владельца на территории Республики Казахстан и за ее пределами.

3. При выезде за границу без родителей, опекунов, попечителей удостоверение лица без гражданства выдается лицам до шестнадцати лет.

### Статья 12. Дипломатический паспорт Республики Казахстан

1. Дипломатический паспорт Республики Казахстан выдается должностным лицам согласно перечню, утверждаемому Президентом Республики Казахстан.

2. Руководитель уполномоченного государственного органа, осуществляющего внешнеполитическую деятельность, по согласованию с Президентом Республики Казахстан имеет право выдать дипломатический паспорт Республики Казахстан лицам, не указанным в перечне.

3. Супругам и детям до восемнадцати лет лиц, имеющих дипломатический паспорт Республики Казахстан, в случае их совместного выезда в длительные заграничные командировки также выдаются дипломатические паспорта.

4. Дипломатический паспорт Республики Казахстан выдается сроком действия на пять лет.

### Статья 13. Служебный паспорт Республики Казахстан

1. Служебный паспорт Республики Казахстан выдается должностным лицам согласно перечню, утверждаемому Президентом Республики Казахстан.

2. Супругам и детям до восемнадцати лет, следующим в длительные заграничные командировки вместе с лицами, имеющими служебные паспорта Республики Казахстан, также выдаются служебные паспорта.

3. Служебный паспорт Республики Казахстан выдается сроком действия на пять лет.

### Статья 14. Удостоверение беженца

1. Удостоверение беженца выдается иностранцам и лицам без гражданства, которым присвоен статус беженца в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О беженцах".

2. Удостоверение беженца выдается сроком действия на один год, продлевается на каждый последующий год уполномоченным государственным органом до периода сохранения в стране происхождения беженца обстоятельств, служивших основанием предоставления ему статуса беженца.

### Статья 15. Удостоверение личности моряка Республики Казахстан

1. Удостоверение личности моряка Республики Казахстан выдается гражданам Республики Казахстан, работающим на борту судна или обучающимся в учебных заведениях, направляемым на суда для прохождения практики.

2. Удостоверение личности моряка Республики Казахстан также выдается иностранцам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, нанимающимся для работы на суда, зарегистрированные в Республике Казахстан.

3. Удостоверение личности моряка Республики Казахстан выдается сроком действия на пять лет.

### Статья 16. Заграничный паспорт

1. Заграничный паспорт удостоверяет личность иностранца или лица без гражданства и подтверждает их правовой статус.

2. Основания выдачи и срок действия заграничного паспорта определяются законодательством иностранного государства.

### Статья 17. Свидетельство на возвращение

1. Свидетельство на возвращение выдается:

1) гражданам Республики Казахстан – в случае утраты паспорта гражданина Республики Казахстан, служебного или дипломатического паспорта Республики Казахстан либо истечения срока их действия во время их пребывания за пределами Республики Казахстан;

2) несовершеннолетним гражданам Республики Казахстан – в случае их рождения за пределами Республики Казахстан;

3) лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, – в случае утраты удостоверения лица без гражданства во время пребывания их за пределами Республики Казахстан;

4) беженцам – в случае утраты проездного документа во время пребывания их за пределами Республики Казахстан;

5) гражданам Республики Казахстан и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, имеющим недействительные документы для въезда в Республику Казахстан либо утратившим документы для въезда в Республику Казахстан, – в случаях их выдворения в Республику Казахстан, выдачи Республике Казахстан либо передачи Республике Казахстан в соответствии с международным договором о реадмиссии, ратифицированным Республикой Казахстан.

2. Свидетельство на возвращение выдается для однократного въезда в Республику Казахстан и не может быть использовано для выезда из Республики Казахстан.

3. Свидетельство на возвращение выдается загранучреждениями Республики Казахстан.

4. В свидетельство на возвращение вносятся отметки:

1) о визах – компетентным органом иностранного государства, уполномоченным на выдачу виз;

2) о пересечении Государственной границы Республики Казахстан и государственных границ других государств – органом пограничной службы, компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль;

3) об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

Сноска.Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Свидетельство о рождении

1. Свидетельство о рождении выдается на основании актовой записи о государственной регистрации рождения ребенка в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Свидетельство о рождении является документом, удостоверяющим личность физического лица, до получения одного из следующих документов – удостоверения личности гражданина Республики Казахстан, паспорта гражданина Республики Казахстан, удостоверения лица без гражданства либо заграничного паспорта.

### Статья 18-1. Проездной документ

1.	Проездной документ выдается:

1) лицу, которому присвоен статус беженца, для передвижения за пределами территории Республики Казахстан; 

2) иностранцам и лицам без гражданства, подлежащим реадмиссии или выдворению с территории Республики Казахстан, в случае утраты в период пребывания в Республике Казахстан заграничного паспорта или истечения срока действия заграничного паспорта для выезда из Республики Казахстан.

2. Проездной документ выдается сроком действия на один год, при этом для беженцев срок действия проездного документа не должен превышать срока действия удостоверения беженца.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 18-1 в соответствии с Законом РК от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения вдействие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах идругих обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 19. Основания выдачи документов, удостоверяющих личность

Выдача документов, удостоверяющих личность, осуществляется на основании одного из следующих документов:

1) актовой записи о рождении;

2) свидетельства о рождении;

3) паспорта гражданина Республики Казахстан;

4) удостоверения личности гражданина Республики Казахстан;

5) исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

6) свидетельства на возвращение;

7) удостоверения лица без гражданства;

8) заграничного паспорта;

9) справки о приеме в гражданство Республики Казахстан, выходе из гражданства Республики Казахстан и изменении гражданства по Указу Президента Республики Казахстан, а также об изменении гражданства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

10) ходатайства о присвоении статуса беженца, положительно рассмотренного уполномоченным государственным органом;

11) удостоверения беженца.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения вдействие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах идругих обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 20. Выдача документов, удостоверяющих личность

1. Документы, удостоверяющие личность, выдаются уполномоченными государственными органами владельцу или его законному представителю в срок не позднее тридцати календарных дней со дня подачи заявки на получение документов, удостоверяющих личность (за исключением документов, оформленных в загранучреждениях Республики Казахстан).

2. По желанию физического лица в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, документы, удостоверяющие личность, предусмотренные в подпунктах 1) – 4) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, выдаются в ускоренном порядке.

3. При заполнении документов, удостоверяющих личность, фамилия, имя, отчество (при его наличии) и другие данные записываются в соответствии с документом, послужившим основанием для их выдачи, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

4. Исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Восстановление документов, удостоверяющих личность, в случае их утраты

1. Граждане Республики Казахстан, постоянно проживающие в Республике Казахстан иностранцы и лица без гражданства в случае утраты документов, удостоверяющих личность, обращаются в уполномоченные государственные органы для получения новых.

2. При утрате паспорта Республики Казахстан граждане Республики Казахстан, находящиеся за границей, обращаются в загранучреждения Республики Казахстан.

### Статья 22. Недействительность документов, удостоверяющих личность, их замена и сдача

1. Документ, удостоверяющий личность, является недействительным и подлежит сдаче и замене в случаях:

1) отсутствия в нем данных, указанных в подпунктах 1), 2), 5), 6), 7) и 8) пункта 1 статьи 7 настоящего Закона (за исключением свидетельства о рождении);

1-1) отсутствия в нем данных, указанных в пункте 2-1 статьи 7 настоящего Закона, за исключением документов, удостоверяющих личность, указанных в подпунктах 5), 6), 9) – 11) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, а также документов, удостоверяющих личность, указанных в подпунктах 1) – 4), 7) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, срок действия которых не истек на 1 января 2023 года;

2) истечения срока его действия;

3) невозможности идентификации данных, указанных в подпунктах 1), 2), 5), 6), 7) и 8) пункта 1 статьи 7 настоящего Закона, либо степени защиты документа;

4) утраты документа со дня подачи заявления владельцем в уполномоченный государственный орган;

5) несоответствия правовому статусу владельца;

6) смены пола.

2. Найденные документы, удостоверяющие личность, сдаются в органы внутренних дел. В случае восстановления владельцем утраченного документа, удостоверяющего личность, найденный документ уничтожается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Документы, удостоверяющие личность умерших лиц, а также объявленных судом умершими, сдаются в уполномоченные государственные органы и уничтожаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие с 01.01.2021).

### Статья 23. Изъятие и использование документов, удостоверяющих личность

1. В случаях и порядке, установленных законами Республики Казахстан, документы, удостоверяющие личность, изымаются должностными лицами органов предварительного следствия, дознания, а также должностными лицами в ходе административного производства и оформления утраты и лишения гражданства.

2. Запрещается принятие в залог документов, удостоверяющих личность.

3. Запрещаются идентификация физического лица по копиям документов, удостоверяющих личность, а равно их использование, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

4. У лиц, осужденных к лишению свободы, документы, удостоверяющие личность, изымаются и хранятся в учреждениях, исполняющих приговоры. При освобождении от отбывания наказания документы, удостоверяющие личность, возвращаются владельцам.

Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В СФЕРЕ ДОКУМЕНТОВ, УДОСТОВЕРЯЮЩИХ ЛИЧНОСТЬ

### Статья 24. Компетенция Президента Республики Казахстан

Президент Республики Казахстан:

1) утверждает порядок оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения дипломатических и служебных паспортов Республики Казахстан;

2) утверждает перечень должностных лиц Республики Казахстан, которым выдаются дипломатические и служебные паспорта Республики Казахстан;

3) осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.

### Статья 25. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) утверждает порядок оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения документов, удостоверяющих личность, за исключением дипломатического и служебного паспортов Республики Казахстан;

2) утверждает образцы документов, удостоверяющих личность, и требования к их защите;

3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 26. Компетенция органов внутренних дел

Органы внутренних дел:

1) разрабатывают образцы, порядок оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения документов, удостоверяющих личность:

паспорта гражданина Республики Казахстан;

удостоверения личности гражданина Республики Казахстан;

вида на жительство иностранца в Республике Казахстан;

удостоверения лица без гражданства;

проездного документа;

2) осуществляют оформление, выдачу, замену, изъятие и уничтожение документов, удостоверяющих личность, указанных в подпункте 1) настоящей статьи;

3) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения вдействие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах идругих обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 27. Компетенция уполномоченного государственного органа в области внешнеполитической деятельности

Уполномоченный государственный орган в области внешнеполитической деятельности:

1) разрабатывает образцы, порядок оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения дипломатического паспорта Республики Казахстан и служебного паспорта Республики Казахстан;

2) разрабатывает образец, порядок оформления, выдачи и замены свидетельства на возвращение;

3) осуществляет оформление, выдачу, замену, изъятие и уничтожение документов, удостоверяющих личность, указанных в подпункте 1) настоящей статьи;

4) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке изымает удостоверения личности у граждан Республики Казахстан, получивших документы на право постоянного проживания за границей, и паспорта – в случае приобретения гражданства иного государства;

5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

### Статья 28. Компетенция иных уполномоченных государственных органов

Иные уполномоченные государственные органы:

1) разрабатывают образцы, порядок оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения документов, удостоверяющих личность:

органы юстиции – свидетельства о рождении;

уполномоченный государственный орган в области транспорта и коммуникаций – удостоверение личности моряка Республики Казахстан;

уполномоченный государственный орган, осуществляющий руководство в сфере регулирования отношений по вопросам беженцев, – удостоверение беженца;

2) в пределах компетенции осуществляют оформление, выдачу, замену, изъятие и уничтожение документов, удостоверяющих личность;

3) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 29. Государственная монополия в области изготовления документов, удостоверяющих личность

Деятельность по изготовлению документов, удостоверяющих личность, указанных в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, накоплению и ведению интегрированного банка данных системы изготовления документов, автоматизации работы по учету миграционных процессов, разработке, внедрению и сопровождению программно-технических продуктов для органов внутренних дел относится к государственной монополии и осуществляется республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан.

Прейскурант цен на услугу по выдаче в ускоренном порядке документов, удостоверяющих личность, оказываемую республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, утверждается органами внутренних дел по согласованию с антимонопольным органом.

Сноска. Статья 29 с изменением, внесенным Законом РК от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

### Статья 30. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о документах, удостоверяющих личность

Нарушение законодательства Республики Казахстан о документах, удостоверяющих личность, влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Приостановить до 1 января 2023 года действие пункта 2-1 статьи 7 настоящего Закона.

Сноска. Статья 31 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие с 01.01.2021).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

