# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 194-1 следующего содержания:

## «Статья 194-1. Особенности оплаты отпуска по беременности и родам, отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей)»;

      2) дополнить статьей 194-1 следующего содержания:

## «Статья 194-1. Особенности оплаты отпуска по беременности иродам, отпуска работникам, усыновившим

                     (удочерившим) новорожденного ребенка (детей)

      Работодатель оплачивает отпуск по беременности и родам, отпуск работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), с сохранением средней заработной платы, если это предусмотрено условиями трудового и (или) коллективного договора, актом работодателя, за вычетом суммы социальной выплаты на случай потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), осуществленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.»;

      3) пункт 2 статьи 284 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) об оплате отпуска по беременности и родам, отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), с сохранением средней заработной платы за вычетом суммы социальной выплаты на случай потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), осуществленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании;».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3; ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 128; Закон Республики Казахстан от 15 января 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Государственной границы Республики Казахстан», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 22 января 2013 г.):

      1) часть первую подпункта 1) статьи 581 после слов «накопительных пенсионных фондов,» дополнить словами «активов Государственного фонда социального страхования,»;

      2) часть вторую пункта 1 статьи 615 после слов «пенсионном обеспечении,» дополнить словами «об обязательном социальном страховании, о».

      3. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123; 2009 г., № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 24, ст. 140; 2011 г., № 1, ст. 3; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14, 15; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 128):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 35-1) следующего содержания:

      «35-1) задолженность по обязательным пенсионным взносам – исчисленные, удержанные (начисленные) и не перечисленные в накопительные пенсионные фонды обязательные пенсионные взносы;»;

      2) главу 1 дополнить статьями 6-1, 6-2 и 6-3 следующего содержания:

## «Статья 6-1. Компетенция Правительства Республики Казахстанв сфере пенсионного обеспечения

      Правительство Республики Казахстан в сфере пенсионного обеспечения:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере пенсионного обеспечения и организует их осуществление;

      2) утверждает правила осуществления государственной базовой пенсионной выплаты за счет бюджетных средств, а также назначения и осуществления пенсионных выплат из Центра;

      3) утверждает порядок и сроки исчисления, удержания (начисления) и перечисления обязательных пенсионных взносов;

      4) утверждает правила изъятия и перечисления в бюджет сумм обязательных пенсионных взносов, дополнительно установленных для судей, в случае освобождения судьи от должности по отрицательным мотивам;

      5) утверждает правила осуществления пенсионных выплат из пенсионных накоплений, сформированных за счет обязательных пенсионных взносов, добровольных профессиональных пенсионных взносов из накопительных пенсионных фондов, и методику осуществления расчета размера пенсионных выплат по графику;

      6) утверждает правила перевода пенсионных накоплений из нескольких накопительных пенсионных фондов в один при наличии у вкладчика (получателя) двух и более договоров о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с различными накопительными пенсионными фондами;

      7) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

## Статья 6-2. Компетенция центрального исполнительного органав области социальной защиты населения

      Центральный исполнительный орган в области социальной защиты населения:

      1) разрабатывает перечень профессий работников, в пользу которых вкладчиками за счет собственных средств осуществляются добровольные профессиональные пенсионные взносы;

      2) разрабатывает порядок ежегодного повышения размеров пенсионных выплат из Центра;

      3) разрабатывает перечень работ в учреждениях судебно-медицинской экспертизы, в патологоанатомических отделениях лечебных учреждений для льготного исчисления трудового стажа для назначения пенсий из Центра в полуторном размере;

      4) разрабатывает список сезонных отраслей промышленности, работа в которых в течение полного сезона засчитывается в стаж для назначения пенсии за год работы;

      5) разрабатывает список № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей для исчисления размера пенсионных выплат из Центра;

      6) разрабатывает правила формирования базы данных вкладчиков (получателей) по обязательным пенсионным взносам и единого списка физических лиц, заключивших договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов;

      7) разрабатывает правила взаиморасчетов по обязательствам накопительных пенсионных фондов, возникших при переводе пенсионных накоплений вкладчиков (получателей);

      8) разрабатывает порядок и сроки исчисления, удержания (начисления) и перечисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды;

      9) разрабатывает правила перечисления обязательных пенсионных взносов, удержанных и не перечисленных агентами с доходов бывших работников, место нахождения которых не известно, в связи с отсутствием по состоянию на 1 января 2005 года социального индивидуального кода и (или) регистрационного номера налогоплательщика, и (или) пенсионного договора с накопительным пенсионным фондом;

      10) разрабатывает правила определения ежемесячного дохода, принимаемого для исчисления добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      11) разрабатывает правила осуществления пенсионных выплат из пенсионных накоплений, сформированных за счет обязательных пенсионных взносов, добровольных профессиональных пенсионных взносов из накопительных пенсионных фондов, и методику осуществления расчета размера пенсионных выплат по графику;

      12) разрабатывает правила перевода пенсионных накоплений из нескольких накопительных пенсионных фондов в один при наличии у вкладчика (получателя) двух и более договоров о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с различными накопительными пенсионными фондами;

      13) разрабатывает правила перевода пенсионных накоплений вкладчика (получателя) за счет обязательных пенсионных взносов из одного накопительного пенсионного фонда в другой посредством электронных терминалов;

      14) разрабатывает правила представления накопительными пенсионными фондами Центру сведений о заключенных и прекративших действие с вкладчиками (получателями) договорах о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с использованием электронного документооборота;

      15) разрабатывает правила взимания комиссионного вознаграждения накопительными пенсионными фондами;

      16) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

## Статья 6-3. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в части регулирования и надзора финансового рынка и финансовых организаций;

      2) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.»;

      3) в статье 13:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Исчисление размера пенсионных выплат из Центра осуществляется исходя из среднемесячного дохода за любые три года подряд независимо от перерывов в работе с 1 января 1995 года.

      Размер среднемесячного дохода за период с 1 января 1998 года, за исключением дохода, полученного в период работы в российских организациях комплекса «Байконур», устанавливается соответственно доходу, с которого осуществлялись обязательные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды в порядке, определяемом центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Размер среднемесячного дохода за период с 1 января 1998 года лицам, работавшим в российских организациях комплекса «Байконур», устанавливается соответственно доходу, подтверждаемому справкой о доходах, выдаваемой работодателем.

      Исчисление пенсионных выплат производится исходя из размера дохода, выплаченного в валюте Российской Федерации, по официальному курсу национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам, установленному уполномоченным органом на день обращения за назначением пенсионных выплат.»;

      4) в пункте 2 статьи 15 слова «в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан» исключить;

      5) в статье 22:

      абзац первый пункта 4-1 после слова «Удержанные» дополнить словом «(начисленные)»;

      пункт 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Обязательные пенсионные взносы, удержанные и не перечисленные агентами с доходов бывших работников, место нахождения которых не известно, в связи с отсутствием по состоянию на 1 января 2005 года социального индивидуального кода и (или) регистрационного номера налогоплательщика, и (или) пенсионного договора с накопительными пенсионными фондами до 1 января 2014 года, перечисляются агентами вместе с пеней, начисленной до 1 января 2005 года, в бюджет в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      При этом пеня, начисленная после 1 января 2005 года, подлежит списанию.

      Перечисленные в бюджет суммы обязательных пенсионных взносов и пени могут быть истребованы бывшими работниками, а в случае их смерти или объявления умершими – наследниками в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.»;

      6) в статье 22-1:

      в пункте 1 слова «в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи» заменить словами «Правительством Республики Казахстан»;

      часть вторую пункта 1-1 после слова «изымаются» дополнить словами «и перечисляются»;

      пункт 3 исключить;

      7) пункт 2 статьи 22-4 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Такое уведомление не направляется в случае, если задолженность по обязательным пенсионным взносам не превышает сумму в размере одного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете.»;

      8) в пункте 1 статьи 23:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) мужчины по достижении пятидесятипятилетнего возраста и женщины – пятидесятилетнего возраста при достаточности пенсионных накоплений для обеспечения выплаты не ниже размера минимальной пенсии, установленного законом о республиканском бюджете, в соответствии с пунктом 2 статьи 31-1 настоящего Закона;»;

      предложение второе подпункта 5) исключить;

      9) в статье 23-3:

      предложение первое пункта 4 исключить;

      пункт 5 исключить;

      дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Пенсионные выплаты переводятся накопительным пенсионным фондом на банковский счет получателя, реквизиты которого указываются в заявлении получателя о назначении пенсионных выплат.

      Оплата банковских услуг, связанных с переводами, зачислениями и выплатами пенсионных накоплений, за исключением сумм их конвертации, осуществляется за счет собственных средств накопительного пенсионного фонда.»;

      10) статью 24 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Расчет по исчисленным, удержанным (начисленным) и перечисленным суммам обязательных пенсионных взносов в налоговые органы не представляется по лицам, освобожденным от уплаты обязательных пенсионных взносов в соответствии с пунктами 3, 3-1 и 3-2 статьи 22 настоящего Закона.»;

      11) пункт 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «2. Наложение ареста или обращение взысканий на обязательные пенсионные взносы, пени, пенсионные активы и пенсионные накопления по долгам вкладчика, получателя, Центра, накопительного пенсионного фонда, банка-кастодиана и организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, не допускается, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.»;

      12) в статье 31-1:

      в предложении втором пункта 1 слова «ежемесячная страховая выплата» заменить словами «размер месячной страховой выплаты»;

      в предложении втором части второй пункта 2 слово «ежемесячной» заменить словом «месячной»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Страховые выплаты переводятся страховой организацией на банковский счет страхователя, реквизиты которого указываются в договоре пенсионного аннуитета.

      Оплата банковских услуг, связанных с переводами, зачислениями и выплатами сумм страховых выплат, осуществляется за счет собственных средств страховой организации.»;

      13) статью 31-2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. В случае если достаточность пенсионных накоплений лиц, указанных в пунктах 1-3 статьи 9, подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 23 и подпункте 1) пункта 1 статьи 23-2 настоящего Закона, превышает суммы страховой премии по договору пенсионного аннуитета, то данные лица вправе заключать договоры пенсионного аннуитета с несколькими страховыми организациями.»;

      14) пункт 1 статьи 31-3 дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

      «1-1) осуществление доплаты недостающей суммы для оплаты страховой премии по договору пенсионного аннуитета при недостаточности пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов путем объединения пенсионных накоплений, сформированных за счет добровольных пенсионных взносов и добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      1-2) осуществление доплаты из собственных денег на счет страховой организации недостающей суммы для оплаты страховой премии по договору пенсионного аннуитета при недостаточности пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов путем объединения пенсионных накоплений, сформированных за счет добровольных пенсионных взносов и добровольных профессиональных пенсионных взносов;»;

      15) в пункте 1 статьи 31-4 слова «В течение тридцати календарных дней» заменить словами «В срок не позднее пяти рабочих дней»;

      16) статью 31-5 изложить в следующей редакции:

## «Статья 31-5. Осуществление расчетов страховой премии истраховых выплат по договорампенсионного аннуитета

      1. Расчет страховой премии и страховой выплаты осуществляется страховой организацией либо независимым экспертом в соответствии с методикой, установленной уполномоченным органом.

      2. Допустимый уровень расходов страховой организации на ведение дела по заключаемым договорам пенсионного аннуитета устанавливается уполномоченным органом.

      3. Страховые выплаты по договору пенсионного аннуитета включают периодичные страховые выплаты и, по желанию страхователя, единовременную страховую выплату.

      Периодичные страховые выплаты осуществляются ежемесячно, ежеквартально или в ином порядке по соглашению сторон договора пенсионного аннуитета, но не менее одного раза в год в соответствии с требованиями статьи 31-1 настоящего Закона.

      Первая периодичная страховая выплата осуществляется страховой организацией не позднее десяти рабочих дней с момента перевода пенсионных накоплений в страховую организацию по договору пенсионного аннуитета.

      4. Размер единовременной страховой выплаты устанавливается в зависимости от суммы переводимых из накопительного пенсионного фонда в страховую организацию пенсионных накоплений в следующих размерах:

      1) не более десяти процентов от суммы страховой премии, если сумма переводимых пенсионных накоплений не превышает 7 000-кратный размер месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату заключения договора пенсионного аннуитета;

      2) не более двадцати процентов от суммы страховой премии, если сумма переводимых пенсионных накоплений превышает 7 000-кратный размер месячного расчетного показателя, но не более 15 000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату заключения договора пенсионного аннуитета;

      3) не более тридцати процентов от суммы страховой премии, если сумма переводимых пенсионных накоплений превышает 15 000-кратный размер месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату заключения договора пенсионного аннуитета.

      Осуществление единовременной страховой выплаты при частичном или полном переводе оставшихся либо вновь сформированных после заключения вкладчиком договора пенсионного аннуитета пенсионных накоплений из накопительного пенсионного фонда в страховую организацию не допускается.

      5. Размер комиссионного вознаграждения, выплачиваемого страховщиком страховому агенту за оказание посреднических услуг по заключению договора пенсионного аннуитета с условием, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, рассчитывается страховой организацией от размера начисленной страховой премии без учета единовременной страховой выплаты, выплачиваемой страховой организацией лицу, заключившему договор пенсионного аннуитета.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 23-24, ст. 125):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) задолженность по социальным отчислениям – исчисленные и не перечисленные в срок суммы социальных отчислений;»;

      в подпункте 9) слово «ежемесячные» исключить;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) получатель социальной выплаты (далее – получатель) – физическое лицо, за которого производились либо которое уплачивало в качестве самостоятельно занятого лица социальные отчисления в Государственный фонд социального страхования до наступления социального риска и в отношении которого уполномоченным органом по назначению социальных выплат вынесено решение о назначении социальных выплат, а в случае смерти лица, являющегося участником системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, – члены семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявшие на его иждивении;»;

      подпункт 13) после слов «степени утраты» дополнить словом «общей»;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) коэффициент количества дней нетрудоспособности – коэффициент, который определяется в зависимости от количества дней, указанных в листе временной нетрудоспособности;»;

      в подпункте 15) слово «сбор» заменить словом «аккумулирование»;

      2) статью 6 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан, пользуются правом на получение социальных выплат наравне с гражданами Республики Казахстан.»;

      3) статью 8 изложить в следующей редакции:

## «Статья 8. Лица, подлежащие обязательному социальномустрахованию

      Обязательному социальному страхованию подлежат работники, самостоятельно занятые лица, включая иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан и осуществляющих деятельность, приносящую доход на территории Республики Казахстан, за исключением получателей пенсионных выплат из Центра.»;

      4) дополнить статьей 8-1 следующего содержания:

## «Статья 8-1. Компетенция Правительства Республики Казахстанв сфере обязательного социального страхования

      Правительство Республики Казахстан в сфере обязательного социального страхования:

      1) ежегодно устанавливает предельную величину процентной ставки комиссионного вознаграждения, получаемого от активов Фонда;

      2) утверждает порядок и сроки исчисления и перечисления социальных отчислений;

      3) утверждает правила исчисления (определения), перерасчета и повышения размеров социальных выплат из Фонда;

      4) принимает решение о повышении размеров социальных выплат из Фонда на случаи утраты трудоспособности и потери кормильца;

      5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.»;

      5) в статье 10:

      пункт 1 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) приостанавливать социальную выплату при истечении срока действия документов, необходимых для назначения социальных выплат;»;

      пункт 2 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) осуществлять возврат ошибочно зачисленных или излишне уплаченных сумм социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений;»;

      6) статью 11 изложить в следующей редакции:

## «Статья 11. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) осуществляет анализ, оценку и контроль финансовой устойчивости Фонда;

      2) определяет перечень, формы, сроки представления финансовой и иной отчетности Фондом для обеспечения своих контрольных и надзорных функций;

      3) дает согласие на назначение руководящих работников Фонда;

      4) вправе получать сведения о деятельности Фонда, а также от государственных органов и организаций сведения, необходимые для осуществления своих контрольных и надзорных функций;

      5) осуществляет внутренний контроль деятельности Фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о государственном контроле и надзоре;

      6) разрабатывает нормы и лимиты, обеспечивающие финансовую устойчивость Фонда;

      7) разрабатывает перечень финансовых инструментов для инвестирования активов Фонда;

      8) разрабатывает порядок осуществления Фондом деятельности, связанной с ценными бумагами и другими финансовыми инструментами;

      9) разрабатывает ежегодно предложение об установлении предельной величины процентной ставки комиссионного вознаграждения, получаемого от активов Фонда;

      10) разрабатывает порядок и сроки исчисления и перечисления социальных отчислений;

      11) разрабатывает правила исчисления (определения), перерасчета и повышения размеров социальных выплат из Фонда;

      12) разрабатывает предложение о повышении размеров социальных выплат из Фонда на случаи утраты трудоспособности и потери кормильца;

      13) разрабатывает правила выплаты сумм социальных выплат, не полученных своевременно либо полученных не полностью по вине уполномоченного органа по назначению социальных выплат, Центра и (или) Фонда;

      14) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.»;

      7) пункт 2 статьи 12 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) в период получения социальных выплат уведомлять структурные подразделения Центра обо всех изменениях, влияющих на исполнение обязательств Фонда по социальным выплатам, в течение десяти календарных дней со дня возникновения таких изменений.»;

      8) подпункт 1) пункта 1 статьи 13 дополнить словами «и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений»;

      9) в статье 15:

      в пункте 2:

      в части второй слова «устанавливаемой законодательным актом Республики Казахстан» заменить словами «установленной законом о республиканском бюджете»;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «В случае если общая сумма начисленных доходов работнику за календарный месяц менее минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете, то объект исчисления социальных отчислений определяется исходя из минимального размера заработной платы.»;

      пункт 3 исключить;

      10) пункт 2 статьи 17 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Такое уведомление не направляется в случае, если задолженность по социальным отчислениям не превышает сумму в размере одного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете.»;

      11) статью 19 изложить в следующей редакции:

## «Статья 19. Возврат излишне (ошибочно) уплаченных социальных

                  отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или)

                  неполную уплату социальных отчислений

      Суммы излишне (ошибочно) уплаченных плательщиком социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений подлежат перечислению на банковский счет Центра в течение семи банковских дней со дня поступления заявления плательщика в Фонд для последующего перечисления Центром в течение трех банковских дней на банковский счет плательщика.»;

      12) пункты 1 и 6 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «1. Обращение за назначением социальных выплат осуществляется путем подачи заявления в структурные подразделения Центра по месту жительства заявителя. К заявлению прилагаются документы, перечень которых устанавливается настоящим Законом.»;

      «6. Социальные выплаты из Фонда назначаются со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда.

      Право на социальные выплаты из Фонда возникает:

      на случай утраты трудоспособности – со дня установления уполномоченным органом по назначению социальных выплат степени утраты общей трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд;

      на случай потери кормильца – с даты смерти, указанной в свидетельстве о смерти, либо с даты, указанной в решении суда о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим.

      Право на выделение доли социальной выплаты на случай потери кормильца возникает со дня обращения за ее выделением в уполномоченный орган по назначению социальных выплат;

      на случай потери работы – со дня обращения участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд, за регистрацией в качестве безработного в уполномоченный орган по вопросам занятости;

      на случай потери дохода в связи с беременностью и родами – с даты отпуска по беременности и родам, указанной в листе временной нетрудоспособности;

      на случай потери дохода в связи с усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) – с даты отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), указанной в листе временной нетрудоспособности;

      на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года – с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка, в случаях усыновления (удочерения) ребенка (детей) и назначения опеки над ребенком, оставшимся без попечения родителей, в возрасте до одного года – со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка (детей) или со дня назначения опекуна.

      Сроки обращения за назначением социальных выплат из Фонда на случаи потери работы, потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года не могут превышать двенадцать месяцев со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда.»;

      13) статьи 21, 22, 23, 23-1 и 23-2 изложить в следующей редакции:

## «Статья 21. Назначение и размер социальной выплаты на случайутраты трудоспособности

      1. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности назначается участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за социальной выплатой или продолжается.

      2. Для назначения социальной выплаты на случай утраты трудоспособности к заявлению прилагаются:

      1) документ, удостоверяющий личность;

      2) сведения о месте жительства (адресная справка или справка акима аульного (сельского) округа);

      3) сведения о проведении освидетельствования и установлении степени утраты общей трудоспособности;

      4) сведения о номере банковского счета, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, либо контрольном счете наличности исправительного учреждения.

      3. Освидетельствование и установление степени утраты общей трудоспособности лица осуществляются путем проведения медико-социальной экспертизы территориальными подразделениями уполномоченного органа в области социальной защиты населения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите инвалидов.

      4. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности назначается со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда на весь установленный период утраты трудоспособности.

      В случае изменения степени утраты трудоспособности социальная выплата осуществляется в размере, соответствующем вновь установленной степени утраты трудоспособности, со дня изменения степени утраты трудоспособности. При этом уполномоченный орган по назначению социальных выплат в течение трех рабочих дней уведомляет Центр и его структурные подразделения в отношении вынесенного решения об изменении размера социальных выплат.

      5. Размер ежемесячной социальной выплаты на случай утраты трудоспособности определяется путем умножения среднемесячного размера дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, за минусом восьмидесяти процентов от минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете, на соответствующие коэффициенты замещения дохода, утраты трудоспособности и стажа участия.

      Среднемесячный размер дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре календарных месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), предшествующих месяцу, в котором наступило право на социальную выплату, на двадцать четыре.

      При этом коэффициент замещения дохода составляет 0,6.

      Коэффициент утраты трудоспособности составляет:

      для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от восьмидесяти до ста процентов, – 0,7;

      для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от шестидесяти до восьмидесяти процентов, – 0,5;

      для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от тридцати до шестидесяти процентов, – 0,3.

      Коэффициент стажа участия для участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, составляет:

      менее шести месяцев – 0,1;

      от шести до двенадцати месяцев – 0,7;

      от двенадцати до двадцати четырех месяцев – 0,75;

      от двадцати четырех до тридцати шести месяцев – 0,85;

      от тридцати шести до сорока восьми месяцев – 0,9;

      от сорока восьми до шестидесяти месяцев – 0,95;

      от шестидесяти и более месяцев – 1,0.

      6. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности прекращается:

      1) со дня назначения получателю пенсионных выплат из Центра;

      2) в связи со смертью получателя (признанием судом безвестно отсутствующим или объявлением умершим). Социальная выплата осуществляется по месяц смерти получателя (со дня вступления в законную силу решения суда о признании безвестно отсутствующим или об объявлении умершим) включительно;

      3) со дня вынесения решения уполномоченного органа по назначению социальных выплат о признании получателя трудоспособным.

      7. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности приостанавливается со дня окончания установленного периода утраты трудоспособности получателя до установления очередного периода утраты трудоспособности.

## Статья 22. Назначение и размер социальной выплаты на случайпотери кормильца

      1. Право на назначение и получение социальных выплат на случай потери кормильца имеют следующие члены семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца – участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления:

      1) дети, в том числе усыновленные (удочеренные), братья, сестры и внуки, не достигшие восемнадцати лет и старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения восемнадцати лет. При этом братья, сестры и внуки – при условии, если они не имеют трудоспособных родителей или если они не получают алименты от родителей. Указанные в настоящем подпункте лица старше восемнадцати лет, обучающиеся по очной форме обучения в организациях общего среднего, технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, имеют право на получение социальных выплат до окончания учебы в пределах, не превышающих двадцатитрехлетнего возраста;

      2) один из родителей или супруг либо дед, бабушка, брат или сестра независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят (занята) уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, не достигшими трех лет.

      2. Социальные выплаты, назначенные детям, оставшимся без попечения родителей – участников системы обязательного социального страхования, за которых производились социальные отчисления, выплачиваются усыновителю (удочерителю), опекуну за каждого потерянного родителя в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Лицам, признанным инвалидами с детства первой или второй группы, социальные выплаты назначаются на срок установления инвалидности.

      4. Для назначения социальной выплаты на случай потери кормильца к заявлению прилагаются:

      1) документ, удостоверяющий личность;

      2) сведения о составе семьи;

      3) сведения о месте жительства (адресная справка или справка акима аульного (сельского) округа);

      4) копия свидетельства о смерти кормильца или решение суда о признании лица безвестно отсутствующим или об объявлении умершим;

      5) копии документов, подтверждающих родственные отношения с умершим (признанным судом безвестно отсутствующим или объявленным умершим), свидетельств о заключении брака (супружества), о рождении детей умершего кормильца, об усыновлении (удочерении);

      6) справка из организации общего среднего, технического и профессионального, послесреднего и высшего образования о том, что члены семьи являются учащимися или студентами, обучающимися по очной форме обучения (обновляется ежегодно в начале учебного года);

      7) справка о назначении опекуном (при необходимости);

      8) сведения о проведении освидетельствования и установлении группы инвалидности (в случае, когда дети, в том числе усыновленные (удочеренные), братья, сестры и внуки, не достигшие восемнадцати лет и старше этого возраста, признаны инвалидами с детства первой или второй группы);

      9) сведения о номере банковского счета, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, либо контрольном счете наличности исправительного учреждения.

      5. На всех членов семьи, состоявших на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, имеющих право на назначение и получение социальных выплат на случай потери кормильца, назначается одна социальная выплата.

      6. По письменному заявлению члена семьи, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, его доля социальной выплаты выделяется и выплачивается ему отдельно.

      Выделение доли социальной выплаты производится со дня обращения в уполномоченный орган по назначению социальных выплат.

      7. Решение об изменении числа членов семьи, состоявших на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, и соответственно перерасчете социальных выплат принимается уполномоченным органом по назначению социальных выплат на основании письменного заявления члена семьи, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца. При этом размер социальной выплаты соответственно увеличивается или уменьшается по числу членов семьи, имеющих право на получение социальных выплат, со дня подачи заявления.

      8. Размер ежемесячной социальной выплаты на случай потери кормильца определяется путем умножения среднемесячного размера дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, за минусом восьмидесяти процентов от минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете, на соответствующие коэффициенты замещения дохода, количества иждивенцев и стажа участия.

      Среднемесячный размер дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре календарных месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), предшествующих месяцу, в котором наступило право на социальную выплату, на двадцать четыре.

      Социальные выплаты на случай потери кормильца выплачиваются членам семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявшим на его иждивении, ежемесячно на протяжении периода времени, в течение которого член (члены) семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца сохраняет (сохраняют) право на получение социальных выплат.

      9. Коэффициент количества иждивенцев определяется в зависимости от количества лиц, состоявших на иждивении участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления до наступления смерти, и составляет при одном иждивенце 0,4, двух иждивенцах – 0,5, трех иждивенцах – 0,6, четырех и более иждивенцах – 0,8.

      При этом коэффициент замещения дохода и коэффициент стажа участия рассчитываются в соответствии со статьей 21 настоящего Закона.

      10. Социальная выплата на случай потери кормильца приостанавливается:

      1) со дня окончания срока установления инвалидности лицам, признанным инвалидами с детства первой или второй группы, состоявшим на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, до переосвидетельствования;

      2) со дня истечения срока действия справки из организации общего среднего, технического и профессионального, послесреднего и высшего образования о том, что члены семьи являются учащимися или студентами по очной форме обучения. Социальная выплата на случай потери кормильца возобновляется при очередном представлении справки с момента приостановления.

      11. Социальная выплата на случай потери кормильца прекращается:

      1) в связи со смертью лица, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца. Социальная выплата на случай потери кормильца осуществляется по месяц смерти включительно;

      2) со дня окончания срока установления инвалидности лица, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца;

      3) со дня достижения лицом, состоявшим на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, восемнадцатилетнего возраста (за исключением лиц, ставших инвалидами до достижения восемнадцати лет), а в случае обучения указанного лица по очной форме обучения в организациях общего среднего, технического и профессионального, послесреднего и высшего образования – двадцатитрехлетнего возраста.

## Статья 23. Назначение и размер социальной выплаты на случайпотери работы

      1. Социальная выплата на случай потери работы назначается со дня обращения участника системы обязательного социального страхования за регистрацией в качестве безработного в уполномоченный орган по вопросам занятости.

      2. Для назначения социальной выплаты на случай потери работы к заявлению прилагаются:

      1) документ, удостоверяющий личность;

      2) сведения о месте жительства (адресная справка или справка акима аульного (сельского) округа);

      3) справка уполномоченного органа по вопросам занятости;

      4) сведения о номере банковского счета, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, либо контрольном счете наличности исправительного учреждения.

      3. Размер социальной выплаты на случай потери работы определяется путем умножения среднемесячного размера дохода, учтенного в качестве объекта социальных отчислений, на соответствующие коэффициенты замещения дохода и коэффициент стажа участия.

      Среднемесячный размер дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре календарных месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), предшествующих месяцу, в котором наступило право на социальную выплату по потере работы, на двадцать четыре.

      При этом коэффициент замещения дохода составляет 0,3, а коэффициент стажа участия рассчитывается в соответствии со статьей 21 настоящего Закона.

      4. Участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, социальные выплаты на случай потери работы назначаются:

      на один месяц – в случае, когда за него производились социальные отчисления от шести до двенадцати месяцев;

      на два месяца – в случае, когда за него производились социальные отчисления от двенадцати до двадцати четырех месяцев;

      на три месяца – в случае, когда за него производились социальные отчисления от двадцати четырех до тридцати шести месяцев;

      на четыре месяца – в случае, когда за него производились социальные отчисления от тридцати шести и более месяцев.

      5. В случае, когда участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, получает социальную выплату на случай потери работы, но в связи с устройством на работу потерял право на получение социальной выплаты на случай потери работы, очередная социальная выплата назначается исходя из того, что за каждый месяц получения социальной выплаты на случай потери работы вычитается двенадцать месяцев, в течение которых за такого участника системы обязательного социального страхования производились социальные отчисления.

      6. Социальная выплата на случай потери работы прекращается по истечении месяца снятия получателя с учета уполномоченным органом по вопросам занятости.

## Статья 23-1. Назначение и размер социальной выплатына случаи потери дохода в связи с беременностью и

                   родами, усыновлением (удочерением) новорожденного

                   ребенка (детей)

      1. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) назначается участнику системы обязательного социального страхования, имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.

      2. Для назначения социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) к заявлению прилагаются:

      1) документ, удостоверяющий личность;

      2) сведения о месте жительства (адресная справка или справка акима аульного (сельского) округа);

      3) лист (листы) временной нетрудоспособности;

      4) справка (справки) установленного образца с места работы о доходах за последние двенадцать календарных месяцев перед наступлением социального риска;

      5) сведения о номере банковского счета, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, либо контрольном счете наличности исправительного учреждения;

      6) в случае поступлений социальных отчислений от самостоятельно занятых лиц дополнительно:

      копия свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя;

      акт сверки по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, выданный налоговыми органами.

      3. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) назначается на весь период, указанный в листе временной нетрудоспособности, выданном в порядке, установленном уполномоченным органом в области здравоохранения.

      4. Размер социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) определяется путем умножения среднемесячного размера дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, на соответствующий коэффициент количества дней нетрудоспособности.

      Среднемесячный размер дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двенадцать календарных месяцев (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), предшествующих месяцу, в котором наступило право на социальную выплату, на двенадцать.

      Коэффициент количества дней нетрудоспособности определяется путем деления количества дней, на которые выдан лист временной нетрудоспособности, на тридцать календарных дней.

      5. Работодатель оплачивает отпуск по беременности и родам, отпуск работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), с сохранением средней заработной платы, если это предусмотрено условиями трудового и (или) коллективного договора, актом работодателя, за вычетом суммы социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

## Статья 23-2. Назначение и размер социальной выплаты на случайпотери дохода в связи с уходом за ребенком подостижении им возраста одного года

      1. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления и имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.

      2. При рождении двух и более детей социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается на каждого ребенка отдельно.

      3. Для назначения социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года к заявлению прилагаются:

      1) документ, удостоверяющий личность;

      2) сведения о месте жительства (адресная справка или справка акима аульного (сельского) округа);

      3) копия свидетельства о рождении ребенка (детей), а также оригиналы для их сверки;

      4) сведения о составе семьи;

      5) документ, подтверждающий факт потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года:

      для работников – выписка из приказа работодателя о том, что участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, обратившийся за назначением социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года находится в отпуске без сохранения заработной платы по уходу за ребенком, для самостоятельно занятых лиц (налогоплательщиков), осуществляющих исчисление и уплату социальных отчислений, – копия заявления в налоговый орган о приостановлении их деятельности;

      6) сведения о номере банковского счета, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, либо контрольном счете наличности исправительного учреждения;

      7) в случаях усыновления (удочерения) ребенка (детей) в возрасте до одного года – копия выписки из решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка (детей), выданная органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству;

      8) в случаях установления опеки над ребенком (детьми) в возрасте до одного года – копия решения органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству.

      4. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка, до дня достижения им возраста одного года включительно.

      В случае смерти ребенка, не достигшего возраста одного года, социальные выплаты производятся по месяц смерти включительно.

      5. Ежемесячные социальные выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года определяются путем умножения среднемесячного размера дохода на коэффициент замещения дохода.

      Среднемесячный размер дохода, учтенного в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), предшествующих месяцу, в котором наступило право на социальную выплату, на двадцать четыре.

      Коэффициент замещения дохода составляет 0,4.

      При этом максимальный размер социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года не должен превышать сорок процентов от десятикратного размера минимальной заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете, а минимальный размер социальной выплаты – не менее размера ежемесячного государственного пособия по уходу за ребенком по достижении им возраста одного года.

      6. В случаях смерти (признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим), лишения или ограничения родительских прав, отбытия наказания в местах лишения свободы получателя социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года производится лицу, осуществляющему уход за ребенком по достижении им возраста одного года, за исключением случаев определения ребенка на полное государственное обеспечение, на основании следующих документов:

      1) документа, удостоверяющего личность;

      2) копии свидетельства о смерти, решения суда о признании безвестно отсутствующим или об объявлении умершим, лишении или ограничении родительских прав, приговора суда об отбытии наказания в местах лишения свободы получателя социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года;

      3) выписки вступившего в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении);

      4) справки о назначении опекуном.

      7. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком (детьми) по достижении им возраста одного года прекращается:

      1) по истечении месяца, в котором наступила смерть ребенка (детей);

      2) по истечении месяца, в котором ребенок (дети) определен (определены) на полное государственное обеспечение;

      3) по истечении месяца, в котором родители были лишены или ограничены в родительских правах, решения об усыновлении (удочерении) признаны недействительными или отменены, опекуны освобождены или отстранены от исполнения своих обязанностей, в случаях, установленных брачно-семейным законодательством Республики Казахстан.»;

      14) статью 24 исключить;

      15) дополнить статьей 27-1 следующего содержания:

## «Статья 27-1. Требования, предъявляемые к руководящимработникам Фонда

      1. Руководящими работниками Фонда признаются первый руководитель исполнительного органа и его заместители, главный бухгалтер.

      2. К руководящим работникам Фонда устанавливаются следующие требования:

      1) для первого руководителя исполнительного органа и его заместителей:

      образование – высшее профессиональное (юридическое, финансово-экономическое);

      не менее пяти лет стажа работы на руководящих должностях, непосредственно связанной с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг и в организациях, осуществляющих деятельность на финансовом рынке, либо наличие не менее шести лет стажа работы на руководящих должностях в сфере социальной защиты населения;

      2) для главного бухгалтера:

      образование – высшее профессиональное (финансовое, экономическое);

      не менее пяти лет стажа финансово-бухгалтерской работы, в том числе не менее пяти лет на руководящих должностях.

      3. Руководящим работником Фонда не может быть избрано (назначено) лицо:

      1) не имеющее высшего профессионального образования;

      2) не имеющее минимально необходимого стажа работы в сферах деятельности, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;

      3) не имеющее безупречной деловой репутации;

      4) ранее являвшееся первым руководителем, заместителем первого руководителя, главным бухгалтером юридического лица, которое было признано банкротом или подвергнуто санации, консервации, принудительной ликвидации в период нахождения данного лица в должности первого руководителя, заместителя первого руководителя, главного бухгалтера данного юридического лица.»;

      16) часть вторую статьи 28 исключить;

      17) пункт 1 статьи 29:

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) проводить консультативную и разъяснительную работу по вопросам обязательного социального страхования;»;

      дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      «6) осуществлять возврат излишне (ошибочно) уплаченных сумм социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений в порядке, установленном настоящим Законом.»;

      18) статью 31 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Обращение взысканий на активы Фонда не допускается.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития фондового рынка в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 14):

      абзац третий подпункта 3) пункта 9 статьи 1 исключить;

      в подпункте 2) пункта 1 статьи 2 слова «абзаца третьего подпункта 3),» исключить.

      6. В Закон Республики Казахстан от 16 февраля 2012 года «О воинской службе и статусе военнослужащих» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 5, ст. 40; 2013 г., № 1, ст. 128; Закон Республики Казахстан от 15 января 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Государственной границы Республики Казахстан», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 22 января 2013 г.):

      1) часть третью статьи 48 изложить в следующей редакции:

      «Военнослужащим срочной службы при следовании в краткосрочный отпуск и обратно, курсантам военных учебных заведений (военных факультетов) при следовании в каникулярный отпуск и на стажировку, а также обратно предоставляется право на проезд за счет государства на железнодорожном, водном и автомобильном транспорте. Курсантам, обучающимся в иностранных военных учебных заведениях, предоставляется также право проезда за счет государства на воздушном транспорте при следовании в каникулярный отпуск и обратно.

      Военнослужащим срочной службы, курсантам первых и вторых курсов военных учебных заведений также выплачивается компенсация на почтовые отправления в размере, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      2) пункт 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:

      «1. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения им воинской службы или военнообязанного, призванного на воинские сборы, при установлении ему инвалидности или в случае получения им увечья, связанного с исполнением обязанностей воинской службы, выплата единовременной компенсации производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

