# О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года, совершенный в Москве 10 декабря 2010 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года

(Вступил в силу 11 октября 2013 года - Бюллетень международных договоров РК 2013 г., № 6, ст. 58)

Официальнозаверенныйтекст

Государства - участники Соглашения о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года (далее - Соглашение) договорились внести изменения в статьи 2 и 3 указанного Соглашения, изложив их в следующей редакции:

«Статья 2

В целях обеспечения при разрешении споров равной возможности для судебной защиты прав и законных интересов хозяйствующих субъектов, находящихся на территориях разных государств, установить следующие ставки государственной пошлины при обращении в суд другого государства с иском ценой (в рублях Российской Федерации):

до 10 тыс. рублей - 3 % от цены иска;

свыше 10 тыс. рублей до 50 тыс. рублей - 300 рублей + 2,5 % от суммы свыше 10 тыс. рублей;

свыше 50 тыс. рублей до 100 тыс. рублей - 1 тыс. 300 рублей + 2 % от суммы свыше 50 тыс. рублей;

свыше 100 тыс. рублей до 500 тыс. рублей - 2 тыс. 300 рублей + 1,5 % от суммы свыше 100 тыс. рублей;

свыше 500 тыс. рублей до 1 млн. рублей - 8 тыс. 300 рублей + 1 % от суммы свыше 500 тыс. рублей;

свыше 1 млн. рублей - 13 тыс. 300 рублей + 0,5 % от суммы свыше 1 млн. рублей.

С искового заявления неимущественного характера взимается государственная пошлина в размере, эквивалентном 500 рублям, если законодательством государства, где предъявляется иск, не установлен меньший размер государственной пошлины.

С заявлений о пересмотре решений (постановлений) суда взимается государственная пошлина:

по спорам имущественного характера - в размере 50 % от суммы государственной пошлины, исчисленной исходя из оспариваемой заявителем суммы, но не менее 250 рублей;

по спорам неимущественного характера - в размере 50 % от суммы государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера.

Статья 3

Установить при уплате государственной пошлины в судебно-арбитражные органы государств — участников Содружества Независимых Государств в качестве единого денежного эквивалента рубль Российской Федерации (далее - рубль). Курсы национальных валют к рублю определяются национальными банками государств - участников Содружества Независимых Государств. Если исковые требования выражены в валюте государства, не участвующего в Соглашении, то цена иска в рублях определяется с пересчетом по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации, на день уплаты государственной пошлины.

Оплата государственной пошлины в судебно-арбитражные органы государств - участников Содружества Независимых Государств производится в национальной валюте государства нахождения суда либо в рублях Российской Федерации с пересчетом по курсам национальных валют, определяемым национальными банками государств - участников Содружества Независимых Государств, на день уплаты государственной пошлины. Оплата государственной пошлины в иной валюте производится в случаях и порядке, устанавливаемых законодательством государства нахождения суда».

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его государствами - участниками Соглашения внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для государств — участников Соглашения, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием соответствующего уведомления.

Совершено в городе Москве 10 декабря 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

За Азер­бай­джан­скую Рес­пуб­ли­ку

За Рос­сий­скую Фе­де­ра­цию

За Рес­пуб­ли­ку Ар­ме­ния

За Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан

За Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь

За Турк­ме­ни­стан

За Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

За Рес­пуб­ли­ку Уз­бе­ки­стан

За Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку

За Укра­и­ну

За Рес­пуб­ли­ку Мол­до­ва

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года, принятого на заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 10 декабря 2010 года в городе Москве. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Первый заместитель ПредседателяИсполнительного комитета -Исполнительного секретаря СНГ

В. Гаркун

