## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Понятие охранной деятельности

Статья 1-1. Объекты, подлежащие государственной охране

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охранной деятельности

Статья 3. Задачи охранной деятельности

Статья 4. Принципы охранной деятельности

Статья 5. Лицензирование и ограничения осуществления охранной деятельности

Статья 6. Государственные гарантии от недобросовестных действий при осуществлении охранной деятельности и страхование работников охранных организаций, занимающих должности охранников

Глава 2. Субъекты охранной деятельности и их классификация. Специализированные учебные центры

Статья 7. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность

Статья 8. Взаимодействие субъектов, осуществляющих охранную деятельность, с государственными органами

Статья 9. Особенности осуществления охранной деятельности специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел

Статья 10. Правовой статус частной охранной организации и требования, предъявляемые к работнику частной охранной организации, занимающему должность охранника

Статья 10-1. Требования, предъявляемые к специализированным учебным центрам и их филиалам

Статья 11. Исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона)

Статья 12. Исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона)

Статья 13. Исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона)

Статья 13-1. Права и обязанности работника, занимающего должность охранника в частной охранной организации

Глава 3. Виды и правовое оформление охранной деятельности

Статья 14. Виды охранных услуг

Статья 15. Порядок осуществления охранной деятельности

Статья 15-1. Порядок осуществления деятельности по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации

Статья 15-2. Требования, предъявляемые к субъектам, осуществляющим деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации

Статья 16. Договор об оказании охранных услуг

Статья 17. Исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона)

Статья 17-1. Ограничения, связанные с осуществлением охранной деятельности

Глава 4. Использование оружия и специальных средств субъектами охранной деятельности

Статья 18. Условия оснащения оружием и специальными средствами субъектов охранной деятельности

Статья 19. Условия, основания и порядок применения оружия и специальных средств субъектами охранной деятельности

Глава 5. Заключительные положения

Статья 20. Государственный контроль

Статья 21. Учет субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров

Статья 22. Надзор за соблюдением законности в сфере охранной деятельности

Статья 23. Ответственность субъектов, занимающихся охранной деятельностью, деятельностью специализированных учебных центров, а также монтажом, наладкой и техническим обслуживанием средств охранной сигнализации

# Об охранной деятельности

Настоящий Закон устанавливает правовые основы охранной деятельности на территории Республики Казахстан, определяет статус и полномочия субъектов, осуществляющих охрану и охранную деятельность.

## Глава 1. Общие положения

Статья 1. Понятие охранной деятельности

1. Под охранной деятельностью понимается осуществление юридическими лицами деятельности по оказанию услуг по защите жизни, здоровья и имущества физических лиц, а также имущества юридических лиц от противоправных посягательств (охранные услуги).

2. Действие настоящего Закона распространяется на частные охранные организации и специализированное охранное подразделение органов внутренних дел, если иное не предусмотрено законами, актами Президента и Правительства Республики Казахстан об органах внутренних дел.

3. Действие настоящего Закона не распространяется на защиту иных благ и законных интересов граждан и юридических лиц, связанных со сферой здравоохранения, интеллектуальной собственностью, государственными секретами, коммерческой тайной, если иное не вытекает из законодательства.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 1-1. Объекты, подлежащие государственной охране

1. Государственной охране подлежат особо важные государственные и стратегические объекты; объекты отраслей экономики, имеющих стратегическое значение и принадлежащих юридическим лицам, в уставном капитале которых государство прямо или косвенно владеет контрольным пакетом акций (долей участия).

Охрана объектов, подлежащих государственной охране, осуществляется государственными органами, специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел, Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями Республики Казахстан, а также специальными государственными органами.

2. Порядок определения объектов, подлежащих государственной охране, определяется Правительством Республики Казахстан.

Перечни объектов, подлежащих государственной охране, утверждаются Президентом Республики Казахстан или Правительством Республики Казахстан в соответствии с их полномочиями.

3. Первые руководители объектов, подлежащих государственной охране, обязаны обеспечить их инженерно-техническую укрепленность в соответствии с требованиями, определяемыми Правительством Республики Казахстан.

4. В целях формирования конкурентной среды в сфере оказания охранных услуг охрана объектов, не включенных в перечни, указанные в части второй настоящей статьи, может осуществляться частными охранными организациями на основе договоров с физическими и юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охранной деятельности

Правовую основу осуществления охранной деятельности составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

Статья 3. Задачи охранной деятельности

Основными задачами охранной деятельности являются:

1) защита жизни и здоровья физических лиц от преступных и иных противоправных посягательств;

2) защита имущества физических и юридических лиц от противоправных посягательств.

Статья 4. Принципы охранной деятельности

1. Охранная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также учета жизненно важных интересов личности, общества и государства.

2. Осуществление охранной деятельности не должно нарушать прав и свобод третьих лиц.

Статья 5. Лицензирование и ограничения осуществления охранной деятельности

1. Охранная деятельность подлежит лицензированию в порядке, определяемом Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом. Юридическим лицам, не имеющим лицензии на осуществление охранной деятельности, запрещается оказывать охранные услуги.

Не подлежит лицензированию охранная деятельность, осуществляемая специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел.

2. Субъекты охранной деятельности с соблюдением требований законодательства в области охраны государственных секретов в целях обмена опытом, повышения квалификации своих специалистов, внедрения и использования современных технических средств и технологий охраны вправе привлекать иностранные компании в сфере охранной деятельности.

3. На территории Республики Казахстан запрещается деятельность охранных организаций иностранных государств.

4. Иностранные юридические лица, юридические лица с иностранным участием, иностранцы, а также лица без гражданства не вправе:

1) осуществлять все виды охранной деятельности;

2) учреждать или быть учредителями (участниками) частных охранных организаций;

3) иметь в доверительном управлении частную охранную организацию.

4) исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 29.12.2010 № 372-IV (вводятся в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 6. Государственные гарантии от недобросовестных действий при осуществлении охранной деятельности и страхование работников охранных организаций, занимающих должности охранников

1. Государство гарантирует и обеспечивает соблюдение прав и свобод граждан и юридических лиц при осуществлении деятельности субъектами охранной деятельности.

2. Не допускается осуществление охранной деятельности для достижения целей, заведомо противоречащих основам правопорядка и нравственности.

3. Лицо, права и законные интересы которого нарушены действиями лица, осуществляющего охранную деятельность, вправе требовать от такого лица соответствующих разъяснений и информации, а также вправе обжаловать такие действия в суд и другие государственные органы в установленном законодательством порядке.

4. Лицо, осуществляющее охранную деятельность и нарушившее права и законные интересы третьих лиц, обязано возместить потерпевшему причиненный материальный и моральный ущерб в соответствии с законодательством.

5. Страхование рисков, связанных с причинением вреда жизни и здоровью работников субъектов, осуществляющих охранную деятельность, в том числе при их участии в обеспечении общественного порядка, осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан об обязательных видах страхования.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 № 244; от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

## Глава 2. Субъекты охранной деятельности и их классификация. Специализированные учебные центры

Сноска. Заголовок главы 2в редакции Закона РК от 02.01.2021№ 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

Статья 7. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность

К субъектам, осуществляющим охранную деятельность, относятся:

1) специализированные охранные подразделения органов внутренних дел Республики Казахстан;

2) частные охранные организации.

3) - 5) исключены Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 8. Взаимодействие субъектов, осуществляющих охранную деятельность, с государственными органами

1. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны оказывать содействие государственным органам в выполнении задач, возложенных законодательством на эти государственные органы.

2. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны выполнять все законные требования сотрудников государственных органов, включая требование о временной сдаче оружия, при проведении правоохранительными, специальными государственными органами и воинскими формированиями оперативно-розыскных, контрразведывательных, следственных или охранных мероприятий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны по требованию сотрудников государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, приостановить охранную деятельность в зоне введения правового режима антитеррористической операции.

4. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, предоставляют по запросу органов внутренних дел информацию о соответствии осуществляемой деятельности требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области охранной деятельности.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 9. Особенности осуществления охранной деятельности специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел

1. Специализированные охранные подразделения органов внутренних дел являются государственными учреждениями и осуществляют охрану исключительно объектов, указанных в пункте 1 статьи 1-1 Закона.

2. Специализированные охранные подразделения органов внутренних дел оказывают охранные услуги на договорной основе физическим лицам, включенным в Перечень, определяемый Правительством Республики Казахстан.

3. Цены на услуги, оказываемые специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел, утверждаются уполномоченным органом.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).

Статья 10. Правовой статус частной охранной организации и требования, предъявляемые к работнику частной охранной организации, занимающему должность охранника

Сноска. Заголовок статьи 10 в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Частной охранной организацией является коммерческая организация, оказывающая охранные услуги в качестве своей предпринимательской деятельности. Частная охранная организация не вправе осуществлять иную предпринимательскую деятельность, за исключением работ по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации при условии соблюдения уведомительного порядка.

2. Частная охранная организация осуществляет охранную деятельность на основе устава и лицензии на осуществление охранной деятельности юридическими лицами.

3. Работнику частной охранной организации, занимающему должность охранника, не требуется наличие лицензии на осуществление охранной деятельности.

4. На должность охранника частной охранной организации могут быть приняты граждане Республики Казахстан не моложе 19 лет и прошедшие специальную подготовку охранника (специальный курс обучения охранника).

5. Исключен Законом РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

6.Не можетзаниматьдолжность охранника частной охранной организации лицо:

1) с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями), в том числе связанными с употреблением психоактивных веществ, состоящее на учете в организациях, оказывающих медицинскую помощь в области психического здоровья;

2) имеющее судимость за совершение преступления;

3) освобожденное от уголовной ответственности на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей частью статьи Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

3-1) в отношении которого в течение одного года до принятия на должность охранника или в период нахождения в данной должности за совершение уголовного проступка вынесен обвинительный приговор суда, а также в течение одного года до принятия на должность охранника или в период нахождения в данной должности освобожденное от уголовной ответственности за совершение уголовного проступка на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

4) привлеченное к административной ответственности ранее в течение года до принятия на работу охранником или в период нахождения в данной должности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 149, 434, 436, 438, 439, 440, 443, 450, 453, 462, 463, 464, 469, 470, 476, 477, 478, 479, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 494, 495, 496, 504, 506, 653, 654, 658, 659, 665, 667, 669, 670, 673, 675 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;

5) уволенное менее трех лет назад по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции;

6) ранее занимавшее аналогичную должность, с которым был расторгнут трудовой договор по основаниям, предусмотренным подпунктами 9), 10), 11), 12), 15), 16) и 17) пункта 1 статьи 52 Трудового кодекса Республики Казахстан, менее трех лет назад.

7. Обязательным требованием для руководителя частной охранной организации является его соответствие требованиям, предъявляемым к работникам частной охранной организации, занимающим должность охранника.

8. Частная охранная организация обязана обеспечить охранника при исполнении им должностных обязанностей документом установленного образца, удостоверяющим его личность и принадлежность к частной охранной организации. Форма и образец документа охранника частной охранной организации определяются уполномоченным органом.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 04.07.2008 № 53-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 10-1. Требования, предъявляемые к специализированным учебным центрам и их филиалам

1. Подготовка и повышение квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации, производятся в специализированных учебных центрах, являющихся юридическими лицами, определяемых уполномоченным органом.

1-1. Требования, предъявляемые к специализированным учебным центрам и их филиалам, предусматривают наличие:

1) помещений для проведения занятий, соответствующих санитарным нормам;

2) стрелкового тира для проведения занятий по огневой подготовке: для юридических лиц – на праве собственности;

для филиалов – на праве собственности либо договора аренды;

3) специальных и технических средств, предусмотренных учебными программами и учебными планами;

4) преподавателей, обладающих соответствующими теоретическими, практическими знаниями и навыками преподавания в области своей профессиональной компетенции, и привлекаемых к процессу обучения специалистов, имеющих профессиональный опыт работы в области охранной деятельности.

Типовые учебные программы и типовые учебные планы по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации, утверждаются уполномоченным органом.

2. Учредителями (участниками), руководителями специализированных учебных центров и их филиалов не могут являться:

1) лица, указанные в пункте 6 статьи 10 настоящего Закона;

2) иностранные юридические лица, юридические лица с иностранным участием, иностранцы, а также лица без гражданства.

3. Деятельность специализированных учебных центров прекращается:

1) в случаях ликвидации, реорганизации;

2) по решению суда.

Сноска. Кодекс дополнен статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 11. Правовой статус частного охранника

Сноска. Статья 11 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 12. Правовой статус охранного подразделения

Сноска. Статья 12 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 13. Правовой статус ведомственных охранных подразделений государственных органов

Сноска. Статья 13 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 13-1. Права и обязанности работника, занимающего должность охранника в частной охранной организации

1. Права и обязанности работника, занимающего должность охранника в частной охранной организации, определяются в соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан, трудовым договором и настоящим Законом.

2. Работник, занимающий должность охранника в частной охранной организации, вправе:

1) оказывать содействие органам внутренних дел Республики Казахстан в осуществлении мероприятий по обеспечению общественного порядка, в том числе при проведении зрелищных культурно-массовых и спортивно-массовых мероприятий;

2) предупреждать и пресекать уголовные и административные правонарушения;

3) применять в целях пресечения правонарушений и задержания правонарушителей физическую силу и другие средства, если иными способами достичь указанных целей не представляется возможным. При этом не должно быть допущено превышение необходимых для этого мер;

4) в предусмотренных законами случаях задерживать и доставлять в правоохранительные органы Республики Казахстан лиц, совершивших уголовное или административное правонарушение. При необходимости, когда есть основания полагать, что при задержанном лице находятся оружие, а также иные опасные и (или) запрещенные к обороту предметы, в соответствии с законодательством Республики Казахстан осматривать одежду задержанного и изымать указанные предметы для передачи в правоохранительные органы Республики Казахстан или иной орган государственной власти;

5) содействовать в оказании медицинской и иной помощи физическим лицам, пострадавшим от противоправных посягательств, дорожно-транспортных происшествий, стихийных бедствий и иных чрезвычайных ситуаций;

6) требовать от физических лиц соблюдения общественного порядка.

3. Работник, занимающий должность охранника в частной охранной организации, обязан:

1) соблюдать конституционные права и свободы граждан;

2) незамедлительно информировать органы внутренних дел Республики Казахстан о ставших известными ему фактах готовящихся либо совершенных правонарушений;

3) незамедлительно информировать органы внутренних дел Республики Казахстан о срабатывании охранной сигнализации с охраняемых объектов, на территории которых имеются оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества;

4) в предусмотренных законодательством случаях предъявлять по требованию физических лиц удостоверение, подтверждающее его принадлежность к субъекту охранной деятельности;

5) оказывать содействие субъектам профилактики правонарушений;

6) разъяснять физическим лицам, задержанным за совершение уголовного или административного правонарушения, основания применяемых к ним принудительных мер.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 405-VI (вводитсяв действие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

## Глава 3. Виды и правовое оформление охранной деятельности

Статья 14. Виды охранных услуг

Охранная деятельность, подлежащая лицензированию, осуществляется субъектами охранной деятельности в форме оказания следующих услуг:

1) защиты жизни и здоровья физических лиц;

2) охраны объекта и (или) имущества физических и юридических лиц, в том числе при его транспортировке;

3) консультирования и подготовки рекомендаций по способам охраны и правомерной защиты от противоправных посягательств.

Работники, занимающие должность охранника в частной охранной организации, на добровольной основе привлекаются к охране общественного порядка.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); с изменением, внесенным Законом РК от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 15. Порядок осуществления охранной деятельности

1. Оказание охранных услуг осуществляется на основе договора (договор по оказанию охранных услуг). Порядок заключения, исполнения, прекращения договора на оказание охранных услуг, ответственность сторон по договору определяются в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

2. Исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

3. Особенности порядка осуществления охранной деятельности специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

4. Работники, занимающие должность охранника в частных охранных организациях, осуществляют охранную деятельность в форменной одежде, обозначающей их принадлежность к субъекту охранной деятельности.

Образцы форменной одежды и порядок ее ношения утверждаются уполномоченным органом.

Оказание услуг по защите жизни и здоровья физических лиц от преступных и иных противоправных посягательств может осуществляться без форменной одежды, обозначающей принадлежность к субъекту охранной деятельности.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2008 № 53-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 15-1. Порядок осуществления деятельности по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации

1. Деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации осуществляется при соблюдении уведомительного порядка.

2. Уведомительный порядок осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

3. Субъекты, осуществляющие деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, должны соответствовать требованиям, установленным статьей 15-2 настоящего Закона.

4. Уполномоченный орган, осуществляющий государственный контроль за деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, ведет реестр субъектов, подавших уведомление для занятия данным видом деятельности.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 15-2. Требования, предъявляемые к субъектам, осуществляющим деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации

1. Требования, предъявляемые к юридическим лицам, осуществляющим деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, предусматривают наличие:

1) у специалиста юридического лица высшего или среднего технического образования, соответствующего отрасли работ;

2) помещения с оборудованием (или договора на их аренду) для осуществления наладки, технического обслуживания средств охранной сигнализации и проверки технического состояния монтируемого оборудования.

2. Требования, предъявляемые к физическим лицам, осуществляющим деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, предусматривают наличие:

1) высшего или среднего технического образования, соответствующего отрасли работ;

2) помещения с оборудованием (или договора на их аренду) для осуществления наладки, технического обслуживания средств охранной сигнализации и проверки технического состояния монтируемого оборудования.

3. Руководителями, работниками юридических лиц, физическими лицами, осуществляющими деятельность по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, должны быть граждане Республики Казахстан, не состоящие на учете в организациях здравоохранения по поводу психического заболевания, не имеющие не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость либо освобожденные от уголовной ответственности за совершение преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 15-2 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

Статья 16. Договор об оказании охранных услуг

1. По договору об оказании охранных услуг исполнительобязуется оказать заказчику определенные соглашением сторон охранные услуги в порядке, объеме и за плату, определенные данным договором.

2. В качестве исполнителяпо договору об оказании охранных услуг вправе выступать субъекты охранной деятельности (с учетом требований, предъявляемых настоящим Законом):

1) специализированные охранные подразделения органов внутренних дел;

2) частные охранные организации.

3) исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

3. В качестве заказчика по договору об оказании охранных услуг вправе выступать физические и юридические лица.

4. Договор об оказании охранных услуг должен содержать:

1) сведения о договаривающихся сторонах с указанием номера и даты выдачи лицензии исполнителяна оказание охранных услуг;

2) виды оказываемых охранных услуг с указанием обязанностей исполнителя;

3) сведения об объекте договора;

4) срок и дату заключения договора;

5) меры ответственности сторон.

5. Договор об оказании охранных услуг должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы договора об оказании охранных услуг влечет его недействительность.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона);от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 17. Основа деятельности охранных подразделений

Сноска. Статья 17 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 17-1. Ограничения, связанные с осуществлением охранной деятельности

1. Юридические лица и граждане Республики Казахстан не вправе быть одновременно учредителями, участниками и (или) собственниками более чем одной организации, занимающейся охранной деятельностью.

2. Численность работников частной охранной организации не может превышать норматива численности, необходимого для выполнения их задач. Норматив численности устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Превышение норматива численности влечет приостановление действия лицензии. Уполномоченный орган (лицензиар) в случае неприведения численности работников частной охранной организации в соответствие с требованиями норматива численности в течение сорока календарных дней со дня приостановления действия лицензии обращается с заявлением в суд о лишении лицензиата лицензии.

3. Частная охранная организация не может являться дочерним предприятием организации, осуществляющей иную деятельность, кроме охранной. Для учредителя (участника) частной охранной организации данный вид деятельности должен быть основным.

Учредителями (участниками) частной охранной организации не могут являться:

1) учредители либо должностные лица организаций, в отношении которых будут оказываться охранные услуги создаваемой организацией;

2) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

3) граждане, имеющие судимость за совершение преступления, а также юридические лица, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные лица;

4) юридические лица, в отношении которых будут оказываться охранные услуги создаваемой организацией, и аффилиированные с ними юридические лица;

5) общественные объединения.

Запреты, устанавливаемые частью первой и подпунктами 1) и 4) части второй настоящего пункта, не распространяются на случаи учреждения частных охранных организаций национальными компаниями, для которых право учреждения охранных организаций предоставляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Охранные организации, учрежденные национальными компаниями, не имеют права оказывать охранные услуги третьим лицам.

4. Руководителям частных охранных организаций и его работникам, занимающим должность охранника, запрещается:

1) осуществлять процессуальную и иную деятельность, отнесенную в соответствии с законодательством Республики Казахстан к исключительной компетенции правоохранительных и других государственных органов;

2) присваивать полномочия сотрудников правоохранительных органов;

3) препятствовать законной деятельности сотрудников правоохранительных органов;

4) совершать действия, унижающие честь и достоинство либо неправомерно ограничивающие права и свободы человека и гражданина.

5. Помимо общих оснований, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, действие лицензии на осуществление охранной деятельности приостанавливается в случаях:

1) несоответствия единственного учредителя требованиям, установленным настоящим Законом;

2) невозможности установления места нахождения единственного учредителя и (или) юридического лица;

3) объявления в розыск единственного учредителя.

При устранении причин, послуживших основанием для приостановления лицензии, ее действие возобновляется в сроки, установленные Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

Лишение (отзыв) лицензии на осуществление охранной деятельности осуществляется в судебном порядке.

Помимо общих оснований, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях», прекращение действия лицензии на осуществление охранной деятельности без предварительного приостановления осуществляется в случаях:

1) признания единственного учредителя по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

2) прекращения у единственного учредителя гражданства Республики Казахстан;

3) вступления в законную силу судебного решения о применении к единственному учредителю принудительных мер медицинского характера;

4) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении единственного учредителя.

Сноска. Статья 17-1 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); с изменениями, внесенными законами РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Использование оружия и специальных средств субъектами охранной деятельности

Сноска. Заголовок главы 4 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).

Статья 18. Условия оснащения оружием и специальными средствами субъектов охранной деятельности

1. Субъекты охранной деятельности вправе в установленном законодательством порядке вооружать своих работников, занимающих должность охранника, при осуществлении ими своих должностных обязанностей.

2. Субъекты охранной деятельности имеют право приобретать служебное гладкоствольное длинноствольное и короткоствольное оружие, а также огнестрельное бесствольное, газовое оружие с возможностью стрельбы патронами травматического действия и электрическое оружие в соответствии с законодательством Республики Казахстан, специальные средства у юридических лиц – поставщиков после получения соответствующей лицензии. Виды, типы, модели и количество оружия, а также перечень специальных средств для использования работниками субъектов охранной деятельности устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Субъектам охранной деятельности запрещаются приобретение и использование служебного нарезного длинноствольного и короткоствольного оружия, за исключением охранных организаций, учрежденных национальными компаниями, осуществляющими свою деятельность в сфере магистральных железнодорожных сетей, магистральных трубопроводов, нефтеперерабатывающего производства и атомной энергии.

3. Приобретенное оружие подлежит регистрации в соответствующем органе внутренних дел в недельный срок со дня его приобретения. При регистрации оружия выдается разрешение на хранение, хранение и ношение этого оружия сроком на пять лет на основании документов, подтверждающих законность приобретения оружия.

Форма разрешения утверждается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.

4. Охранник частной охранной организации в установленном законодательством Республики Казахстан порядке должен получить разрешение на право хранения и ношения оружия и специальных средств.

5. Для охраны объектов и патрулирования могут быть использованы служебные собаки.

6. Руководители охранных организаций в установленном законодательством порядке передают оружие штатным работникам, занимающим должность охранника, на период исполнения ими своих служебных обязанностей. Оружие выдается после прохождения работниками соответствующей подготовки.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 19. Условия, основания и порядок применения оружия и специальных средств субъектами охранной деятельности

1. В ходе осуществления охранной деятельности разрешается применять специальные средства и служебное оружие только в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

2. Охранники частных охранных организаций имеют право применять оружие и специальные средства в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, для:

1) отражения нападений на охраняемый объект или его сотрудников;

2) отражения нападения на охраняемое лицо;

3) задержания нарушителей, в том числе если они оказывают сопротивление, для их доставления в органы внутренних дел, если имеются достаточные основания полагать, что они могут совершить побег или причинить вред окружающим или себе;

4) защиты от нападения животных;

5) подачи сигналов тревоги или вызова помощи;

6) случаев необходимой обороны и крайней необходимости.

Запрещено применение специальных средств и оружия для целей, не предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

Лицо, допустившее использование специальных средств или оружия для иных целей, а также с превышением полномочий, пределов необходимой обороны, несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

Применение специальных средств или оружия с превышением полномочий, пределов необходимой обороны влечет за собой аннулирование документов охранника частной охранной организации.

3. Применению специальных средств и служебного оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого они могут быть применены.

4. Запрещается применять служебное оружие и специальные средства в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения (насилия).

5. Во всех случаях применения служебного оружия необходимо принять меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, сообщить органам внутренних дел и прокуратуры в течение двадцати четырех часов.

6. Охранники частных охранных организаций обязаны проходить периодическую проверку на пригодность к выполнению своих обязанностей в условиях, связанных с применением специальных средств и служебного оружия.

7. Субъекты охранной деятельности несут полную ответственность за причиненный ими вред при исполнении своих служебных обязанностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Заключительные положения

Статья 20. Государственный контроль

1. Государственный контроль за охранной деятельностью, деятельностью специализированных учебных центров, а также деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации на территории Республики Казахстан осуществляется в форме проверки и профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

2. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями без посещения субъектов (объектов) охранной деятельности, специализированных учебных центров и субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, путем сопоставления сведений об их деятельности, полученных из различных источников информации.

4. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам охранной деятельности, специализированным учебным центрам и субъектам, занимающимся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них.

5. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем взаимного сопоставления данных, имеющихся в уполномоченном органе, ведомстве уполномоченного органа и его территориальных структурных подразделениях:

1) текущей и запрашиваемой в соответствии с пунктом 4 статьи 8 настоящего Закона информации;

2) сведений от уполномоченных организаций и государственных органов посредством запроса;

3) сведений, полученных из различных источников информации.

6. В случае выявления нарушений по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, направляется рекомендация в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений.

7. Рекомендация должна быть вручена субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты ее отправки и получения.

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях:

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;

2) почтой – с даты уведомления о получении почтового отправления заказным письмом;

3) электронным способом – с даты отправки уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями на электронный адрес субъекта охранной деятельности, специализированного учебного центра, субъекта, занимающегося деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, указанный в письме при запросе уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями.

8. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

9. Субъект охранной деятельности, специализированный учебный центр, субъект, занимающийся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган и его территориальное структурное подразделение, направившие рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения рекомендации.

10. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.

11. Профилактический контроль без посещения субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров, субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, проводится не реже одного раза в год.

Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 21. Учет субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров

Уполномоченный орган и его территориальные структурные подразделения осуществляют единый учет всех субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров, а также данных о приостановлении действия или лишении лицензий.

Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 22. Надзор за соблюдением законности в сфере охранной деятельности

Высший надзор за соблюдением законности в сфере охранной деятельности на территории Республики Казахстан в установленных законом пределах и формах осуществляют прокуратура Республики Казахстан и ее территориальные органы.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021№ 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

Статья 23. Ответственность субъектов, занимающихся охранной деятельностью, деятельностью специализированных учебных центров, а также монтажом, наладкой и техническим обслуживанием средств охранной сигнализации

Создание или деятельность охранных организаций, специализированных учебных центров, организаций, осуществляющих монтаж, наладку и техническое обслуживание средств охранной сигнализации, не предусмотренных настоящим Законом, а также осуществление данных видов деятельности без получения соответствующих разрешений или в нарушение порядка, установленного настоящим Законом, влекут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

