# О ратификации Соглашения о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли

Ратифицировать Соглашение о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли, совершенное в Ялте 8 октября 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

Официально заверенный текст

# Соглашение о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли

*(Вступило в силу 14 ноября 2000 года - Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2003 г., N 5, ст. 43)

подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Республика Узбекистан, Украина

сдали уведомления:

Российская Федерация - депонировано 17 января 2000 года;

Азербайджанская Республика - депонировано 29 марта 2000 года;

Украина - депонировано 13 апреля 2000 года;

Республика Таджикистан - депонировано 30 мая 2000 года;

Кыргызская Республика - депонировано 25 августа 2000 года;

Республика Казахстан - депонировано 14 ноября 2000 года;

Республика Армения - депонировано 27 декабря 2000 года;

Республика Молдова - депонировано 4 января 2002 года.

Соглашение вступило в силу 13 апреля 2000 года

вступило в силу для государств:

Российская Федерация - 13 апреля 2000 года;

Азербайджанская Республика - 13 апреля 2000 года;

Украина - 13 апреля 2000 года;

Республика Таджикистан - 30 мая 2000 года;

Кыргызская Республика - 25 августа 2000 года;

Республика Казахстан - 14 ноября 2000 года;

Республика Армения - 27 декабря 2000 года;

Республика Молдова - 4 января 2002 года.

Правительства государств-участников настоящего Соглашения, именуемые в дальнейшем Сторонами,

принимая во внимание положения Соглашения о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года, Протокола о внесении изменений и дополнений к нему от 2 апреля 1999 года и Договора о зоне свободной торговли от 18 октября 2011 года

исходя из общепризнанных международных норм и правил и основ национального законодательства Сторон,

в развитие Основ таможенных законодательств государств-участников Содружества Независимых Государств, принятых Советом глав государств Содружества Независимых Государств 10 февраля 1995 года,

стремясь к дальнейшему расширению взаимовыгодных торгово- экономических отношений,

признавая необходимость обеспечить эффективное функционирование режима свободной торговли, согласились о нижеследующем:

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 1

В настоящем Соглашении применяются термины, используемые в Основах таможенных законодательств государств-участников Содружества Независимых Государств, принятых Советом глав государств Содружества Независимых Государств 10 февраля 1995 года.

## Статья 2

Целью настоящего Соглашения является:

установление упрощенного порядка совершения таможенных операций и таможенного контроля товаров, перемещаемых между Сторонами;

упрощение таможенных процедур в отношении товаров, происходящих с территорий государств - участников СНГ (в соответствии с Правилами определения страны происхождения товаров, утвержденными Решением Совета глав правительств СНГ от 24 сентября 1993 года, с учетом редакции пункта 9, внесенной Решением Совета глав правительств СНГ от 18 октября 1996 года, и Правилами определения страны происхождения товаров, являющимися неотъемлемой частью Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года), без нанесения ущерба национальным интересам каждого из указанных государств.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 3

1. Настоящее Соглашение применяется государствами - участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года, Протокола о внесении изменений и дополнений к нему от 2 апреля 1999 года или Договора о зоне свободной торговли от 18 октября 2011 года.

2. Настоящее Соглашение применяется в отношении товаров, происходящих с таможенных территорий государств-участников СНГ и помещаемых под таможенный режим выпуска для свободного обращения.

3. Настоящее Соглашение не применяется в отношении товаров:

относящихся к специальным грузам, продукции военного назначения и товарам двойного применения;

облагаемых акцизами на территориях государств-участников СНГ.

Стороны обмениваются перечнем товаров, облагаемых акцизами.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 4

Стороны устанавливают упрощенный порядок совершения таможенных операций в отношении товаров, указанных в пункте 2 статьи 3 настоящего Соглашения, ввозимых на таможенные территории государств-участников СНГ.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 5

Упрощенный порядок совершения таможенных операций в отношении товаров включает применение:

унифицированных бланков грузовых таможенных деклараций;

унифицированных бланков таможенных пассажирских деклараций;

унифицированных правил совершения таможенных операций в отношении товаров и транспортных средств.

Упрощенный порядок совершения таможенных операций в отношении товаров предусматривает взаимное признание документов совершения таможенных операций и контроля.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 6

Стороны, при необходимости, на основе двусторонних международных договоров создают в пунктах пропуска на государственных (таможенных) границах условия для осуществления совместного таможенного контроля и совершения таможенных операций.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 7

Таможенное оформление товаров производится в соответствии с национальным законодательством государств-участников СНГ.

## Статья 8

Перевозка товаров по таможенным территориям государств-участников СНГ до пункта назначения осуществляется в соответствии с национальными правилами доставки товаров под таможенным контролем.

## Статья 9

После прибытия товаров в места совершения таможенных операций, определенные таможенным органом, в регионе деятельности которого находятся получатели товаров, они располагаются на таможенных складах либо в других местах под таможенным контролем, определяемых таможенным органом.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 21.12.2020 № 389-VI.

## Статья 10

Для подтверждения достоверности сведений, заявляемых в таможенной декларации, таможенный орган вправе потребовать предоставления дополнительных документов и сведений, необходимых для таможенного контроля.

Стороны стремятся к максимальному сокращению перечней таких документов и сведений, а также к оптимизации условий их предоставления.

## Статья 11

Положения настоящего Соглашения не затрагивают положений других международных договоров, участниками которых являются Стороны.

## Статья 12

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Соглашения. Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, оно вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов депозитарию.

## Статья 13

По взаимной договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, оформляемые отдельными документами.

## Статья 14

Настоящее Соглашение действует в течение 5 лет с даты его вступления в силу. По истечении этого срока Соглашение автоматически продлевается каждый раз на следующий 5-летний период, если Стороны не примут иного решения.

Любая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 6 месяцев до выхода, предварительно урегулировав обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.

## Статья 15

Спорные вопросы, связанные с толкованием и применением настоящего Соглашения, решаются путем консультаций и переговоров. При невозможности решить спорные вопросы путем переговоров Стороны обращаются в Экономический Суд Содружества Независимых Государств или иные международные арбитражные суды.

## Статья 16

Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств, разделяющих его цели и принципы, с согласия всех Сторон путем передачи депозитарию документов о таком присоединении. Присоединение считается вступившим в силу по истечении 30 дней со дня получения депозитарием последнего уведомления о согласии Сторон на такое присоединение.

Совершено в городе Ялте 8 октября 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

За ПравительствоАзербайджанской Республики

За ПравительствоРеспублики Армения

За ПравительствоРеспублики Беларусь

За ПравительствоГрузии

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоКыргызской Республики

За ПравительствоРеспублики Молдова

За ПравительствоРоссийской Федерации

За ПравительствоРеспублики Таджикистан

За ПравительствоТуркменистана

За ПравительствоРеспублики Узбекистан

За ПравительствоУкраины

Особое мнение Азербайджанской Республики к Соглашение о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли

За исключением статьи 6 и положения статьи 15, допускающего рассмотрение спорных вопросов в Экономическом Суде Содружества Независимых Государств.

Премьер-МинистрАзербайджанской Республики

Предложение Республики Армения по проекту Соглашения о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли

1. Статью 3 изложить в следующей редакции:

"Стороны в течение одного месяца после вступления в силу настоящего Соглашения обмениваются перечнем товаров, облагаемых акцизами, а также информируют друг друга обо всех изменениях в этих перечнях".

2. Статью 7 изложить в следующей редакции:

"Таможенное оформление товаров производится в соответствии с национальными законодательствами государств-участников СНГ".

3. В конце статьи 13 добавить: "и которые вступают в силу в порядке, установленной статьей 12 настоящего Соглашения".

Оговорки Украины к соглашению Совета глав правительств государств-участников СНГ

"О Соглашении о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли."

8 октября 1999 года

За исключением положений, допускающих рассмотрение спорных вопросов в Экономическом Суде Содружества Независимых Государств.

Премьер-МинистрУкраины

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Соглашения о порядке таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых между государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 8 октября 1999 года в городе Ялте.

Подлинный экземпляр вышеупомянутого Соглашения хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Председатель ИсполнительногокомитетаИсполнительный секретарь СНГ

