# О персональных данных и их защите

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере персональных данных, а также определяет цель, принципы и правовые основы деятельности, связанные со сбором, обработкой и защитой персональных данных.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) биометрические данные – персональные данные, которые характеризуют физиологические и биологические особенности субъекта персональных данных, на основе которых можно установить его личность;

2) персональные данные – сведения, относящиеся к определенному или определяемому на их основании субъекту персональных данных, зафиксированные на электронном, бумажном и (или) ином материальном носителе;

3) блокирование персональных данных – действия по временному прекращению сбора, накопления, изменения, дополнения, использования, распространения, обезличивания и уничтожения персональных данных;

4) накопление персональных данных – действия по систематизации персональных данных путем их внесения в базу, содержащую персональные данные;

5) сбор персональных данных – действия, направленные на получение персональных данных;

6) уничтожение персональных данных – действия, в результате совершения которых невозможно восстановить персональные данные;

7) обезличивание персональных данных – действия, в результате совершения которых определение принадлежности персональных данных субъекту персональных данных невозможно;

8) база, содержащая персональные данные (далее – база), – совокупность упорядоченных персональных данных;

9) собственник базы, содержащей персональные данные (далее – собственник), – государственный орган, физическое и (или) юридическое лицо, реализующие в соответствии с законами Республики Казахстан право владения, пользования и распоряжения базой, содержащей персональные данные;

10) оператор базы, содержащей персональные данные (далее – оператор), – государственный орган, физическое и (или) юридическое лицо, осуществляющие сбор, обработку и защиту персональных данных;

11) защита персональных данных – комплекс мер, в том числе правовых, организационных и технических, осуществляемых в целях, установленных настоящим Законом;

11-1) уполномоченный орган в сфере защиты персональных данных (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере защиты персональных данных;

11-2) сервис обеспечения безопасности персональных данных – услуга, обеспечивающая информационное взаимодействие собственников и (или) операторов с субъектом, включая получение от субъекта согласия на сбор, обработку персональных данных или их передачу третьим лицам, в том числе путем реализации данного взаимодействия собственниками и (или) операторами самостоятельно;

12) обработка персональных данных – действия, направленные на накопление, хранение, изменение, дополнение, использование, распространение, обезличивание, блокирование и уничтожение персональных данных;

13) использование персональных данных – действия с персональными данными, направленные на реализацию целей деятельности собственника, оператора и третьего лица;

14) хранение персональных данных – действия по обеспечению целостности, конфиденциальности и доступности персональных данных;

15) распространение персональных данных – действия, в результате совершения которых происходит передача персональных данных, в том числе через средства массовой информации или предоставление доступа к персональным данным каким-либо иным способом;

16) субъект персональных данных (далее – субъект) – физическое лицо, к которому относятся персональные данные;

17) третье лицо – лицо, не являющееся субъектом, собственником и (или) оператором, но связанное с ними (ним) обстоятельствами или правоотношениями по сбору, обработке и защите персональных данных.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Цель настоящего Закона

Целью настоящего Закона является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при сборе и обработке его персональных данных.

### Статья 3. Действие настоящего Закона

1. Настоящим Законом регулируются отношения, связанные со сбором, обработкой и защитой персональных данных.

2. Особенности сбора, обработки и защиты персональных данных могут регулироваться иными законами и актами Президента Республики Казахстан.

3. Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, возникающие при:

1) сборе, обработке и защите персональных данных субъектами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права других физических и (или) юридических лиц и требования законов Республики Казахстан;

2) формировании, хранении и использовании документов Национального архивного фонда Республики Казахстан и других архивных документов, содержащих персональные данные, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах;

3) сборе, обработке и защите персональных данных, отнесенных к государственным секретам в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных секретах";

4) сборе, обработке и защите персональных данных в ходе разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, а также осуществлении охранных мероприятий по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов в пределах, установленных законами Республики Казахстан.

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите

1. Законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 5. Принципы сбора, обработки и защиты персональных данных

Сбор, обработка и защита персональных данных осуществляются в соответствии с принципами:

1) соблюдения конституционных прав и свобод человека и гражданина;

2) законности;

3) конфиденциальности персональных данных ограниченного доступа;

4) равенства прав субъектов, собственников и операторов;

5) обеспечения безопасности личности, общества и государства.

## Глава 2. СБОР И ОБРАБОТКА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

### Статья 6. Доступность персональных данных

Персональные данные по доступности подразделяются на общедоступные и ограниченного доступа.

Общедоступными персональными данными являются персональные данные или сведения, на которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан не распространяются требования соблюдения конфиденциальности, доступ к которым является свободным с согласия субъекта.

В целях информационного обеспечения населения используются общедоступные источники персональных данных (в том числе биографические справочники, телефонные, адресные книги, общедоступные электронные информационные ресурсы, средства массовой информации).

Сведения о субъекте, сбор и обработка которых произведены с нарушением законодательства Республики Казахстан, исключаются из общедоступных источников персональных данных в любое время по требованию субъекта или его законного представителя либо по решению суда или иных уполномоченных государственныхорганов.

При этом расходы, возникающие при уничтожении персональных данных с общедоступных источников персональных данных, возлагаются на собственника и (или) оператора, третье лицо.

Объем расходов, возникающих при отзыве согласия субъекта или его законного представителя на распространение его персональных данных в общедоступных источниках персональных данных, связанных с уничтожением персональных данных с общедоступных источников персональных данных, а также лица, на которые возлагаются данные расходы, в случае возникновения необходимости определяются в судебном порядке.

Персональными данными ограниченного доступа являются персональные данные, доступ к которым ограничен законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Условия сбора, обработки персональных данных

1. Сбор, обработка персональных данных осуществляются собственником и (или) оператором, а также третьим лицом с согласия субъекта или его законного представителя в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, предусмотренных статьей 9 настоящего Закона.

2. Сбор, обработка персональных данных умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) субъекта осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Особенности сбора, обработки персональных данных в электронных информационных ресурсах, содержащих персональные данные, устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации, с учетом положений настоящего Закона.

4. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.

5. Не подлежат обработке персональные данные, содержание и объем которых являются избыточными по отношению к целям их обработки.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Порядок дачи (отзыва) согласия субъекта на сбор, обработку персональных данных

1. Субъект или его законный представитель дает (отзывает) согласие на сбор, обработку персональных данных письменно, в форме электронного документа или посредством сервиса обеспечения безопасности персональных данных либо иным способом с применением элементов защитных действий, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

2. Субъект или его законный представитель не может отозвать согласие на сбор, обработку персональных данных в случаях, если это противоречит законам Республики Казахстан, либо при наличии неисполненного обязательства.

3. Субъект вправе дать согласие на сбор, обработку персональных данных через кабинет пользователя на веб-портале "электронного правительства", сервис обеспечения безопасности персональных данных, а также посредством зарегистрированного на веб-портале "электронного правительства" абонентского номера сотовой связи субъекта путем передачи одноразового пароля или путем отправления короткого текстового сообщения в качестве ответа на уведомление веб-портала "электронного правительства".

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Сбор, обработка персональных данных без согласия субъекта

Сбор, обработка персональных данных производятся без согласия субъекта или его законного представителя в случаях:

1) осуществления деятельности правоохранительных органов и судов, исполнительного производства;

2) осуществления государственной статистической деятельности;

3) использования государственными органами персональных данных для статистических целей с обязательным условием их обезличивания;

4) реализации международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан;

5) защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, если получение согласия субъекта или его законного представителя невозможно;

6) осуществления законной профессиональной деятельности журналиста и (или) деятельности средства массовой информации либо научной, литературной или иной творческой деятельности при условии соблюдения требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению прав и свобод человека и гражданина;

7) опубликования персональных данных в соответствии с законами Республики Казахстан, в том числе персональных данных кандидатов на выборные государственные должности;

8) неисполнения субъектом своих обязанностей по представлению персональных данных в соответствии с законами Республики Казахстан;

9) получения государственным органом, осуществляющим регулирование, контроль и надзор финансового рынка и финансовых организаций, информации от физических и юридических лиц в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

9-1) получения органами государственных доходов для осуществления налогового администрирования и (или) контроля информации от физических и юридических лиц в соответствии с законами Республики Казахстан;

9-2) передачи на хранение резервной копии электронных информационных ресурсов, содержащих персональные данные ограниченного доступа, на единую национальную резервную платформу хранения электронных информационных ресурсов в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

9-3) использования персональных данных субъектов предпринимательства, относящихся непосредственно к их предпринимательской деятельности, для формирования реестра бизнес-партнеров при условии соблюдения требований законодательства Республики Казахстан;

10) в иных случаях, установленных законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования, заисключениемабзаца третьегоподпункта 1) пункта 63 статьи 1, который вводится в действие с 01.07.2021).

### Статья 10. Доступ к персональным данным

1. Доступ к персональным данным определяется условиями согласия субъекта или его законного представителя, предоставленного собственнику и (или) оператору на их сбор и обработку, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

Доступ к персональным данным должен быть запрещен, если собственник и (или) оператор, и (или) третье лицо отказываются принять на себя обязательства по обеспечению выполнения требований настоящего Закона или не могут их обеспечить.

2. Обращение (запрос) субъекта или его законного представителя относительно доступа к своим персональным данным подается собственнику и (или) оператору письменно или в форме электронного документа либо иным способом с применением элементов защитных действий, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

3. Отношения между собственником и (или) оператором, и (или) третьим лицом относительно доступа к персональным данным регулируются законодательством Республики Казахстан.

4. Третьи лица могут получать персональные данные, содержащиеся в информационных системах государственных органов, через веб-портал "электронного правительства" при условии согласия субъекта, предоставленного через кабинет пользователя на веб-портале "электронного правительства", а также посредством зарегистрированного на веб-портале "электронного правительства" абонентского номера сотовой связи субъекта путем передачи одноразового пароля или путем отправления короткого текстового сообщения в качестве ответа на уведомление веб-портала "электронного правительства" или сервиса обеспечения безопасности персональных данных.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Конфиденциальность персональных данных

1. Собственники и (или) операторы, а также третьи лица, получающие доступ к персональным данным ограниченного доступа, обеспечивают их конфиденциальность путем соблюдения требований не допускать их распространения без согласия субъекта или его законного представителя либо наличия иного законного основания.

2. Лица, которым стали известны персональные данные ограниченного доступа в связи с профессиональной, служебной необходимостью, а также трудовыми отношениями, обязаны обеспечивать их конфиденциальность.

3. Конфиденциальность биометрических данных устанавливается законодательством Республики Казахстан.

### Статья 12. Накопление и хранение персональных данных

1. Накопление персональных данных производится путем сбора персональных данных, необходимых и достаточных для выполнения задач, осуществляемых собственником и (или) оператором, а также третьим лицом.

2. Хранение персональных данных осуществляется собственником и (или) оператором, а также третьим лицом в базе, находящейся на территории Республики Казахстан.

Срок хранения персональных данных определяется датой достижения целей их сбора и обработки, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 13. Изменение и дополнение персональных данных

Изменение и дополнение персональных данных осуществляются собственником и (или) оператором на основании обращения (запроса) субъекта или его законного представителя либо в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

### Статья 14. Использование персональных данных

Использование персональных данных должно осуществляться собственником, оператором и третьим лицом только для ранее заявленных целей их сбора.

### Статья 15. Распространение персональных данных

1. Распространение персональных данных допускается, если при этом не нарушаются права и свободы субъекта, а также не затрагиваются законные интересы иных физических и (или) юридических лиц.

2. Распространение персональных данных в случаях, выходящих за рамки ранее заявленных целей их сбора, осуществляется с согласия субъекта или его законного представителя.

### Статья 16. Трансграничная передача персональных данных

1. Трансграничная передача персональных данных – передача персональных данных на территорию иностранных государств.

2. В соответствии с настоящим Законом трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств осуществляется только в случае обеспечения этими государствами защиты персональных данных.

3. Трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств, не обеспечивающих защиту персональных данных, может осуществляться в случаях:

1) наличия согласия субъекта или его законного представителя на трансграничную передачу его персональных данных;

2) предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

3) предусмотренных законами Республики Казахстан, если это необходимо в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека и гражданина, здоровья и нравственности населения;

4) защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, если получение согласия субъекта или его законного представителя невозможно.

4. Трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств может быть запрещена или ограничена законами Республики Казахстан.

5. Особенности трансграничной передачи служебной информации об абонентах и (или) пользователях услуг связи определяются Законом Республики Казахстан «О связи».

Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Обезличивание персональных данных

1. При сборе, обработке персональных данных для проведения статистических, социологических, научных, маркетинговых исследований собственник и (или) оператор, а также третье лицо, передающие персональные данные, обязаны их обезличить в соответствии с правилами сбора, обработки персональных данных.

2. При сборе, обработке персональных данных для осуществления аналитики данных в целях реализации функций государственными органами обезличивание персональных данных осуществляется оператором информационно-коммуникационной инфраструктуры «электронного правительства» в соответствии с правилами по сбору, обработке, хранению, передаче электронных информационных ресурсов для осуществления аналитики данных в целях реализации функций государственными органами, утверждаемыми уполномоченным органом в сфере информатизации, за исключением случаев, когда обезличивание персональных данных произведено собственником и (или) оператором.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Уничтожение персональных данных

Персональные данные подлежат уничтожению собственником и (или) оператором, а также третьим лицом:

1) по истечении срока хранения в соответствии с пунктом 2 статьи 12 настоящего Закона;

2) при прекращении правоотношений между субъектом, собственником и (или) оператором, а также третьим лицом;

3) при вступлении в законную силу решения суда;

4) в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 19. Сообщение о действиях с персональными данными

1. При наличии условия об уведомлении субъекта о передаче его персональных данных третьему лицу собственник и (или) оператор в течение десяти рабочих дней уведомляют об этом субъекта или его законного представителя, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

2. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на случаи:

1) выполнения государственными органами своих функций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а также осуществления деятельности частными нотариусами, частными судебными исполнителями и адвокатами;

2) осуществления сбора и обработки персональных данных в статистических, социологических или научных целях.

## Глава 3. ЗАЩИТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

### Статья 20. Гарантия защиты персональных данных

1. Персональные данные подлежат защите, которая гарантируется государством и осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

2. Сбор и обработка персональных данных осуществляются только в случаях обеспечения их защиты.

Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 21. Цели защиты персональных данных

Защита персональных данных осуществляется путем применения комплекса мер, в том числе правовых, организационных и технических, в целях:

1) реализации прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну;

2) обеспечения их целостности и сохранности;

3) соблюдения их конфиденциальности;

4) реализации права на доступ к ним;

5) предотвращения незаконного их сбора и обработки.

### Статья 22. Обязанности собственника и (или) оператора, а также третьего лица по защите персональных данных

1. Собственник и (или) оператор, а также третье лицо обязаны принимать необходимые меры по защите персональных данных в соответствии с порядком, определяемым Правительством Республики Казахстан, обеспечивающие:

1) предотвращение несанкционированного доступа к персональным данным;

2) своевременное обнаружение фактов несанкционированного доступа к персональным данным, если такой несанкционированный доступ не удалось предотвратить;

3) минимизацию неблагоприятных последствий несанкционированного доступа к персональным данным;

4) предоставление доступа государственной технической службе к объектам информатизации, использующим, хранящим, обрабатывающим и распространяющим персональные данные ограниченного доступа, содержащиеся в электронных информационных ресурсах, для осуществления обследования обеспечения защищенности процессов хранения, обработки и распространения персональных данных ограниченного доступа, содержащихся в электронных информационных ресурсах в порядке, определяемом уполномоченным органом.

2. Обязанности собственника и (или) оператора, а также третьего лица по защите персональных данных возникают с момента сбора персональных данных и действуют до момента их уничтожения либо обезличивания.

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 23. Защита электронных информационных  ресурсов, содержащих персональные данные

Особенности защиты электронных информационных ресурсов, содержащих персональные данные, осуществляются в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об информатизации.

Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 23-1. Добровольное киберстрахование

1. Целью добровольного киберстрахования является возмещение имущественного вреда, причиненного субъекту, собственнику и (или) оператору, третьему лицу, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

2. Добровольное киберстрахование осуществляется в силу волеизъявления сторон.

Виды, условия и порядок добровольного киберстрахования определяются соглашением сторон.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 23-1 в соответствии с Законом РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТА, СОБСТВЕННИКА И (ИЛИ) ОПЕРАТОРА

### Статья 24. Права и обязанности субъекта

1. Субъект имеет право:

1) знать о наличии у собственника и (или) оператора, а также третьего лица своих персональных данных, а также получать информацию, содержащую:

подтверждение факта, цели, источников, способов сбора и обработки персональных данных;

перечень персональных данных;

сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их хранения;

2) требовать от собственника и (или) оператора изменения и дополнения своих персональных данных при наличии оснований, подтвержденных соответствующими документами;

3) требовать от собственника и (или) оператора, а также третьего лица блокирования своих персональных данных в случае наличия информации о нарушении условий сбора, обработки персональных данных;

4) требовать от собственника и (или) оператора, а также третьего лица уничтожения своих персональных данных, сбор и обработка которых произведены с нарушением законодательства Республики Казахстан, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

5) отозвать согласие на сбор, обработку персональных данных, кроме случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;

6) дать согласие (отказать) собственнику и (или) оператору на распространение своих персональных данных в общедоступных источниках персональных данных;

7) на защиту своих прав и законных интересов, в том числе возмещение морального и материального вреда;

8) на осуществление иных прав, предусмотренных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

2. Субъект обязан представлять свои персональные данные в случаях, установленных законами Республики Казахстан.

### Статья 25. Права и обязанности собственника и (или) оператора, лица, ответственного за организацию обработки персональных данных

Сноска. Заголовок статьи 25 в редакции Закона РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Собственник и (или) оператор имеют право осуществлять сбор, обработку персональных данных в порядке, установленном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Собственник и (или) оператор обязаны:

1) утверждать перечень персональных данных, необходимый и достаточный для выполнения осуществляемых ими задач, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;

2) принимать и соблюдать необходимые меры, в том числе правовые, организационные и технические, для защиты персональных данных в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

3) соблюдать законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите;

4) принимать меры по уничтожению персональных данных в случае достижения цели их сбора и обработки, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

5) представлять доказательство о получении согласия субъекта на сбор и обработку его персональных данных в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

6) сообщать информацию, относящуюся к субъекту, в течение трех рабочих дней со дня получения обращения субъекта или его законного представителя, если иные сроки не предусмотрены законами Республики Казахстан;

7) в случае отказа предоставить информацию субъекту или его законному представителю в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения обращения, представлять мотивированный ответ, если иные сроки не предусмотрены законами Республики Казахстан;

8) в течение одного рабочего дня:

изменить и (или) дополнить персональные данные на основании соответствующих документов, подтверждающих их достоверность, или уничтожить персональные данные при невозможности их изменения и (или) дополнения;

блокировать персональные данные, относящиеся к субъекту, в случае наличия информации о нарушении условий их сбора, обработки;

уничтожить персональные данные в случае подтверждения факта их сбора, обработки с нарушением законодательства Республики Казахстан, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

снять блокирование персональных данных в случае неподтверждения факта нарушения условий сбора, обработки персональных данных;

9) предоставлять безвозмездно субъекту или его законному представителю возможность ознакомления с персональными данными, относящимися к данному субъекту;

10) назначить лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных в случае, если собственник и (или) оператор являются юридическими лицами.

Действие подпункта 10) части первой настоящего пункта не распространяется на обработку персональных данных в деятельности судов.

3. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, обязано:

1) осуществлять внутренний контроль за соблюдением собственником и (или) оператором и его работниками законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, в том числе требований к защите персональных данных;

2) доводить до сведения работников собственника и (или) оператора положения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите по вопросам обработки персональных данных, требования к защите персональных данных;

3) осуществлять контроль за приемом и обработкой обращений субъектов или их законных представителей.

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ И ИХ ЗАЩИТЫ

### Статья 26. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере персональных данных и их защиты;

2) осуществляет руководство деятельностью центральных исполнительных органов, входящих в структуру Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов, в сфере персональных данных и их защиты;

3) утверждает порядок определения собственником и (или) оператором перечня персональных данных, необходимого и достаточного для выполнения осуществляемых ими задач;

4) утверждает порядок осуществления собственником и (или) оператором, а также третьим лицом мер по защите персональных данных;

5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 27. Компетенция государственных органов

Государственные органы в пределах своей компетенции:

1) разрабатывают и (или) утверждают нормативные правовые акты в сфере персональных данных и их защиты;

2) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам персональных данных и их защиты;

3) принимают меры по привлечению лиц, допустивших нарушения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан;

4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

### Статья 27-1. Компетенция уполномоченного органа

1. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции:

1) участвует в реализации государственной политики в сфере персональных данных и их защиты;

2) разрабатывает порядок осуществления собственником и (или) оператором, а также третьим лицом мер по защите персональных данных;

2-1) разрабатывает правила определения собственником и (или) оператором перечня персональных данных, необходимого и достаточного для выполнения осуществляемых ими задач;

3) рассматривает обращения субъекта или его законного представителя о соответствии содержания персональных данных и способов их обработки целям их обработки и принимает соответствующее решение;

4) принимает меры по привлечению лиц, допустивших нарушения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан;

5) требует от собственника и (или) оператора, а также третьего лица уточнения, блокирования или уничтожения недостоверных или полученных незаконным путем персональных данных;

6) осуществляет меры, направленные на совершенствование защиты прав субъектов;

7) утверждает правила сбора, обработки персональных данных;

7-1) утверждает правила осуществления обследования обеспечения защищенности процессов хранения, обработки и распространения персональных данных ограниченного доступа, содержащихся в электронных информационных ресурсах, по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан;

8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

2. В отношении персональных данных, ставших известными уполномоченному органу в ходе осуществления им своей деятельности, должна обеспечиваться конфиденциальность персональных данных.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 27-1 в соответствии с Законом РК от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 28. Надзор за применением настоящего Закона

1. Органы прокуратуры осуществляют высший надзор за соблюдением законности в сфере персональных данных и их защиты.

2. Акты прокурорского надзора, вынесенные на основании и в порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О Прокуратуре", обязательны для всех органов, организаций, должностных лиц и граждан.

Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите

Нарушение законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 30. Порядок обжалования и рассмотрения споров

Действия (бездействие) субъекта, собственника и (или) оператора, а также третьего лица при сборе, обработке и защите персональных данных могут быть обжалованы в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

Споры, возникающие при сборе, обработке и защите персональных данных, подлежат рассмотрению в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

### Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

2. Собственники и (или) операторы обязаны в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона привести нормативные правовые акты и иные документы в соответствие с требованиями настоящего Закона.

3. Сбор, обработка персональных данных, осуществленные согласно законодательству Республики Казахстан до введения в действие настоящего Закона, признаются соответствующими требованиям настоящего Закона, если дальнейшие их обработка и защита соответствуют целям их сбора.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

