# О ратификации Договора между Республикой Казахстан и Королевством Испания о передаче осужденных лиц

Ратифицировать Договор между Республикой Казахстан и Королевством Испания о передаче осужденных лиц, совершенный в Мадриде 21 ноября 2012 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# Договор между Республикой Казахстан и Королевством Испания о передаче осужденных лиц

Республика Казахстан и Королевство Испания, в дальнейшем именуемые Сторонами,

с целью стремления к дальнейшему развитию правовых отношений между двумя государствами, содействия в области международного правового сотрудничества, а также признавая важность социальной реабилитации лиц, осужденных в любом из этих государств,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1. Определения

В целях настоящего Договора используются следующие определения:

а) «Государство вынесения приговора» означает государство, в котором вынесен приговор в отношении лица, которое может быть или уже было передано для отбытия наказания;

b) «Государство исполнения приговора» означает государство, в которое лицо может быть или уже было передано для отбытия наказания;

c) «приговор» означает судебное решение, согласно которому суд устанавливает наказание, предусматривающее лишение свободы;

d) «осужденный» означает лицо, в отношении которого вынесен приговор.

## Статья 2. Общие принципы

1. Стороны обязуются в соответствии с положениями настоящего Договора оказывать друг другу максимально возможное содействие в отношении передачи осужденных.

2. Приговоры, вынесенные в Испании в отношении граждан Казахстана, могут быть исполнены в Казахстане в пенитенциарных учреждениях под надзором компетентных органов Республики Казахстан в соответствии с положениями настоящего Договора.

3. Приговоры, вынесенные в Казахстане в отношении испанских граждан, могут быть исполнены в Испании в пенитенциарных учреждениях под надзором компетентных органов Королевства Испания соответствии с положениями настоящего Договора.

4. Передача может быть инициирована Государством вынесения приговора или Государством исполнения приговора.

## Статья 3. Условия для передачи

1. Осужденный передается в соответствии с настоящим Договором только при следующих условиях:

а) осужденный является гражданином Государства исполнения приговора;

b) приговор является окончательным;

c) на момент получения запроса о передаче у осужденного остаются не отбытыми не менее шести месяцев лишения свободы;

d) перевод осуществляется с согласия осужденного или, в случае его недееспособности, с согласия его законного представителя;

e) действие или бездействие, за которое вынесен приговор, являются преступлением в соответствии с национальным законодательством Государства исполнения приговора, даже если их классификация в обеих государствах различна;

f) Государство вынесения приговора и Государство исполнения приговора согласны на передачу.

2. В исключительных случаях Стороны могут договориться о передаче, даже если срок отбытия наказания осужденным меньше, чем указано в подпункте с) пункта 1 настоящей статьи.

3. Стороны могут договориться о применении положений настоящего Договора к наказаниям, примененным в отношении несовершеннолетнего осужденного, в рамках их соответствующего законодательства, при условии получения согласия от лица, имеющего право действовать от имени несовершеннолетнего осужденного.

## Статья 4. Обязанность по предоставлению информации

1. Любой осужденный, к которому может быть применен настоящий Договор, уведомляется об этом Государством вынесения приговора. Государство исполнения приговора разъясняет осужденному правовые последствия передачи.

2. Если осужденный выразил свое согласие на передачу в соответствии с настоящим Договором, Государство вынесения приговора предоставляет Государству исполнения приговора информацию, предусмотренную пунктом 2 статьи 8 настоящего Договора.

3. Осужденный уведомляется в письменном виде о любых мерах, принятых Сторонами в соответствии с положениями настоящего Договора, а также о любом решении, принятом одним из государств в соответствии с запросом о передаче.

## Статья 5. Отказ в передаче

1. В передаче осужденного лица может быть отказано, если:

a) одна Сторона решит, что передача причинит ущерб ее суверенитету, безопасности, общественному порядку или противоречит фундаментальным принципам национального законодательства;

b) приговор в отношении осужденного лица вынесен за преступление, посягающее на государственную безопасность;

c) осужденное лицо вовлечено в исковые процедуры на территории Государства вынесения приговора.

2. Каждая Сторона может решить по своему усмотрению, согласна она или нет на передачу, запрашиваемую другой Стороной, вне зависимости от обстоятельств, предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи. В таком случае Запрашиваемая Сторона свое решение обязана мотивировать.

## Статья 6. Центральные органы

1. Центральными органами Сторон по реализации положений настоящего Договора являются для Республики Казахстан - Генеральная прокуратура, для Королевства Испания - Министерство Юстиции.

2. Центральные органы сносятся между собой непосредственно, с возможностью использования дипломатических каналов.

## Статья 7. Запросы и ответы

1. Запросы Сторон о передаче оформляются в письменном виде и адресуются центральным органам, указанным в настоящем Договоре. При необходимости, могут быть использованы современные технологии передачи информации, но с обязательным последующим направлением оригиналов запросов почтой.

2. Ответы на запросы предоставляются аналогичными способами.

3. Стороны незамедлительно информируют друг друга о своем решении о передаче, вне зависимости от того, является ответ положительным или отрицательным.

## Статья 8. Подтверждающие документы

1. Государство исполнения приговора по запросу Государства вынесения приговора представляет:

a) копию документа, подтверждающего о том, что осужденный является гражданином Государства исполнения приговора;

b) выписку соответствующего закона, подтверждающего, что действие или бездействие, за которое вынесен приговор в Государстве вынесения приговора, являются преступлением в соответствии с законодательством Государства исполнения приговора.

2. Государство вынесения приговора предоставляет по запросу Государства исполнения приговора следующие документы:

а) сведения о личности осужденного (фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, а также, по возможности, копии документов личности, подтверждающих гражданство осужденного);

b) заверенную копию окончательного приговора и закона, на котором он основан;

с) добровольное заявление осужденного или, при необходимости, его законного представителя, о согласии на передачу;

d) документ об отбытой части наказания и той части наказания, которая подлежит дальнейшему отбытию, включая сроки досудебного задержания, и иные сведения, имеющие значение для приведения приговора в исполнение;

e) документ об исполнении дополнительного наказания, если оно было назначено;

f) медицинское заключение о состоянии здоровья и характеристику на осужденного.

В случае необходимости компетентные органы Государства исполнения приговора могут запросить дополнительные документы или сведения.

## Статья 9. Исполнение приговора

1. После передачи осужденный продолжает отбывать наказание, назначенное в Государстве вынесения приговора, в Государстве исполнения приговора в соответствии с законодательством Государства исполнения приговора.

2. Наказание, назначенное Государством вынесения приговора, не может быть изменено по своему характеру и продолжительности.

В случае, если законодательство Государства исполнения приговора устанавливает максимальное ограничение продолжительности наказания, назначенного судом Государства вынесения приговора и срок наказания по приговору Государства вынесения приговора превышает данное ограничение, Государство исполнения приговора исполняет приговор до данного ограничения.

3. При преобразовании наказания в соответствии с положениями предыдущего пункта, Государство исполнения приговора информирует Государство вынесения приговора о результатах изменения наказания.

4. Приговор, вынесенный Государством вынесения приговора, не может быть ужесточен в Государстве исполнения приговора.

5. Государство вынесения приговора сохраняет свою юрисдикцию по пересмотру приговоров, вынесенных его судами.

В случае, если судебное решение было изменено Государством вынесения приговора, то об этом информируется Государство исполнения приговора для его исполнения на своей территории.

## Статья 10. Недопустимость двойного наказания

Осужденный, переданный для исполнения приговора в соответствии с настоящим Договором, не может быть повторно арестован, предан суду и осужден в Государстве исполнения приговора за то же преступление, за которое он уже был осужден.

## Статья 11. Помилование, амнистия, смягчение наказания

Государство вынесения приговора или, с его согласия, Государство исполнения приговора могут применить амнистию, помилование или иные меры по смягчению наказания при наличии на то законных оснований.

## Статья 12. Прекращение исполнения наказания

Государство исполнения приговора прекращает исполнение приговора незамедлительно после получения от Государства вынесения приговора любого решения или меры, в силу которых приговор перестает быть исполняемым.

## Статья 13. Передача осужденного

При передаче осужденных компетентные органы Государства вынесения приговора согласовывают время и место с органами Государства исполнения приговора в каждом конкретном случае.

## Статья 14. Расходы

Расходы, связанные с передачей осужденного, несет Государство исполнения приговора с момента его получения.

## Статья 15. Транзитная перевозка

1. В случае, когда одна Сторона, сотрудничая с третьей страной, осуществляет транзит осужденных лиц через территорию другой Стороны, первая должна направить последней запрос на разрешение таких транзитов.

2. В случае использования воздушного транспорта и когда посадка на территории другой Стороны не запланирована, такое разрешение не требуется.

3. Запрашиваемая Сторона должна, если это не противоречит ее национальному законодательству, удовлетворить ходатайство о транзите запрашивающей Стороны.

4. Расходы, связанные с осуществлением транзитной перевозки осужденного, несет Сторона, обратившаяся с запросом о такой перевозке.

## Статья 16. Языки

Передача документов, предусмотренных статьей 8 настоящего Договора, а также контакты между центральными органами осуществляются на английском языке.

## Статья 17. Временное применение и вступление в силу Договора

Настоящий Договор временно применяется по истечении тридцати (30) дней после даты его подписания, в части, не противоречащей национальным законодательствам Сторон, и вступает в силу в первый день второго месяца после даты получения по дипломатическим каналам последнего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

## Статья 18. Срок действия и прекращение Договора

1. Настоящий Договор заключается на неопределенный срок.

2. Каждая из Сторон вправе прекратить действие настоящего Договора путем направления в письменной форме уведомления по дипломатическим каналам. Настоящий Договор остается в силе до истечения шести (6) месяцев со дня получения такого уведомления.

3. Настоящий Договор применяется в отношении приговоров, предусматривающих наказание в виде лишения свободы, состоявшихся до и после его вступления в силу.

Совершено в Мадриде 21 ноября 2012 года в двух экземплярах, каждый на казахском и испанском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

За Республику Казахстан

За Королевство Испания

Аутентичность текстов Договора между Республикой Казахстан и Королевством Испания о передаче осужденных лих, подписанного в Мадриде 21 ноября 2012 года на казахском и испанском языках, с текстом на русском языке подтверждаем.

Начальник Департаментамеждународного сотрудничестваГенеральной прокуратурыРеспублики Казахстан

С. Досполов

