# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам применения мер нетарифного регулирования в Таможенном союзе

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124):

      1) в оглавлении заголовки статей 315 и 316 изложить в следующей

редакции:

## «Статья 315. Учет потребления озоноразрушающих веществ

## Статья 316. Учет и государственный кадастр потребления озоноразрушающих веществ»;

      2) абзацы четвертый и пятый подпункта 9) статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «порядок выдачи разрешений на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества;

      порядок учета потребления озоноразрушающих веществ;»;

      3) в статье 17:

      подпункт 21) изложить в следующей редакции:

      «21) осуществляет лицензирование ввоза на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоза с территории Республики Казахстан в эти страны озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции;»;

      дополнить подпунктами 21-1) и 21-2) следующего содержания:

      «21-1) выдает разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества;

      21-2) выдает заключение на трансграничную перевозку отходов по территории Республики Казахстан;»;

      4) статью 114 дополнить подпунктом 38) следующего содержания:

      «38) соблюдением требований о представлении данных о фактически ввезенном, вывезенном и реализованном количестве озоноразрушающих веществ в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.»;

      5) пункт 4 статьи 288 изложить в следующей редакции:

      «4. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны отходов в целях их использования (утилизации, переработки) осуществляются на основании лицензии, выдаваемой органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан.

      Ввоз и вывоз отходов физическими лицами для личного пользования (в некоммерческих целях) запрещаются.

      Ввоз отходов с целью захоронения и обезвреживания запрещается.»;

      6) пункт 2 статьи 295 изложить в следующей редакции:

      «2. Транзит отходов по территории Республики Казахстан осуществляется в соответствии с требованиями Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением.

      Трансграничная перевозка отходов по территории Республики Казахстан осуществляется на основании заключения уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

      7) пункт 2 статьи 313 изложить в следующей редакции:

      «2. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, за исключением их транзита, осуществляются на основании лицензий, выдаваемых уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      Перемещение озоноразрушающих веществ физическими лицами для личного пользования (в некоммерческих целях) запрещено.»;

      8) в статье 314:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества, являются экологически опасными видами хозяйственной деятельности.»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества, осуществляются на основании разрешения, выдаваемого уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ, а также производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества, обязаны:»;

      9) статью 315 изложить в следующей редакции:

## «Статья 315. Учет потребления озоноразрушающих веществ

      1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие потребление озоноразрушающих веществ, подлежат учету в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      2. Учету потребления озоноразрушающих веществ подлежат следующие виды деятельности:

      1) производство озоноразрушающих веществ;

      2) ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ;

      3) производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества.»;

      10) в статье 316:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## «Статья 316. Учет и государственный кадастр потребления

                   озоноразрушающих веществ»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Для подготовки государственного кадастра потребления озоноразрушающих веществ юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ:

      ведут учет ввезенного, вывезенного и реализованного количества озоноразрушающих веществ с указанием наименований и места нахождения организаций-покупателей и предполагаемых областей применения;

      ежегодно не позднее первого квартала года, следующего за отчетным, представляют в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды сведения о фактически ввезенном, вывезенном и реализованном количестве озоноразрушающих веществ по областям применения по форме, установленной Правительством Республики Казахстан.».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21):

      1) в графе 4 строк 14 и 15 подпункта 1) пункта 4 статьи 280 цифры «1960» и «1200» заменить цифрами «3000»;

      2) в пункте 1 статьи 534:

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) за выдачу разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение, перевозку гражданского, служебного оружия и патронов к нему;»;

      дополнить подпунктами 11-1) и 11-2) следующего содержания:

      «11-1) за выдачу заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского, служебного оружия и патронов к нему;

      11-2) за выдачу направления на комиссионную продажу гражданского, служебного оружия и патронов к нему;»;

      3) абзацы третий, четвертый, седьмой, десятый, одиннадцатый и  пятнадцатый подпункта 5) статьи 540 изложить в следующей редакции:

      «заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан гражданского, служебного оружия и патронов к нему – 200 процентов;

      заключения на вывоз с территории Республики Казахстан гражданского, служебного оружия и патронов к нему – 200 процентов;»;

      «разрешения на перевозку гражданского, служебного оружия и патронов к нему – 200 процентов;»;

      «заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан гражданского оружия и патронов к нему – 50 процентов;

      заключения на вывоз с территории Республики Казахстан гражданского оружия и патронов к нему – 50 процентов;»;

      «разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему – 10 процентов;»;

      4) подпункт 10) пункта 2 статьи 547 изложить в следующей редакции:

      «10) за выдачу разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение, перевозку, заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан, а также направления на комиссионную продажу гражданского, служебного оружия и патронов к нему – до выдачи соответствующих документов;».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71, № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; Закон Республики Казахстан от 15 апреля 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных услуг», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 апреля 2013 г.):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 13 изложить в следующей редакции:

## «Статья 13. Лицензирование медицинской и фармацевтической деятельности, а также ввоза, вывоза органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов»;

      дополнить заголовками статей 80-1, 80-2 и 80-3 следующего содержания:

## «Статья 80-1. Лица, которым разрешен ввоз лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники в Республику Казахстан

## Статья 80-2. Ввоз лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники для личного использования и иных некоммерческих целей

## Статья 80-3. Взаимодействие уполномоченного органа и уполномоченного органа в сфере таможенного дела Республики Казахстан»;

      заголовки главы 28, статей 172, 173 и 174 изложить в следующей редакции:

## «Глава 28. Ввоз, вывоз органов (части органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга, крови и ее компонентов, образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов человека

### Статья 172. Основания для ввоза, вывоза органов (части органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга человека

### Статья 173. Основания для ввоза, вывоза крови и ее компонентов, образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов человека

### Статья 174. Порядок ввоза, вывоза органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов»;

      2) пункт 1 статьи 1 дополнить подпунктами 16-1) и 95-2) следующего содержания:

      «16-1) гемопоэтические стволовые клетки – клетки костного мозга человека, обладающие способностью к дифференцировке;»;

      «95-2) костный мозг – центральный орган кроветворения, расположенный в губчатом веществе костей и костно-мозговых полостях;»;

      3) пункт 2 статьи 5 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) лицензирования ввоза на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоза с территории Республики Казахстан в эти страны органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов;»;

      4) пункт 1 статьи 7 дополнить подпунктами 29-4), 29-5) и 29-6) следующего содержания:

      «29-4) лицензированию ввоза на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоза с территории Республики Казахстан в эти страны органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов;

      29-5) определению порядка выдачи заключений (разрешительных документов) на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга в случае их перемещения с целью проведения неродственной трансплантации, а также образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов, в том числе продуктов жизнедеятельности человека, физиологических и патологических выделений, мазков, соскобов, смывов, предназначенных для диагностических целей или полученных в процессе проведения биомедицинских исследований;

      29-6) осуществлению выдачи заключений (разрешительных документов) на ввоз на территорию Республики Казахстан лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники (в том числе незарегистрированных) в качестве гуманитарной помощи или помощи при чрезвычайных ситуациях;»;

      5) статьи 13 и 80 изложить в следующей редакции:

### «Статья 13. Лицензирование медицинской и фармацевтической

                  деятельности, а также ввоза, вывоза органов (части

                  органов) и (или) тканей человека,

                  крови и ее компонентов

      Медицинская и фармацевтическая деятельность подлежит лицензированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов, за исключением гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга в случае их перемещения с целью проведения неродственной трансплантации, а также образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов, в том числе продуктов жизнедеятельности человека, физиологических и патологических выделений, мазков, соскобов, смывов, предназначенных для диагностических и научных целей или полученных в процессе проведения биомедицинских исследований, осуществляются на основании лицензий, выдаваемых уполномоченным органом.»;

### «Статья 80. Порядок ввоза лекарственных средств, изделиймедицинского назначения и медицинской техники

      1. Ввоз на территорию Республики Казахстан лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники осуществляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

      2. Не разрешается ввоз на территорию Республики Казахстан лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, не прошедших государственную регистрацию в Республике Казахстан, за исключением лекарственных субстанций, произведенных в условиях Надлежащей производственной практики, а также случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи, статье 80-2 настоящего Кодекса.

      3. Допускается ввоз на территорию Республики Казахстан не зарегистрированных в Республике Казахстан лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники на основании заключения (разрешительного документа), выданного уполномоченным органом, если они предназначены для:

      1) проведения клинических исследований;

      2) экспертизы лекарственных средств;

      3) осуществления государственной регистрации лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники;

      4) оказания медицинской помощи по жизненным показаниям конкретного пациента либо оказания медицинской помощи ограниченному контингенту пациентов с редкой и (или) особо тяжелой патологией;

      5) проведения выставок без права их дальнейшей реализации;

      6) предотвращения и (или) устранения последствий чрезвычайных ситуаций;

      7) оснащения организаций здравоохранения уникальной медицинской техникой, не имеющей аналогов, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также изделиями медицинского назначения, относящимися и предназначенными для комплектации уникальной медицинской техники;

      8) внедрения инновационных медицинских технологий.

      4. Запрещается ввоз на территорию Республики Казахстан в качестве гуманитарной помощи лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, не прошедших государственную регистрацию, за исключением отдельных случаев, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      Лекарственные средства, изделия медицинского назначения и медицинская техника (в том числе незарегистрированные), предназначенные для гуманитарной помощи (содействия) или помощи при чрезвычайных ситуациях, ввозятся в Республику Казахстан на основании заключения (разрешительного документа), выдаваемого в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      5. Ввезенные на территорию Республики Казахстан лекарственные средства, изделия медицинского назначения и медицинская техника, не соответствующие требованиям законодательства Республики Казахстан в области здравоохранения, подлежат конфискации и уничтожению.»;

      6) дополнить статьями 80-1, 80-2 и 80-3 следующего содержания:

### «Статья 80-1. Лица, которым разрешен ввоз лекарственныхсредств, изделий медицинского назначения имедицинской техники в Республику Казахстан

      Ввоз лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники на территорию Республики Казахстан в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, может осуществляться:

      1) организациями-производителями, имеющими лицензию на производство лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники;

      2) физическими и юридическими лицами, имеющими лицензию на оптовую реализацию лекарственных средств либо включенными в реестр субъектов здравоохранения, осуществляющих оптовую реализацию изделий медицинского назначения и медицинской техники, по уведомлению о начале деятельности;

      3) научно-исследовательскими организациями, лабораториями для разработки и государственной регистрации лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники в соответствии с настоящим Кодексом;

      4) иностранными организациями-производителями лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, их уполномоченными представительствами (филиалами) или их доверенными физическими и юридическими лицами для проведения экспертизы при государственной регистрации, клинических исследований и (или) испытаний и для участия в выставках производителей лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники в Республике Казахстан;

      5) организациями здравоохранения для осуществления медицинской деятельности.

### Статья 80-2. Ввоз лекарственных средств, изделий медицинскогоназначения и медицинской техники для личногоиспользования и иных некоммерческих целей

      1. Лекарственные средства, изделия медицинского назначения и медицинская техника ввозятся без разрешения уполномоченного органа, если они предназначены для:

      1)личного пользования физическими лицами, работниками дипломатического корпуса или представителями международных организаций;

      2) лечения пассажиров и членов экипажей транспортных средств, поездных бригад и водителей транспортных средств, прибывших на таможенную территорию Таможенного союза;

      3) лечения участников международных культурных, спортивных мероприятий и участников международных экспедиций.

      2. В случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, допускается ввоз на территорию Республики Казахстан лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, не зарегистрированных в Республике Казахстан.

### Статья 80-3. Взаимодействие уполномоченного органа иуполномоченного органа в сфере таможенного делаРеспублики Казахстан

      1. При перемещении через таможенную границу Таможенного союза, совпадающую с Государственной границей Республики Казахстан, лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники в таможенные органы Республики Казахстан должны быть представлены сведения, подтвержденные уполномоченным органом, о государственной регистрации каждого из ввозимых лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники с указанием даты и номера государственной регистрации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 80, статьей 80-2 настоящего Кодекса.

      2. Уполномоченный орган в сфере таможенного дела Республики Казахстан представляет сведения в уполномоченный орган о ввозе на территорию Республики Казахстан через таможенную границу Таможенного союза, совпадающую с Государственной границей Республики Казахстан, и вывозе с территории Республики Казахстан через таможенную границу Таможенного союза, совпадающую с Государственной границей Республики Казахстан, лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники.»;

      7) заголовок главы 28 изложить в следующей редакции:

## «Глава 28. Ввоз, вывоз органов (части органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга, крови и ее компонентов, образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов человека»;

      8) статью 172 изложить в следующей редакции:

### «Статья 172. Основания для ввоза, вывоза органов (части

                   органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых

                   клеток, костного мозга человека

      1. Ввоз органов (части органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга человека на территорию Республики Казахстан осуществляется при:

      1) необходимости трансплантации в организациях здравоохранения;

      2) необходимости диагностических исследований на территории Республики Казахстан;

      3) проведении совместных научных исследований.

      2. Вывоз органов (части органов) и (или) тканей, гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга человека с территории Республики Казахстан осуществляется:

      1) при необходимости оказания медицинской помощи гражданину Республики Казахстан, находящемуся за пределами Республики Казахстан;

      2) при необходимости оказания медицинской помощи находящимся за пределами Республики Казахстан близким родственникам и супругам граждан Республики Казахстан;

      3) при необходимости диагностических исследований;

      4) при проведении совместных научных исследований;

      5) в случаях, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      6) при необходимости проведения трансплантации гемопоэтических стволовых клеток, костного мозга донора, проживающего на территории Республики Казахстан, реципиенту, проживающему за рубежом.

      3. Лицензию на ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны органов (части органов), тканей человека в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 и подпунктами 1), 2) и 5) пункта 2 настоящей статьи, выдает уполномоченный орган по заявлению организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность по специальности «трансплантология», «гематология» в соответствии с лицензией на медицинскую деятельность.

      4. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гемопоэтических стволовых клеток костного мозга человека в случае их перемещения с целью проведения неродственной трансплантации осуществляются на основании заключения (разрешительного документа), выданного уполномоченным органом.

      5. Ввоз и вывоз органов и (или) тканей человека физическими лицами не допускаются.

      6. Порядок исследования на биологическую безопасность, консервирования и транспортировки тканей человека и (или) органов (части органов), предназначенных для ввоза и вывоза, определяется уполномоченным органом.»;

      9) в статье 173:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### «Статья 173. Основания для ввоза, вывоза крови и еекомпонентов, образцов клеток, тканей,

                   биологических жидкостей и секретов человека»;

      пункты 2 и 4 изложить в следующей редакции:

      «2. Вывоз крови и ее компонентов с территории Республики Казахстан осуществляется:

      1) при необходимости оказания медицинской помощи гражданину Республики Казахстан, находящемуся за пределами Республики Казахстан;

      2) при необходимости оказания медицинской помощи находящимся за пределами Республики Казахстан близким родственникам и супругам граждан Республики Казахстан;

      3) при необходимости диагностических исследований;

      4) при проведении совместных научных исследований;

      5) в случаях, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      6) при направлении компонентов крови за рубеж для производства плазменных препаратов крови на заводах иностранного производителя из компонентов крови, заготовленных в государственных организациях здравоохранения, осуществляющих деятельность в сфере службы крови Республики Казахстан, для обеспечения населения Республики Казахстан препаратами крови (контрактное фракционирование).»;

      «4. Лицензию на ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны крови и ее компонентов в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 и подпунктами 1), 2) и 5) пункта 2 настоящей статьи, выдает уполномоченный орган по заявлению организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность по специальности «заготовка крови» в соответствии с лицензией на медицинскую деятельность.»;

      дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

      «5. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан образцов клеток, тканей, биологических жидкостей и секретов, в том числе продуктов жизнедеятельности человека, физиологических и патологических выделений, мазков, соскобов, смывов, предназначенных для диагностических и научных целей или полученных в процессе проведения биомедицинских исследований, осуществляются на основании заключения (разрешительного документа), выданного уполномоченным органом.

      6. Ввоз и вывоз крови и ее компонентов физическими лицами не допускаются.»;

      10) статью 174 изложить в следующей редакции:

### «Статья 174. Порядок ввоза, вывоза органов (части органов) и

                   (или) тканей человека, крови и ее компонентов

      1. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны органов (части органов) и (или) тканей человека, крови и ее компонентов организациями здравоохранения, указанными в пункте 3 статьи 172 и пункте 4 статьи 173 настоящего Кодекса, осуществляются на основании лицензии, выдаваемой в порядке, установленном международными договорами в сфере лицензирования внешней торговли товарами, ратифицированными Республикой Казахстан, и Законом Республики Казахстан «О лицензировании».

      2. Уполномоченный орган в течение трех рабочих дней принимает решение о выдаче или отказе в выдаче лицензии на ввоз, вывоз тканей человека, крови и ее компонентов, а на ввоз, вывоз органов человека в течение одного рабочего дня.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 25; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 8):

      1) пункт 2 статьи 5-1 дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

      «16-1) выдают в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан:

      направления:

      физическим лицам на комиссионную продажу гражданского оружия и патронов к нему;

      юридическим лицам на комиссионную продажу гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      заключения:

      физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан гражданского оружия и патронов к нему;

      юридическим лицам на:

      соответствие гражданского и служебного оружия и патронов к нему криминалистическим требованиям;

      ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      разрешения:

      физическим лицам на приобретение, хранение, хранение и ношение, перевозку гражданского оружия и патронов к нему;

      юридическим лицам на:

      приобретение, хранение взрывчатых материалов;

      хранение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      приобретение, хранение, хранение и ношение, перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов;»;

      2) подпункт 33) пункта 1 статьи 11 исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 года «О наркотических средствах, психотропных веществах, прекурсорах и мерах противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 17-18, ст. 221; 2000 г., № 6, ст. 141; 2002 г., № 10, ст. 106; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 5-6, ст. 30; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2011 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 81; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 97):

      1) пункт 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «2. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров осуществляются на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным государственным органом в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

      Ввоз наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров на территорию Республики Казахстан из государств-членов Таможенного союза и вывоз наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров с территории Республики Казахстан в государства-члены Таможенного союза осуществляются на основании разрешения, выдаваемого уполномоченным государственным органом в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

      Выданная на ввоз или вывоз лицензия не может быть передана другому юридическому лицу независимо от наличия у него лицензии на указанную деятельность в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.»;

      2) пункт 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «4. Физические лица могут осуществлять ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, для личного применения по медицинским показаниям при наличии подтверждающего документа. Форма подтверждающего документа устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения по согласованию с уполномоченным государственным органом в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 года «О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 448; 2002 г., № 4, ст. 34; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 19, ст. 150; № 20, ст. 152; 2010 г., № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «1. На территории Республики Казахстан запрещается оборот в качестве гражданского и служебного оружия и патронов к нему:

      1) огнестрельного длинноствольного оружия с емкостью магазина (барабана) более 10 патронов, имеющего длину ствола или длину ствола со ствольной коробкой менее 500 миллиметров и общую длину оружия менее 800 миллиметров, а также имеющего конструкцию, которая позволяет сделать его длину менее 800 миллиметров, и при этом не теряется возможность производства выстрела;

      2) гражданского огнестрельного оружия, позволяющего ведение стрельбы очередями;

      3) огнестрельного оружия, которое имеет форму, имитирующую другие предметы;

      4) огнестрельного гладкоствольного оружия, изготовленного под патроны к огнестрельному оружию с нарезным стволом, за исключением оружия «системы парадокс», имеющего не более 40 процентов нарезной части длины ствола;

      5) кистеней, кастетов, сурикенов, бумерангов и других специально приспособленных для использования в качестве оружия предметов ударно-дробящего, метательного, колюще-режущего действия, за исключением спортивных снарядов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) холодного клинкового оружия и ножей, клинки и лезвия которых либо автоматически извлекаются из рукоятки при нажатии на кнопку или рычаг и фиксируются ими либо выдвигаются за счет силы тяжести или ускоренного движения и автоматически фиксируются при длине клинка и лезвия более 90 миллиметров;

      7) патронов с пулями бронебойного, зажигательного, разрывного или трассирующего действия со смещенным центром тяжести, а также патронов с дробовыми снарядами для газовых пистолетов и револьверов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      8) оружия и иных предметов, поражающее действие которых основано на использовании радиоактивного излучения и биологического воздействия;

      9) газового оружия, снаряженного нервно-паралитическими, отравляющими, а также другими веществами, запрещенными к применению уполномоченным органом в области здравоохранения, а также газового оружия, способного причинить на расстоянии более одного метра повреждение, не опасное для жизни человека, но влекущее длительное расстройство здоровья на срок более двадцати одного дня либо значительную стойкую утрату трудоспособности на 10 и более процентов;

      10) оружия и патронов к нему, имеющих технические характеристики, не соответствующие криминалистическим требованиям;

      11) оружия и патронов к нему, не соответствующих требованиям безопасности, установленным техническими регламентами в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      12) оружия и иных предметов, поражающее действие которых основано на использовании электромагнитного, светового, теплового, инфразвукового или ультразвукового излучения;

      13) огнестрельного бесствольного оружия самообороны, электрошоковых устройств и искровых разрядников, имеющих выходные параметры, превышающие величины, установленные государственными стандартами;

      14) оружия, изготовленного из материалов, не позволяющих его обнаружения металлодетекторами.»;

      2) пункт 5 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «5. За выдачу разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение, перевозку, а также заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.»;

      3) абзац четвертый подпункта 1) статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «нарушения юридическими или физическими лицами установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан требований безопасности, правил передачи, приобретения, коллекционирования, экспонирования, регистрации, учета, хранения, ношения, перевозки и применения оружия до принятия окончательного решения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;»;

      4) пункты 2 и 3 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «2. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, и вывоз с территории Республики Казахстан в эти страны гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляются на основании лицензии, выдаваемой органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, а также заключения уполномоченного органа в сфере контроля за оборотом оружия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляется на основании заключения уполномоченного органа в сфере контроля за оборотом оружия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского и служебного оружия и патронов к нему производятся на основании заключений органов внутренних дел с учетом требований настоящего Закона.»;

      5) пункты 4, 5 и 8 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «4. Гражданское оружие и патроны к нему могут ввозиться иностранцами на территорию Республики Казахстан при наличии контракта на охоту или приглашения для участия в спортивных мероприятиях и на основании соответствующего заключения уполномоченного органа в сфере контроля за оборотом оружия. Ввезенное оружие должно быть вывезено из Республики Казахстан в сроки, установленные контрактом или приглашением.

      5. Ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему сотрудниками иностранных правоохранительных органов, специальных служб и военизированных организаций, прибывающими в Республику Казахстан по приглашению или в связи с выполнением ими служебного задания, осуществляются по заключению руководителей соответствующих органов в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      «8. За выдачу заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.»;

      6) в статье 27:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### «Статья 27. Хранение, ношение, перевозка, коллекционирование,экспонирование и уничтожение гражданского и

                  служебного оружия и патронов к нему»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Порядок учета, хранения, ношения, перевозки, коллекционирования, экспонирования и уничтожения гражданского и служебного оружия и патронов к нему определяется уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.»;

      7) в пункте 1 статьи 29:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) выдает заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему;»;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) выдает направления на комиссионную продажу гражданского и служебного оружия и патронов к нему в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97):

      1) статью 2 дополнить подпунктом 78) следующего содержания:

      «78) электромагнитная совместимость – способность технического средства функционировать с заданным качеством в заданной электромагнитной обстановке и не создавать недопустимых электромагнитных помех другим техническим средствам.»;

      2) в статье 8:

      в пункте 1:

      подпункт 12) исключить;

      дополнить подпунктом 19-7) следующего содержания:

      «19-7) выдача заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения, в том числе встроенных либо входящих в состав других товаров, в случаях, отличных от импорта;»;

      подпункт 6) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «6) отключение радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения в случае отсутствия разрешения на эксплуатацию и (или) несоответствия технических характеристик установленным нормам;»;

      3) подпункт 3) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «3) выдача разрешений на использование радиочастотного спектра, эксплуатацию на территории Республики Казахстан радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения, включая радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства радиолюбительских служб;»;

      4) пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «1. Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи находится в исключительной компетенции государства.

      Регулирование использования радиочастотного спектра осуществляется радиочастотными органами Республики Казахстан и представляет собой комплекс правовых, экономических, организационных и технических мер, направленных на эффективное использование радиочастотного спектра и обеспечение электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, являющейся неотъемлемой частью процедуры присвоения (назначения) полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала).

      Ведение республиканской базы данных радиочастотного спектра, отражающей электромагнитную обстановку в Республике Казахстан, осуществляется радиочастотными органами Республики Казахстан.

      Радиочастотный спектр является национальным ресурсом в области связи.»;

      5) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

### «Статья 17-1. Порядок ввоза радиоэлектронных средств ивысокочастотных устройств

      1. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Таможенный союз, ограниченных радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, в том числе встроенных либо входящих в состав других товаров, осуществляется на основании лицензии, выдаваемой органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, в соответствии с международными договорами в сфере лицензирования внешней торговли товарами, ратифицированными Республикой Казахстан, и Законом Республики Казахстан «О лицензировании», за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      2. Радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства гражданского назначения, в том числе встроенные либо входящие в состав других товаров, ввозимые в случаях, отличных от импорта, сроком не более шести месяцев, ввозятся на территорию Республики Казахстан на основании заключения уполномоченного органа в случаях, если они предназначены для:

      1) обеспечения пребывания на территории Республики Казахстан официальных иностранных делегаций;

      2) проведения спортивных соревнований и иных культурно-массовых мероприятий, проводимых на территории Республики Казахстан;

      3) демонстрации на выставках, проводимых на территории Республики Казахстан;

      4) проведения на территории Республики Казахстан научно-исследовательских и экспериментальных работ;

      5) проведения испытаний в целях подтверждения соответствия (сертификации или декларирования соответствия).».

      8. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 15, ст. 97):

      1) подпункт 24-12) статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «24-12) утверждает правила выдачи административным органом разрешений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения;»;

      2) в части первой пункта 1 статьи 9:

      дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

      «15-1) осуществляет выдачу разрешений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения;»;

      подпункт 51-36) изложить в следующей редакции:

      «51-36) разрабатывает правила выдачи административным органом разрешений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года «О лицензировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111, № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 25; № 12, ст. 84; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21):

      1) подпункт 8) статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «8) специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;»;

      2) пункт 1 статьи 43 изложить в следующей редакции:

      «1. Лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензиаров в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, импорта и экспорта продукции, подлежащей экспортному контролю, которые выдают лицензию и (или) приложение к лицензии не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами, установленными настоящим Законом.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 26 декабря 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 23-24, ст. 125):

      1) подпункт 6) пункта 16 статьи 1 исключить;

      2) в подпункте 11) статьи 9 слова «подпунктов 3) и 6) пункта 16» заменить словами «подпункта 3) пункта 16».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пункта 2, подпункта 2) и абзаца четвертого подпункта 5) пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2014 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

