# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам судебно-экспертной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; № 19, ст. 145; № 20, ст. 158; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 44; № 10, ст. 77; № 14, ст. 93; 2013 г., № 2, ст. 10, 13; Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам персональных данных и их защиты», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 25 мая 2013 г.):

в пункте 2 части первой статьи 243 слово «лицам» заменить словами «физическим лицам».

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124):

в подпункте 2) части четвертой статьи 91 слово «лицам» заменить словами «физическим лицам».

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам персональных данных и их защиты», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 25 мая 2013 г.):

в подпункте 2) части первой статьи 597 слово «лицам» заменить словами «физическим лицам».

4. В Закон Республики Казахстан от 20 января 2010 года «О судебно-экспертной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 1-2, ст. 3):

1) подпункты 2), 4), 10) и 12) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«2) заключение эксперта – оформленный в соответствии с требованиями законов Республики Казахстан документ, отражающий ход и результаты судебно-экспертного исследования;»;

«4) лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью – разрешение, выдаваемое физическому лицу Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения, на занятие судебно-экспертной деятельностью;»;

«10) органы судебной экспертизы – государственные юридические лица, осуществляющие судебно-экспертную деятельность в порядке, установленном законами Республики Казахстан;»;

«12) судебный эксперт – лицо, соответствующее требованиям настоящего Закона, которому органом (лицом), ведущим уголовный процесс, судом либо органом (должностным лицом), уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях, прокурором, нотариусом в порядке, установленном законами Республики Казахстан, поручено производство судебной экспертизы;»;

2) статью 4 изложить в следующей редакции:

«Статья 4. Задача судебно-экспертной деятельности

Задачей судебно-экспертной деятельности является обеспечение производства по уголовным, гражданским делам, а также по делам об административных правонарушениях результатами применения специальных научных знаний.»;

3) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

«2. Судебный эксперт дает заключение, основываясь на результатах проведенных исследований. При этом он самостоятелен в выборе средств и методов исследования, допустимость которых определяется законами Республики Казахстан.»;

4) подпункт 1) статьи 9 изложить в следующей редакции:

«1) прямо предусмотрены законами Республики Казахстан или не противоречат их нормам и принципам;»;

5) статьи 12, 13, 14, 15 и 16 изложить в следующей редакции:

«Статья 12. Профессиональные и квалификационные требования,

предъявляемые к судебному эксперту

1. Судебный эксперт должен обладать специальными научными знаниями.

2. Производство судебной экспертизы может быть поручено:

1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

2) физическим лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии;

3) в разовом порядке иным лицам в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

3. Производство экспертизы в разовом порядке может быть поручено в случаях:

1) назначения судебной экспертизы, не предусмотренной перечнем видов судебных экспертиз, установленным Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения;

2) удовлетворения мотивированного ходатайства участника уголовного, гражданского процесса, органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях, участника производства по делу об административном правонарушении о привлечении в качестве эксперта лица, не являющегося сотрудником органов судебной экспертизы либо осуществляющего судебно-экспертную деятельность на основании лицензии в соответствии с законами Республики Казахстан;

3) удовлетворения отвода всем судебным экспертам соответствующей специальности, являющимся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии, либо мотивированного отстранения от производства судебной экспертизы органа судебной экспертизы в целом;

4) привлечения судебного эксперта иностранного государства в соответствии со статьей 49 настоящего Закона.

4. Лица, указанные в подпунктах 1) и 2) пункта 2 и подпунктах 1), 2) и 3) пункта 3 настоящей статьи, должны иметь высшее образование.

5. Лица, указанные в подпунктах 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи, должны обладать квалификацией судебного эксперта, подтверждаемой квалификационным свидетельством на право производства определенного вида судебной экспертизы, быть аттестованы комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения и внесены в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан.

6. Должность судебного эксперта в органах судебной экспертизы может занимать гражданин Республики Казахстан, соответствующий требованиям, установленным пунктами 1, 4 и 5 настоящей статьи.

7. Лица, впервые поступающие на работу в органы судебной экспертизы, проходят специальную профессиональную подготовку, завершающуюся сдачей квалификационного экзамена. Правила специальной профессиональной подготовки устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

8. Судебным экспертом не может являться лицо, признанное в судебном порядке ограниченно дееспособным или недееспособным, либо имеющее непогашенную или неснятую судимость.

В течение трех лет со дня соответствующего юридического факта судебным экспертом не может быть лицо:

1) судимость которого погашена или снята в установленном законом порядке;

2) освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления;

3) уволенное по отрицательным мотивам с государственной службы из правоохранительных органов, судов, органов судебной экспертизы;

4) лишенное лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью;

5) действие лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 16 настоящего Закона.

Статья 13. Присвоение квалификации судебного эксперта

1. Присвоение квалификации судебного эксперта осуществляется путем сдачи им квалификационного экзамена с выдачей квалификационного свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы.

2. Прием квалификационных экзаменов и выдача квалификационного свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы осуществляются квалификационными комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения.

3. Правила деятельности и состав квалификационных комиссий, а также порядок приема квалификационных экзаменов для присвоения квалификации судебного эксперта определяются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

Статья 14. Аттестация судебного эксперта

1. Судебные эксперты, являющиеся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также физические лица, осуществляющие судебно-экспертную деятельность на основании лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью, в целях определения уровня их профессиональной подготовки один раз в пять лет проходят аттестацию, проводимую аттестационными комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения.

При возникновении обоснованных сомнений в надлежащем уровне профессиональной подготовки судебного эксперта проводится его внеочередная аттестация.

2. Правила деятельности и состав аттестационных комиссий, а также порядок проведения аттестации судебного эксперта, в том числе внеочередной, определяются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

Статья 15. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче

лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

1. Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью выдается физическим лицам.

2. Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью является генеральной.

3. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

4. Правила деятельности и состав комиссии по лицензированию судебно-экспертной деятельности устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

Статья 16. Приостановление, прекращение действия ивозобновление лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

1. Порядок, основания и условия приостановления, возобновления, прекращения действия и лишения лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

2. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, действие лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью физического лица приостанавливается на период:

1) нахождения его на государственной службе;

2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет бюджетных средств;

3) работы в должности эксперта в органах судебной экспертизы;

4) прохождения срочной воинской службы.

3. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, прекращение действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью физического лица осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения в случаях:

признания лица по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

утраты лицом гражданства Республики Казахстан;

освобождения лица от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления;

вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении лица.

4. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, лишение лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью физического лица осуществляется в судебном порядке по иску Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения в случаях:

грубого либо неоднократного нарушения лицом законодательства Республики Казахстан при осуществлении судебно-экспертной деятельности;

невозможности исполнения лицом обязанностей судебного эксперта вследствие недостаточного уровня профессиональной подготовки, подтвержденного результатами его аттестации;

уклонения лица от прохождения аттестации.

В указанных случаях комиссия по лицензированию судебно-экспертной деятельности при Министерстве юстиции Республики Казахстан или уполномоченном органе в области здравоохранения обращается к руководителю лицензирующего органа с представлением о подготовке искового заявления о лишении лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью.

Лишение лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью влечет прекращение ее действия.

5. Действие лицензии приостанавливается, возобновляется и прекращается приказом руководителя лицензирующего органа на основании материалов, представленных комиссией по лицензированию судебно-экспертной деятельности при Министерстве юстиции Республики Казахстан или уполномоченном органе в области здравоохранения, за исключением случаев, указанных в пункте 4 настоящей статьи.

О принятом решении в течение трех суток уведомляется физическое лицо, действие лицензии которого приостановлено, возобновлено или прекращено, и в течение пяти суток соответствующие сведения вносятся в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан.»;

6) пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

«1. Сведения о судебных экспертах, являющихся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также о физических лицах, обладающих лицензией на занятие судебно-экспертной деятельностью, вносятся в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан, цели и правила формирования и использования которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

7) пункт 2 статьи 18 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) сообщать кому-либо о результатах судебной экспертизы, за исключением органа (лица), ее назначившего.»;

8) подпункт 6) статьи 19 изложить в следующей редакции:

«6) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с производством судебной экспертизы, в том числе сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;»;

9) статью 20 изложить в следующей редакции:

«Статья 20. Органы судебной экспертизы

К органам судебной экспертизы относятся:

1) органы судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан;

2) органы судебной экспертизы уполномоченного органа в области здравоохранения, в том числе специализированные психиатрические и наркологические организации местных органов государственного управления здравоохранения, к функциям которых отнесено производство судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертиз.»;

10) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:

«1. Основанием производства судебной экспертизы являются постановление, определение о назначении судебной экспертизы органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, прокурора, нотариуса, вынесенное в порядке, установленном законами Республики Казахстан.»;

11) пункт 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:

«2. Судебный эксперт подлежит отводу от участия в производстве судебной экспертизы, а если она ему поручена, обязан немедленно прекратить ее производство при наличии оснований, предусмотренных законами Республики Казахстан.»;

12) статью 25 изложить в следующей редакции:

«Статья 25. Сроки производства судебной экспертизы

1. Срок производства судебной экспертизы исчисляется со дня принятия органом судебной экспертизы, физическим лицом, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии либо не являющимся сотрудником органа судебной экспертизы, привлеченным в качестве судебного эксперта, к производству постановления, определения о назначении судебной экспертизы и ее объектов.

2. Срок производства судебной экспертизы не должен превышать тридцать суток, кроме исключительных случаев, предусмотренных Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

Продление срока производства судебной экспертизы осуществляется органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, по мотивированному ходатайству руководителя органа судебной экспертизы либо судебного эксперта (судебных экспертов), не являющегося сотрудником органа судебной экспертизы.

Порядок продления срока пребывания лиц, подвергающихся судебной экспертизе в добровольном порядке, и лиц, принудительно помещенных в медицинскую организацию, для производства судебной экспертизы установлен пунктами 2 и 3 статьи 37 настоящего Закона.

3. Общие критерии определения категорий сложности судебных экспертиз, порядок исчисления сроков производства судебных экспертиз в зависимости от категории их сложности, а также порядок продления срока производства судебной экспертизы устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

4. В случае, когда в ходе производства судебной экспертизы возникает необходимость в представлении дополнительных материалов, без исследования которых дача заключения невозможна, руководителем органа судебной экспертизы либо судебным экспертом, не являющимся сотрудником органа судебной экспертизы, направляется мотивированное ходатайство в адрес органа (лица), назначившего судебную экспертизу.

Производство судебной экспертизы в указанном случае приостанавливается руководителем органа судебной экспертизы либо судебным экспертом, не являющимся сотрудником органа судебной экспертизы, до устранения обстоятельств, явившихся основанием для приостановления, но не более чем на десять суток.

Если обстоятельства, явившиеся основанием для приостановления производства судебной экспертизы, в течение указанного срока не устраняются, постановление, определение о назначении судебной экспертизы и материалы, представленные для ее производства, направляются в адрес органа (лица), назначившего судебную экспертизу, без исполнения.

5. Заключение судебного эксперта либо сообщение о невозможности дать заключение направляется органу (лицу), назначившему судебную экспертизу, в течение трех суток после его составления.»;

13) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:

«3. Правила обращения с объектами судебной экспертизы устанавливаются Правительством Республики Казахстан.»;

14) пункт 6 статьи 29 изложить в следующей редакции:

«6. Особенности организации производства комплексных судебных экспертиз, порученного разным органам судебной экспертизы, устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.»;

15) пункты 2 и 4 статьи 31 изложить в следующей редакции:

«2. В заключении эксперта должны быть указаны: дата его оформления, сроки и место производства судебной экспертизы; основания производства судебной экспертизы; сведения об органе (лице), назначившем судебную экспертизу; сведения об органе судебной экспертизы и (или) судебном эксперте (судебных экспертах), которым поручено производство судебной экспертизы (фамилия, имя, отчество (при его наличии), образование, экспертная специальность, стаж работы по специальности, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность); отметка, удостоверенная подписью судебного эксперта (экспертов), о том, что он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения; вопросы, поставленные на разрешение судебного эксперта (экспертов); сведения об участниках процесса, присутствовавших при производстве судебной экспертизы, и о данных ими пояснениях; объекты исследования; содержание и результаты исследований с указанием использованных методик; оценка результатов проведенных исследований, обоснование и формулировка выводов по поставленным перед судебным экспертом (экспертами) вопросам.»;

«4. Особенности оформления результатов производства комиссионной, комплексной, дополнительной и повторной судебной экспертизы определяются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.»;

16) пункты 2 и 3 статьи 32 изложить в следующей редакции:

«2. В сообщении о невозможности дать заключение должны быть указаны: дата его оформления, сроки и место производства судебной экспертизы; основания производства судебной экспертизы; сведения об органе (лице), назначившем судебную экспертизу; сведения об органе судебной экспертизы и (или) о судебном эксперте (экспертах), которым поручено производство судебной экспертизы (фамилия, имя, отчество (при его наличии), образование, экспертная специальность, стаж работы по специальности, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность); отметка, удостоверенная подписью судебного эксперта (экспертов), о том, что он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения; вопросы, поставленные на разрешение судебного эксперта (экспертов); объекты исследования; обоснование невозможности ответить на поставленные перед судебным экспертом (экспертами) вопросы.

3. Структура и содержание сообщения о невозможности дать заключение определяются Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.»;

17) пункт 4 статьи 35 изложить в следующей редакции:

«4. Производство судебной экспертизы живых лиц в принудительном порядке допускается только в случаях, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан.»;

18) статью 37 изложить в следующей редакции:

«Статья 37. Сроки пребывания лица в медицинской организации при

производстве судебной экспертизы

1. Лицо может быть помещено в медицинскую организацию для производства судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы на необходимый срок до тридцати суток, кроме исключительных случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

2. Продление указанного срока для лица, подвергающегося судебной экспертизе в добровольном порядке, осуществляется с его согласия органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, по мотивированному ходатайству руководителя органа судебной экспертизы либо судебного эксперта (судебных экспертов), не являющегося сотрудником органа судебной экспертизы.

3. Продление срока пребывания в медицинской организации для лиц, принудительно в нее помещенных для производства судебной экспертизы, осуществляется в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

4. Нарушение срока пребывания в медицинской организации лица, принудительно помещенного в нее для производства судебной экспертизы, а также порядка продления этого срока может быть обжаловано указанным лицом, его защитником, законным представителем или иными представителями, допущенными к участию в деле, в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.»;

19) пункт 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:

«2. В период производства в психиатрических стационарах судебно-психиатрической экспертизы лиц, не содержащихся под стражей, на них распространяется действие норм Уголовно-процессуального и Гражданского процессуального кодексов Республики Казахстан.»;

20) статьи 42 и 43 изложить в следующей редакции:

«Статья 42. Научно-методическое и учебное обеспечениесудебно-экспертной деятельности.

Профессиональная подготовка и повышениеквалификации судебных экспертов

1. Научно-методическое обеспечение судебно-экспертной деятельности, а также профессиональная подготовка и повышение квалификации судебных экспертов возлагаются на органы судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения.

2. Разработка, апробирование и внедрение методик судебно-экспертных исследований осуществляются в порядке, установленном Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения.

Статья 43. Государственный реестр методик судебно-экспертныхисследований Республики Казахстан

Сведения о методиках судебно-экспертных исследований, отвечающих требованиям настоящего Закона, вносятся в Государственный реестр методик судебно-экспертных исследований Республики Казахстан, цели, правила формирования и использования которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

