# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реформирования автодорожной отрасли

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109;  № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22;  № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам персональных данных и их защиты», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 25 мая 2013 г.; Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.; Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между органами государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 483-1 следующего содержания:

## «Статья 483-1. Несвоевременная уплата за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам)»;

      2) дополнить статьей 483-1 следующего содержания:

## «Статья 483-1. Несвоевременная уплата за проезд по платным

                     автомобильным дорогам (участкам)

      Несвоевременная уплата за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) –

      влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на юридических лиц – в размере десяти месячных расчетных показателей.»;

      3) статью 548:

      часть первую:

      после цифр «447-5,» дополнить цифрами «447-6,»;

      после цифр «483,» дополнить цифрами «483-1,»;

      абзац третий части второй после цифр «483,» дополнить цифрами «483-1,».

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; Закон  Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.; Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между органами государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.):

      1) абзац второй подпункта 10) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «строительство, реконструкция, ремонт и содержание автомобильных дорог международного и республиканского значения, а также технических средств регулирования дорожного движения на них, за исключением текущего ремонта и содержания платных автомобильных дорог (участков), а также содержания программно-аппаратного комплекса взимания платы за проезд;»;

      2) подпункт 7) пункта 1 статьи 88 изложить в следующей редакции:

      «7) с зачислением денег, предусмотренных на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, на формирование или увеличение уставных капиталов субъектов квазигосударственного сектора и их использованием на реализацию инвестиционных проектов либо связанных с выполнением государственного задания (далее – счет субъектов квазигосударственного сектора), за исключением случаев увеличения уставных капиталов финансовых организаций, а также при формировании в минимальном размере, установленном законами Республики Казахстан, уставных капиталов субъектов квазигосударственного сектора;»;

      3) пункты 1, 2 и 3 статьи 97 изложить в следующей редакции:

      «1. Платежи государственных учреждений по обязательствам осуществляются на основании счетов к оплате.

      Платежи субъектов квазигосударственного сектора, для выполнения государственного задания или на увеличение уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, осуществляются на основании платежных поручений по форме, установленной банковским законодательством Республики Казахстан.

      2. Счет к оплате государственного учреждения и платежное поручение субъекта квазигосударственного сектора, для выполнения государственного задания или на увеличение уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, представляют собой документы, являющиеся для территориального подразделения центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета основанием для осуществления платежей и переводов денег в  пользу получателя денег.

      3. Платежи и переводы денег государственных учреждений проводятся в пределах остатков на контрольных счетах наличности или счетах государственных учреждений, а также в пределах сумм плановых назначений согласно индивидуальному плану финансирования по платежам и неиспользованного остатка уведомления о регистрации договора.

      Перечисление средств администратором бюджетных программ субъектам квазигосударственного сектора осуществляется на основании документов, подтверждающих обоснованность платежа в соответствии с финансово-экономическим обоснованием или технико-экономическим обоснованием (проектно-сметной документацией), а также иного вида документа, предусмотренного законодательством Республики Казахстан.

      Платежи и переводы денег субъектов квазигосударственного сектора, для выполнения государственного задания или на увеличение уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, проводятся в пределах остатков на счетах субъектов квазигосударственного сектора.»;

      4) в пунктах 1, 2 и 3 статьи 98 слова «на увеличение (формирование) уставных капиталов» заменить словами «для выполнения государственного задания или на увеличение (формирование) уставных капиталов»;

      5) статью 118 изложить в следующей редакции:

## «Статья 118. Консолидированная финансовая отчетность

      Администраторы бюджетных программ и местные уполномоченные органы по исполнению бюджета обязаны составлять консолидированную финансовую отчетность в порядке, установленном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

      6) статью 120 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Местные уполномоченные органы по исполнению бюджета представляют консолидированную финансовую отчетность в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г.,  № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между органами государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.):

      пункт 1 статьи 34-1 изложить в следующей редакции:

      «1. При строительстве объектов, подлежащих приемке в эксплуатацию государственными приемочными и приемочными комиссиями, а также ремонте автомобильных дорог в обязательном порядке должен осуществляться технический надзор.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между органами государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 14 июня 2013 г.):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) Национальный оператор по управлению автомобильными дорогами (далее – Национальный оператор) – акционерное общество со стопроцентным участием государства в уставном капитале, задачами которого являются выполнение государственного задания по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, а также осуществление доверительного управления платными автомобильными дорогами (участками);»;

      дополнить подпунктами 1-1) и 9-1) следующего содержания:

      «1-1) управляющие автомобильными дорогами – физические и юридические лица, являющиеся собственниками автомобильных дорог или осуществляющие деятельность по управлению автомобильными дорогами на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, на основании договоров в рамках выполнения государственного задания, договоров концессии, доверительного управления имуществом, безвозмездного пользования автомобильными дорогами общего пользования областного или районного значения или их участками;»;

      «9-1) участок автомобильной дороги (далее – участок) – отрезок автомобильной дороги, находящийся в границах ее общей протяженности;»;

      подпункты 11), 16) и 18) изложить в следующей редакции:

      «11) платные автомобильные дороги (участки) – автомобильные дороги (участки), в отношении которых принято решение об использовании их на платной основе и за проезд по которым взимается плата;»;

      «16) дорожная деятельность – деятельность по проектированию, строительству, реконструкции и ремонту, содержанию и использованию автомобильных дорог и сооружений на них, а также по организации платного движения;»;

      «18) объекты дорожной службы – дорожно-эксплуатационные комплексы, жилые дома для работников эксплуатационной службы, автобусные остановки, павильоны, площадки отдыха, площадки для кратковременной остановки автомобилей, устройства для технического осмотра автомобилей, сооружения и устройства, предназначенные для обеспечения безопасности дорожного движения, лесополосы, пункты обслуживания и охраны мостов, устройства технологической и аварийно-вызывной связи, программно-аппаратный комплекс взимания платы за проезд;»;

      дополнить подпунктами 20-1) и 22) следующего содержания:

      «20-1) программно-аппаратный комплекс взимания платы за проезд  – совокупность оборудования, программного обеспечения и элементов автомобильной дороги, предназначенных для взимания платы за проезд;»;

      «22) юридические лица по производству экспертизы качества – организации, находящиеся в ведении уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам, на которые возложены функции по производству экспертизы качества работ при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог, а также используемых при этом материалов.»;

      2) статью 5 изложить в следующей редакции:

## «Статья 5. Платные автомобильные дороги (участки)

      1. В Республике Казахстан могут создаваться платные автомобильные дороги (участки, мосты, путепроводы) в порядке, установленном настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан о концессиях. Контроль за созданием и эксплуатацией платных автомобильных дорог (участков) осуществляется уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

      2. Плата за проезд по автомобильным дорогам (участкам) вводится при выполнении условия повышенного качества проезда с обеспечением высокой, безопасной скорости движения транспорта на всем их протяжении.

      3. Платные автомобильные дороги (участки) могут создаваться за счет средств республиканского и местного бюджетов, собственных и (или) заемных средств физических и юридических лиц или на основе договоров концессии.

      Автомобильная дорога (участок) для организации платного движения передается Национальному оператору, концессионеру в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Плата за проезд по платной автомобильной дороге (участку) взимается в порядке и по ставкам, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      4. Проезд по платной автомобильной дороге (участку) осуществляется на основании договора пользователя автомобильной дороги (участка) с Национальным оператором или концессионером. Моментом заключения договора является момент пересечения пункта въезда на платную автомобильную дорогу (участок). Договор на пользование платными автомобильными дорогами (участками) между Национальным оператором или концессионером и пользователями платными автомобильными дорогами (участками) является публичным.

      5. Деньги, полученные от взимания платы за проезд, учитываются на отдельном счете Национального оператора, за исключением денег, взимаемых на основе договора концессии, и направляются в следующей очередности на финансирование расходов, связанных с:

      1) ремонтом и содержанием платных автомобильных дорог (участков), содержанием программно-аппаратного комплекса взимания платы за проезд;

      2) организацией платного движения на автомобильных дорогах (участках).

      6. Для строительства платных автомобильных дорог (участков) концессионер использует любые источники финансирования, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан.

      7. Местным исполнительным органам запрещается устанавливать налоги, сборы и платежи с пользователей автомобильными дорогами, применение которых не предусмотрено законами Республики Казахстан и прямо или косвенно ограничивает свободное перемещение грузов и пассажиров.»;

      3) в статье 5-1:

      заголовок после слова «дороги» дополнить словом «(участка)»;

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Решения об использовании автомобильных дорог (участков) на платной основе могут быть приняты в отношении автомобильных дорог общего пользования (участков) I категории, отдельных участков автомобильных дорог II категории и улиц столицы и городов республиканского значения.»;

      подпункт 5) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «5) ставка платы за проезд;»;

      4) в статье 5-2:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## «Статья 5-2. Льготы по плате за пользование платными

                   автомобильными дорогами (участками), в том числе

                   переданными в концессию»;

      в пункте 1:

      подпункт 1) дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      «военной техники;»;

      в подпункте 2):

      абзац первый исключить;

      абзац второй изложить в следующей редакции:

      «2) автобусы, осуществляющие регулярные перевозки пассажиров и багажа в пригородных сообщениях и сообщениях, соединяющих населенные пункты, прилегающие к платной автомобильной дороге (участку): поселки, села с районными или областными центрами, столицей или городами республиканского значения;»;

      5) статью 5-3 изложить в следующей редакции:

## «Статья 5-3. Прекращение и приостановление использования

                   платной автомобильной дороги (участка)

      1. Прекращение использования платной автомобильной дороги (участка) осуществляется по истечении срока, указанного в решении об использовании автомобильной дороги (участка) на платной основе.

      2. Приостановление использования платной автомобильной дороги (участка) осуществляется на определенный срок в период военного или чрезвычайного положения, а также в случаях возникновения чрезвычайной ситуации экологического, природного или техногенного характера.

      3. Решение о приостановлении использования платной автомобильной дороги (участка) принимается Правительством Республики Казахстан с момента возникновения обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи.»;

      6) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «1. Для строительства, содержания и развития объектов дорожного сервиса автомобильных дорог общего пользования землепользователям предоставляются земли под полосу отвода на основе установленных норм в зависимости от категории автомобильной дороги и участки придорожной полосы согласно проектной документации. Земли для нужд автомобильных дорог общего пользования, включая автомобильные дороги или их участки, переданные в концессию или Национальному оператору в доверительное управление, отводятся в постоянное землепользование дорожному органу, во временное землепользование – поставщикам услуг, осуществляющим строительство, реконструкцию и ремонт автомобильных дорог, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

      7) в статье 9:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Земли полосы отвода автомобильных дорог общего пользования, а также участки придорожной полосы, предусмотренные проектной документацией, находятся во владении дорожного органа, пользовании концессионеров или Национального оператора и предназначены только для развития, благоустройства автомобильных дорог и придорожного сервиса.»;

      в абзаце первом пункта 3 слова «не используемые дорожными органами» заменить словами «не используемые дорожным органом, Национальным оператором»;

      8) статью 11 дополнить подпунктами 8-1), 8-2), 8-3) и 8-4) следующего содержания:

      «8-1) утверждение Правил реализации и финансирования работ по строительству, реконструкции, ремонту, содержанию, диагностике, паспортизации и инструментальному обследованию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;

      8-2) создание Национального оператора;

      8-3) принятие решения об использовании автомобильной дороги (участка) на платной основе;

      8-4) утверждение критериев приоритетности проектов по строительству и реконструкции автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и по строительству, реконструкции, а также капитальному и среднему ремонту автомобильных дорог областного и районного значения;»;

      9) в пункте 2 статьи 12:

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) разработка проектов нормативных правовых актов, определяющих порядок функционирования дорожного сектора, независимо от форм собственности, а также проектов национальных стандартов в дорожной деятельности, критериев приоритетности проектов по строительству и реконструкции автомобильных дорог международного и республиканского значения и по строительству, реконструкции, а также капитальному и среднему ремонту автомобильных дорог областного и районного значения;»;

      дополнить подпунктами 7-1) и 8-1) следующего содержания:

      «7-1) разработка Правил реализации и финансирования работ по строительству, реконструкции, ремонту, содержанию, диагностике, паспортизации и инструментальному обследованию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;»;

      «8-1) внесение в Правительство Республики Казахстан предложений об использовании автомобильной дороги (участка) на платной основе;»;

      подпункт 9) исключить;

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) финансирование Национального оператора в рамках выполнения государственного задания;»;

      дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      «14-1) организация производства экспертизы качества работ и материалов при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог юридическими лицами по производству экспертизы качества;»;

      10) в статье 14:

      предложение первое пункта 1 дополнить словами «, критериями приоритетности проектов по строительству и реконструкции автомобильных дорог общего пользования международного и  республиканского значения и по строительству, реконструкции, а также капитальному и среднему ремонту автомобильных дорог областного и районного значения»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственные закупки научных исследований в дорожной отрасли осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.»;

      11) пункты 2 и 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «2. Физические и юридические лица, осуществляющие дорожную деятельность, обязаны выполнять работы с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан.

      При производстве работ по строительству, реконструкции и ремонту автомобильных дорог осуществляется авторский надзор разработчиком проектной документации, производственный – исполнителем работ и технический надзор за строительством, реконструкцией, капитальным, средним и текущим ремонтом автомобильных дорог – заказчиком самостоятельно либо путем привлечения организаций и экспертов, имеющих соответствующий аттестат. Приемка в эксплуатацию законченных дорожных работ, кроме работ по текущему ремонту автомобильных дорог, осуществляется государственной приемочной комиссией.

      3. Выполнение работ по проектированию, строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог, а также оказание услуг по техническому и авторскому надзору с нарушением требований законодательства Республики Казахстан влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.»;

      12) статью 20 изложить в следующей редакции:

## «Статья 20. Пользование автомобильными дорогамиобщего пользования

      1. Право пользования автомобильными дорогами общего пользования имеют физические и юридические лица, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

      2. Пользователи автомобильных дорог имеют право на:

      1) получение разъяснения от должностных лиц дорожного органа, уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или его подразделений, а также от подразделений дорожной полиции о причинах прекращения или ограничения движения по автомобильным дорогам;

      2) получение полной и достоверной информации об условиях движения;

      3) получение полной и достоверной информации о стоимости проезда и протяженности платных автомобильных дорог (участков), о порядке пользования платной автомобильной дорогой (участком), ставках платы за проезд, порядке и способах оплаты, льготах по оплате проезда и других условиях;

      4) бесплатный проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) в соответствии со статьей 5-2 настоящего Закона;

      5) обжалование действий (бездействия) должностных лиц дорожного органа в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      3. Пользователи автомобильных дорог обязаны:

      1) использовать транспортные средства, обеспечивающие сохранность автомобильных дорог и дорожных сооружений и безопасный проезд по ним;

      2) не осуществлять проезд без специального разрешения на транспортных средствах, по габаритам, массе и (или) осевым нагрузкам превышающих установленные Правительством Республики Казахстан допустимые параметры автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан;

      3) не совершать действий, снижающих безопасность дорожного движения, способствующих возникновению перерывов в движении, снижению скорости транспортных средств, надежности автомобильных дорог и сооружений, их разрушению;

      4) производить оплату проезда по платным автомобильным дорогам (участкам) в момент пересечения пункта взимания платы либо не позднее тридцати календарных дней со дня получения уведомления об оплате;

      5) осуществлять проезд по соответствующей полосе движения транспортных средств согласно установленным информационным табло, дифференцированным по способам оплаты и (или) техническим характеристикам транспортного средства, соблюдать установленный Национальным оператором или концессионером скоростной режим и дистанцию проезда через пункт взимания платы.»;

      13) дополнить главой 6 следующего содержания:

## «Глава 6. Национальный оператор по управлению автомобильными дорогами

### Статья 29. Правовое положение Национального оператора

      1. Деятельность Национального оператора регулируется настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также его внутренними документами.

      2. Имущество Национального оператора формируется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. В целях реализации проектов по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения Национальный оператор вправе привлекать и использовать любые источники финансирования, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 30. Полномочия Национального оператора

      К полномочиям Национального оператора относятся:

      1) реализация бюджетных инвестиционных проектов по развитию сети автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения на основании государственного задания;

      2) организация строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в рамках выполнения государственного задания;

      3) контроль за ходом и качеством строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в рамках организации исполнения государственного задания;

      4) разработка предложений по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и внесение их в дорожный орган;

      5) сбор платы за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам);

      6) организация деятельности платных автомобильных дорог (участков);

      7) отслеживание и учет транспортных средств, повреждающих элементы автомобильной дороги, либо крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средств, не имеющих специального разрешения на проезд по платным автомобильным дорогам (участкам);

      8) устранение неисправностей, препятствующих бесперебойному и безопасному проезду транспортных средств по платной автомобильной дороге (участку);

      9) предоставление пользователям платной автомобильной дороги (участка) информации о стоимости проезда и протяженности платных автомобильных дорог (участков), порядке пользования платной автомобильной дорогой (участком), ставках платы за проезд, порядке и способах оплаты, льготах по оплате проезда и других условиях;

      10) иные виды деятельности, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.».

      Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2014 № 225-V (вводится в действие с 01.07.2014).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 1) пункта 2, абзаца девятого подпункта 2) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 июля 2014 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

