# О гарантированной государством юридической помощи

Сноска. Утратил силу Законом РК от 05.07.2018 № 176-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи, и определяет правовые механизмы реализации прав и обязанностей физических и юридических лиц при оказании им гарантированной государством юридической помощи.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) правовое информирование – вид гарантированной государством юридической помощи, оказываемой неопределенному кругу лиц, путем предоставления информации по вопросам законодательства Республики Казахстан в устной, письменной формах, в форме электронного документа, удостоверенного электронной цифровой подписью, либо в виде визуального ознакомления;

2) правовое консультирование – вид гарантированной государством юридической помощи, оказываемой физическим и юридическим лицам, имеющим право на ее получение, в форме устных и письменных консультаций, в том числе касающихся вопроса составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера;

3) гарантированная государством юридическая помощь – юридическая помощь, оказываемая физическим и юридическим лицам, имеющим право на ее получение на основании и в порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан, на бесплатной основе;

4) субъекты оказания гарантированной государством юридической помощи – физические и (или) юридические лица, оказывающие гарантированную государством юридическую помощь;

5) система оказания гарантированной государством юридической помощи – установленные законодательством Республики Казахстан правовые основы и механизмы реализации гарантированного государством права на юридическую помощь;

6) уполномоченный государственный орган в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере оказания правовой помощи и юридических услуг населению.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о гарантированной государством юридической помощи

1. Законодательство Республики Казахстан о гарантированной государством юридической помощи основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.

## Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Действие настоящего Закона распространяется на физических и юридических лиц.

## Статья 4. Основные принципы оказания гарантированной государством юридической помощи

Оказание гарантированной государством юридической помощи основывается на принципах:

1) законности;

2) приоритета прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц, нуждающихся в бесплатной гарантированной государством юридической помощи;

3) равной доступности и качества оказываемой гарантированной государством юридической помощи;

4) обеспечения конфиденциальности вопроса, по которому оказывается гарантированная государством юридическая помощь;

5) эффективного государственного регулирования и контроля за соблюдением лицами, оказывающими гарантированную государством юридическую помощь, качества оказания гарантированной государством юридической помощи.

## Статья 5. Государственная политика в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи

1. Государственная политика в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи обеспечивается совокупностью организационно-правовых, социально-экономических, технических, информационных, аккредитационных, лицензионно-контрольных и иных мер, осуществляемых в целях реализации гарантии прав физических и юридических лиц на получение бесплатной гарантированной государством юридической помощи.

2. Основные направления государственной политики в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи определяются Президентом Республики Казахстан.

3. В Республике Казахстан может быть введена государственная адвокатура, основы, порядок и условия деятельности которой устанавливаются законом.

## Статья 6. Виды гарантированной государством юридической помощи

Гарантированная государством юридическая помощь оказывается в виде:

1) правового информирования;

2) правового консультирования;

3) защиты и представительства интересов физических лиц в судах, органах уголовного преследования, иных государственных органах и негосударственных организациях в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

4) принятие принудительных мер по исполнению исполнительных документов частными судебными исполнителями о взыскании алиментов и заработной платы в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей".

Правовое информирование, правовое консультирование, защита и представительство адвокатами интересов физических лиц являются минимальными социальными стандартами в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи в соответствии с Законом Республики Казахстан "О минимальных социальных стандартах и их гарантиях".

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 19.05.2015 № 315-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Статья 7. Субъекты оказания гарантированной государством юридической помощи

Гарантированная государством юридическая помощь оказывается:

1) государственными органами в пределах своей компетенции;

2) адвокатами в случаях и порядке, установленных настоящим Законом, Законом Республики Казахстан "Об адвокатской деятельности" и иными законодательными актами Республики Казахстан;

3) нотариусами в случаях и порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О нотариате";

4) частными судебными исполнителями в случаях и порядке, установленных Законом Республики Казахстан "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей".

## Статья 8. Лица, имеющие право на получение гарантированной государством юридической помощи

1. Право на получение гарантированной государством юридической помощи бесплатно в виде правового информирования имеют все физические и юридические лица.

2. Гарантированная государством юридическая помощь, предусмотренная подпунктами 2) и 3) статьи 6 настоящего Закона, оказывается лицам, имеющим право на получение бесплатной гарантированной государством юридической помощи, в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан иЗаконом Республики Казахстан "Об адвокатской деятельности".

3. Лица, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, вправе получить гарантированную государством юридическую помощь на территории Республики Казахстан независимо от места жительства и места нахождения.

4. В интересах лица, нуждающегося в гарантированной государством юридической помощи, с ходатайством может обратиться его представитель в порядке, установленном законом.

## Статья 9. Права и обязанности лица, нуждающегося в гарантированной государством юридической помощи

1. Лицо, нуждающееся в гарантированной государством юридической помощи, имеет право:

1) равного доступа к гарантированной государством юридической помощи;

2) получить информацию о своих правах, обязанностях и условиях оказания гарантированной государством юридической помощи;

3) обратиться за оказанием бесплатной юридической помощи к субъектам оказания гарантированной государством юридической помощи;

4) получить гарантированную государством юридическую помощь или отказаться от ее получения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

5) обжаловать действия либо бездействие субъектов, оказывающих гарантированную государством юридическую помощь, в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

6) на конфиденциальность вопроса, по которому оказана гарантированная государством юридическая помощь.

2. Лицо, обратившееся с ходатайством об оказании ему гарантированной государством юридической помощи, предусмотренной подпунктами 2) и 3) статьи 6 настоящего Закона, обязано:

1) представить документы, подтверждающие его право на получение гарантированной государством юридической помощи, перечень которых утверждается уполномоченным органом;

2) своевременно извещать об изменении обстоятельств, влияющих на условия оказания гарантированной государством юридической помощи;

3) обеспечить достоверность информации, на которой основана необходимость оказания гарантированной государством юридической помощи.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи;

2) обеспечивает функционирование и развитие системы гарантированной государством юридической помощи;

3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 11. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) обеспечивает реализацию государственной политики в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи;

1-1) утверждает критерии качества оказываемой юридической помощи;

2) осуществляет международное сотрудничество в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи;

3) является администратором бюджетных программ по всем видам гарантированной государством юридической помощи;

4) разрабатывает проекты нормативных правовых актов по вопросам оказания гарантированной государством юридической помощи;

5) координирует деятельность субъектов оказания гарантированной государством юридической помощи, а также осуществляет контроль за качеством оказываемой юридической помощи;

6) проводит мониторинг законодательства Республики Казахстан о гарантированной государством юридической помощи, полноты объема и качества ее оказания;

7) обеспечивает правовое просвещение и правовое информирование населения об оказании гарантированной государством юридической помощи;

8) обеспечивает опубликование не реже одного раза в полугодие в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, и на интернет-ресурсе информации о состоянии системы оказания гарантированной государством юридической помощи;

9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 12. Порядок оказания гарантированной государством юридической помощи государственными органами

Государственными органами гарантированная государством юридическая помощь в виде правового информирования оказывается в пределах их компетенции в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О доступе к информации".

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.11.2015 № 404-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 13. Порядок оказания гарантированной государством юридической помощи адвокатами

1. Адвокаты как субъекты оказания гарантированной государством юридической помощи оказывают физическим лицам бесплатную гарантированную государством юридическую помощь в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом, Законом Республики Казахстан "Об адвокатской деятельности" и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Участие адвокатов в оказании гарантированной государством юридической помощи обеспечивается коллегией адвокатов области, города республиканского значения, столицы.

Оказание гарантированной государством юридической помощи адвокатами в сельских населенных пунктах обеспечивается коллегией адвокатов области.

Критерии отбора адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи, утверждаются Республиканской коллегией адвокатов.

3. Коллегия адвокатов области, города республиканского значения, столицы ежегодно не позднее 1 декабря направляет в территориальный орган юстиции список адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи. В списке указываются номера и даты выдачи лицензий на занятие адвокатской деятельностью, формы организации адвокатской деятельности, наименования и места осуществления адвокатской деятельности.

Территориальный орган юстиции ежегодно не позднее 25 декабря опубликовывает в периодическом печатном издании, распространяемом на территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы, и размещает на своем интернет-ресурсе список адвокатов, принимающих участие в системе оказания гарантированной государством юридической помощи.

4. Территориальный орган юстиции ежегодно не позднее 15 декабря заключает с адвокатами соглашение об оказании гарантированной государством юридической помощи.

Форма соглашения, разрабатываемая и утверждаемая уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов, должна содержать обязанность адвокатов и условия по полноценному обеспечению юридическими услугами населения, проживающего на территории области, города республиканского значения, столицы.

5. Адвокаты ежемесячно не позднее 5 числа месяца, следующего за отчетным, представляют в коллегию адвокатов отчет об оказанной ими гарантированной государством юридической помощи. Форма отчета утверждается уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

6. Коллегия адвокатов области, города республиканского значения, столицы ежегодно не позднее 20 июля и 20 января представляет в территориальный орган юстиции сводный отчет об оказанной адвокатами гарантированной государством юридической помощи по форме, утверждаемой уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

Сводный отчет коллегии адвокатов области содержит информацию об обеспечении гарантированной государством юридической помощью сельских населенных пунктов.

## Статья 14. Отказ в оказании гарантированной государством юридической помощи

1. В оказании гарантированной государством юридической помощи в виде правового информирования отказывается, если обращение заявителя не имеет правового характера.

2. В оказании гарантированной государством юридической помощи в виде правового консультирования и представительства отказывается при наличии одного из следующих условий:

1) заявитель не относится к категории лиц, имеющих право на получение гарантированной государством юридической помощи, предусмотренных пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;

2) обращение заявителя не имеет правового характера.

3. Отказ в оказании гарантированной государством юридической помощи должен быть мотивированным и может быть обжалован в вышестоящий орган, прокуратуру либо суд.

## Статья 15. Финансирование гарантированной государством юридической помощи

Финансирование гарантированной государством юридической помощи осуществляется за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Размер, порядок оплаты труда лиц, оказывающих гарантированную государством юридическую помощь, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

## Статья 16. Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о гарантированной государством юридической помощи

Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о гарантированной государством юридической помощи осуществляется уполномоченным органом.

## Статья 17. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

