# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности арбитража и третейского суда

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть) от 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8; ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 2, ст. 21, 28; № 3, ст. 32; № 4, ст. 37; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 13, 15; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст.80; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам персональных данных и их защиты», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 25 мая 2013 г.):

в пункте 1 статьи 9 слова «арбитражным судом» заменить словом «арбитражем».

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; № 19, ст. 145; № 20, ст. 158; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 44; № 10, ст. 77; № 14, ст. 93; 2013 г., № 2, ст. 10, 13; Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам персональных данных и их защиты», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 25 мая 2013 г.):

пункт 1-1) части второй статьи 82 изложить в следующей редакции:

«1-1) арбитр или третейский судья – об обстоятельствах, ставших известными ему в связи с исполнением им своих обязанностей;».

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст.86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124):

1) в оглавлении заголовки статей 25 и 414 изложить в следующей редакции:

«Статья 25. Передача споров на разрешение арбитража или третейского суда»;

«Статья 414. Гражданская процессуальная дееспособность иностранцев и лиц без гражданства»;

2) в части шестой статьи 24 слова «иностранных граждан» заменить словом «иностранцев»;

3) статью 25 изложить в следующей редакции:

«Статья 25. Передача споров на разрешение арбитража или

третейского суда

Подведомственный суду спор, возникший из гражданско-правовых отношений, по соглашению сторон может быть передан на рассмотрение арбитража или третейского суда, когда это не запрещено законодательными актами Республики Казахстан, и в соответствии с подпунктом 4) статьи 170 и статьей 192 настоящего Кодекса.»;

4) часть первую статьи 61 изложить в следующей редакции:

«1. Полномочия на ведение дела в суде дают представителю право на совершение от имени представляемого всех процессуальных действий, кроме подписания искового заявления, заключения договора о проведении медиации либо передачи дела в арбитраж или третейский суд, полного или частичного отказа от исковых требований и признания иска, изменения предмета или основания иска, заключения мирового соглашения, передачи полномочий другому лицу (передоверие), обжалования постановления суда, требования принудительного исполнения судебного постановления, получения присужденных имущества или денег.»;

5) подпункт 3-1) части второй статьи 79 изложить в следующей редакции:

«3-1) арбитр или третейский судья – об обстоятельствах, ставших известными ему в связи с исполнением им своих обязанностей;»;

6) часть первую статьи 153 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

«3) имеется принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение арбитража или третейского суда и об этом стало известно суду.»;

7) в части первой статьи 154:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) в производстве этого же или другого суда либо арбитража или третейского суда имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;»;

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

«5-1) между сторонами в соответствии с законом заключено соглашение о передаче данного спора на разрешение арбитража или третейского суда, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;»;

8) часть первую статьи 158 изложить в следующей редакции:

«По заявлению лиц, участвующих в деле, сторон арбитражного или третейского разбирательства суд может принять меры к обеспечению иска. Обеспечение иска допускается во всяком положении дела, если непринятие таких мер может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.»;

9) статью 160 изложить в следующей редакции:

«Статья 160. Рассмотрение заявления об обеспечении иска

Заявление об обеспечении иска разрешается судьей в день его поступления в суд без извещения ответчика и других лиц, участвующих в деле, сторон арбитражного или третейского разбирательства. Рассмотрев заявление об обеспечении иска, судья выносит определение.»;

10) часть первую статьи 162 изложить в следующей редакции:

«1. По заявлению лица, участвующего в деле, сторон арбитражного или третейского разбирательства допускается замена одного вида обеспечения иска другим. Вопрос о замене одного вида обеспечения иска другим разрешается судом с извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения заявления, однако их неявка не препятствует рассмотрению данного вопроса по существу. О замене одного вида обеспечения иска другим судья выносит определение.»;

11) подпункт 4) статьи 170 изложить в следующей редакции:

«4) разъясняет сторонам их право разрешить спор в порядке медиации либо обратиться за разрешением данного спора в арбитраж или третейский суд и последствия такого действия;»;

12) статью 185 изложить в следующей редакции:

«Статья 185. Разъяснение лицам, участвующим в деле,

их прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет лицам, участвующим в деле, и представителям их процессуальные права и обязанности, в том числе сторонам, их право разрешить спор в порядке медиации либо обратиться за разрешением данного спора в арбитраж или третейский суд и последствия такого действия.»;

13) статью 192 изложить в следующей редакции:

«Статья 192. Начало рассмотрения дела по существу

Рассмотрение дела по существу начинается с выяснения председательствующим вопросов о том, поддерживает ли истец свои требования, признает ли ответчик требования истца, и не желают ли стороны окончить дело мировым соглашением или передать дело на рассмотрение в арбитраж или третейский суд либо разрешить спор в порядке медиации.»;

14) часть первую статьи 241-1 изложить в следующей редакции:

«1. В случае, если решение третейского суда не исполнено добровольно в установленный в нем срок, сторона третейского разбирательства, в пользу которой вынесено решение третейского суда (взыскатель), вправе обратиться с заявлением о принудительном исполнении решения третейского суда в суд по месту рассмотрения спора третейским судом либо по месту жительства должника или по месту нахождения органа юридического лица, если место жительства или место нахождения неизвестно, то по месту нахождения имущества должника.»;

15) статью 247 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) имеется принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение арбитража или третейского суда;»;

16) часть третью статьи 248 изложить в следующей редакции:

«3. Прекращая производство по делу по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) и 2-1) статьи 247 настоящего Кодекса, суд в определении указывает о возврате государственной пошлины и об отмене принятых мер по обеспечению иска.»;

17) подпункты 4) и 5) статьи 249 изложить в следующей редакции:

«4) в производстве этого или другого суда либо арбитража или третейского суда имеется возбужденное ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

5) между сторонами в соответствии с законом заключено соглашение о передаче данного спора на разрешение арбитража или третейского суда, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;»;

18) подпункт 1) части второй статьи 312-4 изложить в следующей редакции:

«1) приостанавливается исполнение:

ранее принятых решений судов, арбитража и третейских судов об удовлетворении требований по обязательствам, которые предполагается реструктурировать;

требований кредиторов финансовой организации, обязательства перед которыми предполагается реструктурировать, заявленных до вступления в силу решения суда о проведении реструктуризации и в период реструктуризации финансовой организации;»;

19) абзац девятый части первой статьи 312-6 изложить в следующей редакции:

«Осуществление комплекса мер, предусмотренных планом реструктуризации, влечет прекращение обязательств, по которым ранее были приняты решения судов, арбитража и третейских судов об удовлетворении требований по обязательствам, которые были реструктурированы, их исполнением.»;

20) статью 317-9 изложить в следующей редакции:

«Статья 317-9. Подача заявления

Заявление о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной подается гражданами и юридическими лицами, законные интересы которых были затронуты в продукции иностранного средства массовой информации, прокурором или уполномоченным органом по месту нахождения заявителя.»;

21) статьи 331-1 и 331-2 изложить в следующей редакции:

«Статья 331-1. Подача заявления

1. Заявление об обжаловании решения третейского суда может быть подано сторонами третейского разбирательства, третьими лицами, не привлеченными к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых третейский суд принял решение по основаниям, предусмотренным законом, в течение тридцати дней со дня получения копии решения третейского суда.

2. Заявление об обжаловании решения третейского суда подается в суд по месту рассмотрения спора третейским судом.

3. Судья возвращает заявление, если истек срок для обжалования решения, установленный частью первой настоящей статьи, и нет оснований для его восстановления в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 331-2. Рассмотрение заявления

1. Заявление об обжаловании решения третейского суда рассматривается судом в течение десяти дней с момента возбуждения дела по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

Судья при подаче жалобы третьим лицом имеет право продлить производство по делу в случае необходимости представления дополнительных доказательств на срок до тридцати дней.

2. Стороны третейского разбирательства, а также третьи лица в случае подачи жалобы на решение третейского суда третьими лицами извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.

3. При рассмотрении дела суд устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения третейского суда, предусмотренных законами Республики Казахстан, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.

4. Суд по результатам рассмотрения заявления об обжаловании решения третейского суда может вынести определение об отмене решения третейского суда либо отказе в удовлетворении заявления. Определение суда может быть обжаловано заинтересованными лицами.»;

22) часть первую статьи 413 изложить в следующей редакции:

«1. Иностранцы и лица без гражданства, иностранные и международные организации (далее – иностранные лица) имеют право обращаться в суды Республики Казахстан для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов.»;

23) в заголовке и части первой статьи 414 слова «иностранных граждан» заменить словом «иностранцев»;

24) в подпункте 3) части первой статьи 417 слова «казахстанских граждан с иностранными гражданами» заменить словами «граждан Республики Казахстан с иностранцами»;

25) часть первую статьи 425-1 изложить в следующей редакции:

«1. В случае, если решение арбитража не исполнено добровольно в установленный в нем срок, сторона арбитражного разбирательства, в пользу которой вынесено решение арбитража (взыскатель), вправе обратиться с заявлением о принудительном исполнении решения арбитража в суд по месту рассмотрения спора арбитражем либо по месту жительства должника или по месту нахождения органа юридического лица, если место жительства или место нахождения неизвестно, то по месту нахождения имущества должника.»;

26) в статье 426:

в подпункте 2) слова «казахстанскими и иностранными гражданами» заменить словами «гражданами Республики Казахстан и иностранцами»;

в подпункте 3) слова «казахстанскими гражданами» заменить словами «гражданами Республики Казахстан»;

27) статьи 426-1 и 426-2 изложить в следующей редакции:

«Статья 426-1. Подача ходатайства

1. Ходатайство об отмене решения арбитража может быть подано сторонами арбитражного разбирательства, третьими лицами, не привлеченными к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых арбитраж принял решение, в течение трех месяцев со дня получения копии арбитражного решения.

2. Ходатайство об обжаловании решения арбитража подается в суд по месту рассмотрения спора арбитражем.

3. Судья возвращает ходатайство, если истек срок для обжалования решения, установленный частью первой настоящей статьи, и нет оснований для его восстановления в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 426-2. Рассмотрение ходатайства

1. Ходатайство об обжаловании решения арбитража рассматривается судом в течение десяти дней с момента возбуждения дела по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

Судья при подаче жалобы третьим лицом имеет право продлить производство по делу в случае необходимости представления дополнительных доказательств на срок до тридцати дней.

2. При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству одной из сторон арбитражного разбирательства судья может истребовать материалы дела из арбитража либо из соответствующего суда первой инстанции по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, для истребования доказательств.

3. Стороны арбитражного разбирательства, а также третьи лица в случае подачи жалобы на решение арбитража третьими лицами извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.

4. При рассмотрении дела суд устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения арбитража, предусмотренных законами Республики Казахстан.

5. Суд по результатам рассмотрения ходатайства об обжаловании решения арбитража может вынести определение об отмене решения арбитража либо отказе в удовлетворении ходатайства. Определение суда может быть обжаловано заинтересованными лицами.».

4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21):

1) подпункт 1) пункта 1 статьи 534 изложить в следующей редакции:

«1) с подаваемых в суд исковых заявлений, заявлений особого искового производства, заявлений (жалоб) по делам особого производства, заявлений о вынесении судебного приказа, заявлений о выдаче дубликата исполнительного листа, заявлений о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений арбитража, третейского суда и иностранных судов, заявлений о повторной выдаче копий судебных актов, исполнительных листов и иных документов;»;

2) в пункте 1 статьи 535:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«1. С подаваемых в суд исковых заявлений, заявлений особого искового производства, заявлений (жалоб) по делам особого производства, заявлений о вынесении судебного приказа, заявлений о выдаче дубликата исполнительного листа, заявлений о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений арбитража, третейского суда и иностранных судов, заявлений о повторной выдаче копий судебных актов, исполнительных листов и иных документов государственная пошлина взимается в следующих размерах:»;

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

«9) с заявлений об обжаловании решений третейского суда, ходатайств об отмене арбитражных решений – 50 процентов от размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления неимущественного характера в суд Республики Казахстан, а по спорам имущественного характера – от размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера в суд Республики Казахстан и исчисленной исходя из оспариваемой заявителем суммы;»;

подпункт 11) изложить в следующей редакции:

«11) с заявлений о выдаче дубликата исполнительного листа, заявлений о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений арбитража, третейского суда и иностранных судов – 500 процентов;»;

3) подпункт 1-1) пункта 1 статьи 548 изложить в следующей редакции:

«1-1) передачи дела в арбитраж или третейский суд;».

5. В Закон Республики Казахстан от 9 апреля 1993 года «О профессиональных союзах» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 8, ст. 200; 1995 г., № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 147; 2007 г., № 9, ст. 67; 2009 г., № 8, ст. 44):

в абзаце втором части первой статьи 10 слова «в их интересах в суде, арбитражном суде» заменить словами «в их интересах при проведении медиации, в суде, арбитраже или третейском суде».

6. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125):

пункт 13 статьи 59-3 изложить в следующей редакции:

«13. В случае прекращения реструктуризации банка в связи с осуществлением комплекса мер, предусмотренных планом реструктуризации, обязательства банка, включенные в план реструктуризации, считаются исполненными, исполнительное производство по решениям судов, арбитража и третейских судов по таким обязательствам прекращается.».

7. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 года «Об адвокатской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст. 328; 2001 г., № 15-16, ст. 236; 2003 г., № 11, ст. 65; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; № 19, ст. 88; № 24, ст. 130; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 23, ст. 179; 2012 г., № 4, ст. 32; № 6, ст. 44; № 10, ст. 77):

подпункт 5) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«5) участвуют в качестве представителя доверителя при проведении медиации, в разбирательстве дел в арбитраже, третейском суде и иных органах разрешения споров;».

8. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 года «О третейских судах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 24, ст. 151; 2009 г., № 9-10, ст. 47; 2010 г., № 3-4, ст. 12; 2012 г., № 6, ст. 43; № 14, ст. 93):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

«Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

Настоящий Закон применяется в отношении споров между физическими и (или) юридическими лицами, возникших из гражданско-правовых отношений, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан.»;

2) в статье 2:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) третейское соглашение – письменное соглашение сторон о передаче возникшего или могущего возникнуть из гражданско-правовых отношений спора на рассмотрение в третейский суд;»;

внесено изменение в текст подпункта 3) на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

дополнить подпунктами 3-1) и 5-1) следующего содержания:

«3-1) стороны третейского разбирательства – истец и ответчик, между которыми заключено третейское соглашение;»;

«5-1) публичный порядок Республики Казахстан – основы государственного и общественного устройства, закрепленные в законодательных актах Республики Казахстан;»;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

«6) компетентный суд – суд судебной системы Республики Казахстан, который в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан уполномочен рассматривать дела о спорах, возникающих из гражданско-правовых отношений между сторонами по первой инстанции;»;

3) в статье 5:

часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

«3. Третейский суд для рассмотрения конкретного спора создается сторонами для разрешения спора, возникшего из их гражданско-правовых отношений, и действует до разрешения данного спора или до принятия сторонами решения о передаче спора в компетентный суд.»;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Третейские суды в Республике Казахстан не могут быть образованы при государственных органах, государственных предприятиях, а также субъектами естественных монополий и субъектами, занимающими доминирующее положение на рынке товаров и услуг.»;

4) в статье 7:

пункт 3 исключить;

в пункте 5 слово «недееспособными» заменить словами «недееспособными или ограниченно дееспособными»;

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Третейский суд не вправе рассматривать споры, возникающие из личных неимущественных отношений, не связанных с имущественными, связанные с жизнью и здоровьем, неприкосновенностью частной жизни, личной и семейной тайной, правом на имя человека.»;

5) дополнить статьей 7-1 следующего содержания:

«Статья 7-1. Третейское соглашение и предъявление иска

по существу спора в компетентном суде

1. Компетентный суд, в который подан иск по предмету третейского разбирательства, должен, если любая из сторон просит об этом, не позднее представления своего первого заявления по существу спора направить стороны в третейский суд, если не найдет, что третейское соглашение недействительно, утратило силу или не может быть исполнено.

2. Подача иска, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в компетентный суд не ограничивает третейское разбирательство, которое может быть начато или продолжено и третейское решение вынесено, пока компетентный суд рассматривает вопрос о подсудности ему предмета третейского разбирательства.»;

6) пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

«1. Третейским судьей может быть избрано (назначено) независимое от сторон и не заинтересованное в исходе дела физическое

лицо, обладающее необходимыми знаниями, имеющее высшее образование и стаж работы по специальности не менее двух лет, достигшее возраста двадцати пяти лет и давшее согласие на исполнение обязанностей третейского судьи.»;

7) дополнить статьей 13-1 следующего содержания:

«Статья 13-1. Условия деятельности постоянно

действующего третейского суда

Постоянно действующий третейский суд ведет реестр своих третейских судей. Информация о постоянно действующем третейском суде, включая его юридический адрес и регламент, а также реестр третейских судей размещаются в средствах массовой информации, в том числе и на интернет-ресурсах, для свободного ознакомления физических и юридических лиц. Информация о решениях третейского суда размещается при наличии согласия сторон спора.

Реестр третейских судей должен содержать фамилию, имя, отчество (при его наличии) третейского судьи, опыт работы с указанием места работы, должности и периода работы, ученую степень и ученое звание (при наличии), количество рассмотренных дел.»;

8) в статье 44:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Решение третейского суда может быть обжаловано сторонами третейского разбирательства либо третьими лицами, права и обязанности которых были затронуты, в компетентный суд в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.»;

абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2. Решение третейского суда может быть обжаловано лишь в случаях, если сторона третейского разбирательства либо лицо, права и обязанности которых были затронуты, подавшие заявление об отмене решения третейского суда, представят доказательства того, что:».

9. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 года «О международном коммерческом арбитраже» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 24, ст. 152; 2010 г., № 3-4, ст. 12):

1) заголовок изложить в следующей редакции:

«О международном арбитраже»;

2) преамбулу изложить в следующей редакции:

«Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе деятельности международного арбитража на территории Республики Казахстан, а также порядок и условия признания и исполнения в Казахстане решений международного арбитража.»;

3) статью 1 изложить в следующей редакции:

«Статья 1. Сфера применения

Настоящий Закон применяется в отношении споров, возникших из гражданско-правовых отношений с участием физических и юридических лиц, разрешаемых международным арбитражем, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан.»;

4) статью 2 изложить в следующей редакции:

«Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем ЗаконеВ настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) публичный порядок Республики Казахстан – основы государственного и общественного устройства, закрепленные в законодательных актах Республики Казахстан;

2) компетентный суд – суд судебной системы Республики Казахстан, который в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан уполномочен рассматривать дела о спорах, возникающих из гражданско-правовых отношений по первой инстанции;

3) арбитраж – международный арбитраж, образованный специально для рассмотрения конкретного спора, или постоянно действующий арбитраж либо арбитр, рассматривающий спор единолично;

4) арбитражное соглашение – письменное соглашение сторон о передаче возникшего или могущего возникнуть из гражданско-правовых отношений спора на рассмотрение в арбитраж, которое может быть заключено в виде арбитражной оговорки в договоре или путем обмена письмами, телеграммами, телефонограммами, телетайпограммами, факсами, электронными документами или иными документами, определяющими субъектов и содержание их волеизъявления;

5) арбитражное разбирательство – процесс рассмотрения спора в арбитраже с вынесением арбитражного решения;

6) стороны арбитражного разбирательства – истец и ответчик, между которыми заключено арбитражное соглашение;

7) регламент арбитража – порядок организации деятельности постоянно действующего международного арбитража;

8) арбитражное решение – решение, вынесенное арбитражем;

9) арбитр – физическое лицо, избранное сторонами или назначенное в согласованном сторонами порядке в соответствии с настоящим Законом для разрешения спора в арбитраже;

10) обычаи делового оборота – сложившиеся и широко применяемые в области гражданско-правовых договоров правила поведения, не противоречащие применимому праву независимо от того, зафиксированы ли они в каком-либо документе.»;

5) статью 3 изложить в следующей редакции:

«Статья 3. Законодательство Республики Казахстан

о международном арбитраже

1. Законодательство Республики Казахстан о международном арбитраже основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.»;

6) в статье 6:

пункты 2 и 4 изложить в следующей редакции:

«2. Арбитражное соглашение может быть заключено сторонами в отношении споров, которые возникли или могут возникнуть между сторонами по какому-либо конкретному гражданско-правовому отношению.»;

«4. В арбитраж по соглашению сторон могут передаваться споры, вытекающие из гражданско-правовых отношений, между физическими и (или) юридическими лицами, если хотя бы одна из сторон является нерезидентом Республики Казахстан.»;

в пункте 7 слово «недееспособными» заменить словами «недееспособными или ограниченно дееспособными»;

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

«8. Арбитраж не вправе рассматривать споры, возникающие из личных неимущественных отношений, не связанных с имущественными, связанные с жизнью и здоровьем, неприкосновенностью частной жизни, личной и семейной тайной, правом на имя человека.»;

7) статью 9-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 9-1. Условия деятельности постоянно

действующего арбитража

Постоянно действующий арбитраж ведет реестр своих арбитров. Информация о постоянно действующем арбитраже, включая его юридический адрес и регламент, а также реестр арбитров размещаются в средствах массовой информации, в том числе и на интернет-ресурсах, для свободного ознакомления физических и юридических лиц. Информация о решениях арбитража размещается при наличии согласия сторон спора.

Реестр арбитров должен содержать фамилию, имя, отчество (при его наличии) арбитра, опыт работы с указанием места работы, должности и периода работы, ученую степень и ученое звание (при наличии), количество рассмотренных дел.»;

8) абзац шестой пункта 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:

«юридическое лицо, являющееся стороной арбитражного разбирательства, ликвидировано;»;

9) пункт 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

«1. Решение арбитража может быть обжаловано сторонами арбитражного разбирательства либо третьими лицами, права и обязанности которых были затронуты, в компетентный суд в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.».

10. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «О концессиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; № 20, ст. 151; 2012 г., № 2, ст. 11, 15):

пункт 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:

«2. Если споры, связанные с исполнением и прекращением договора, не могут быть разрешены в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то стороны вправе разрешить спор в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в судебном порядке, а также путем обращения в международный арбитраж в соответствии с Законом Республики Казахстан «О международном арбитраже».».

11. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161, 171; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 22; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 94; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2):

подпункт 34) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«34) приобретения консультационных и юридических услуг по защите и представлению интересов государства либо заказчиков в международном арбитраже или международном коммерческом арбитраже и иностранных судебных органах;».

12. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года «Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 5, ст. 43; № 24, ст. 196; 2012 г., № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 10):

в статье 11:

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«2) исполнительные листы, выдаваемые на основании определения суда о принудительном исполнении решений арбитража или третейских судов, – в течение трех лет;»;

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2) при исполнении исполнительных листов, выданных на основании определения суда о принудительном исполнении решений арбитража или третейских судов, – со дня, следующего после вступления решения в силу;».

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

