# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Индия о взаимных безвизовых поездках граждан - владельцев дипломатических и служебных паспортов

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Индия о взаимных безвизовых поездках граждан - владельцев дипломатических и служебных паспортов, совершенное в Нью-Дели 17 августа 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Индия о взаимных безвизовых поездках граждан-владельцев дипломатических и служебных паспортов

(Официальный сайт МИД РК - Вступило в силу 4 декабря 2000 года)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Индия, в дальнейшем именуемые Сторонами,

стремясь к дальнейшему укреплению дружественных отношений и сотрудничества между обоими государствами,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

1. Граждане государства одной из Сторон, имеющие действительные дипломатические или служебные паспорта, могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и временно пребывать на территории государства другой Стороны без виз сроком до 30 (тридцати) дней с момента въезда. В исключительных случаях, по письменной просьбе дипломатического представительства или консульства Стороны, к которой принадлежит гражданин, другая Сторона может выдать запрашиваемую визу.

2. Граждане государства одной из Сторон во время пребывания на территории государства другой Стороны обязаны соблюдать действующее законодательство государства этой Стороны, в том числе правила регистрации, пребывания и передвижения, установленные для иностранных граждан и лиц без гражданства.

## Статья 2

1. Членам дипломатического представительства или консульства любой из Сторон, расположенного на территории другой Стороны, будут выданы визы на постоянное проживание, действительные на срок его/ее командировки по письменной просьбе заинтересованного дипломатического представительства или консульства, в случае если они являются гражданами этой Стороны и обладают дипломатическими или служебными паспортами.

2. Граждане одной из Сторон, являющиеся представителями его/ее страны в международной организации, расположенной на территории другой Стороны и обладающие дипломатическими и служебными паспортами, будут пользоваться правами, упомянутыми в пункте 1 настоящей Статьи.

3. Положения, упомянутые в пунктах 1 и 2 настоящей Статьи, будут также применяться в отношении супругов членов дипломатического представительства или консульства и их детей, в случае если они обладают дипломатическими или служебными паспортами, или их имена вписаны в паспорт отца или матери.

## Статья 3

1. Каждая из Сторон имеет право отказать гражданину другой Стороны в разрешении на въезд или сократить срок его пребывания на территории своего государства, не мотивируя свое решение.

2. Каждая из Сторон имеет право в исключительных случаях в интересах национальной безопасности, общественного порядка и здравоохранения полностью или частично приостановить действия настоящего Соглашения.

3. Сторона информирует по дипломатическим каналам другую Сторону, в кратчайшие сроки, но не позднее чем за 24 часа, о принятии этих мер и, соответственно, их отмене.

## Статья 4

Министерства иностранных дел государств Сторон с момента заключения настоящего Соглашения в течение тридцати дней по дипломатическим каналам обменяются образцами действующих дипломатических и служебных паспортов, а также не менее чем за тридцать дней до введения любых новых паспортов направят друг другу их образцы и информируют о порядке их применения.

## Статья 5

1. Граждане - владельцы дипломатического или служебного паспортов одной из Сторон в случае утери или порчи их паспортов на территории другой Стороны должны уведомить об этом компетентные органы государства пребывания, которые могут выдать этим лицам документ, подтверждающий регистрацию об утрате паспорта.

2. Дипломатическое или консульское представительство государства, гражданином которого является это лицо, выдает ему паспорт взамен утраченного или любой документ, удостоверяющий его личность.

## Статья 6

В случае разногласий в ходе реализации настоящего Соглашения Стороны решают их путем консультаций по дипломатическим каналам.

## Статья 7

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься дополнения и изменения, которые оформляются отдельным Протоколом, который будет являться неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 8

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Настоящее Соглашение остается в силе до тех пор, пока одна из Сторон в письменной форме не уведомит другую Сторону о прекращении его действия. Настоящее Соглашение прекращает действие с даты получения уведомления другой Стороны.

Совершено в городе Нью-Дели 17 августа в одна тысяча девятьсот девяносто девятом году в двух экземплярах, каждый на казахском, хинди, английском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий, в толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут руководствоваться текстом на английском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоРеспублики Индии

