# Об административных процедурах

Сноска. Утратил силу Кодексом РК от 29.06.2020 № 350-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

Настоящий Закон направлен на установление административных процедур, способствующих совершенствованию организации управленческой деятельности, обеспечению бесперебойного функционирования государственных органов, оперативному принятию управленческих решений, соблюдению прав и свобод граждан, защите государственных интересов, недопущению использования государственными служащими должностных полномочий во внеслужебных целях.

Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными законами РК от 18.06.2007 № 262; от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

1. Под административными процедурами понимаются:

1) порядок принятия и исполнения решений при осуществлении государственными органами и должностными лицами государственных функций и должностных полномочий и их оформление, в том числе в электронной форме;

2) процедура организации работы государственного аппарата;

3) процедуры рассмотрения обращений граждан по реализации их прав, а также процедуры административной защиты прав и законных интересов граждан;

4) основные начала процедур принятия решений в области экономики.

1-1. Под служебной информацией понимается информация, создаваемая, обрабатываемая и передаваемая при выполнении государственных функций, собственником, владельцем или пользователем которой является государство.

2. Под государственными органами понимаются государственные учреждения, уполномоченные Конституцией, законами, иными нормативными правовыми актами на осуществление от имени государства функций по:

1) изданию актов, определяющих общеобязательные правила поведения;

2) управлению и регулированию социально значимых общественных отношений;

3) контролю за соблюдением установленных государством общеобязательных правил поведения.

2-1. Под компетенцией государственного органа понимается совокупность установленных полномочий государственного органа, определяющих предмет его деятельности;

под полномочиями государственного органа понимаются права и обязанности государственного органа;

под правами государственного органа понимается возможность совершать определенные действия, требовать определенного поведения (действий или воздержания от совершения действий) от другого лица (других лиц);

под обязанностями государственного органа понимается круг действий, выполнение которых обязательно государственным органом;

под задачами государственного органа понимаются основные направления деятельности государственного органа;

под функциями государственного органа понимается осуществление государственным органом деятельности в пределах своей компетенции.

Компетенция, полномочия, функции и задачи государственного органа устанавливаются в Конституции, законах и иных нормативных правовых актах, принимаемых Президентом, Правительством, вышестоящим центральным государственным органом по отношению к нему.

2-2. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-3. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-4. (Исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

2-5. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-6. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-7. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-8. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-9. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-10. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2-11. Форма сведений - документ в электронной или иной форме, установленной законодательством Республики Казахстан, содержащий информацию о соответствии требованиям, предъявляемым при оказании государственных услуг.

2-12. Внутренний контроль – контроль, осуществляемый государственным органом за исполнением его структурными и территориальными подразделениями, подведомственными государственными органами и организациями, должностными лицами принятых государственным органом решений, а также требований законодательства Республики Казахстан.

2-13. Под конкурентной средой понимаются субъекты рынка, за исключением субъектов квазигосударственного сектора.

2-14. Под уполномоченным органом в сфере развития системы государственного управления понимается центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду.

2-15. Под исполнителями функций центральных и (или) местных исполнительных органов (далее – исполнители) понимаются субъекты предпринимательства и их объединения, саморегулируемые и неправительственные организации, осуществляющие функции центральных и (или) местных исполнительных органов в порядке, установленном настоящим Законом.

2-16. Под пользователями функций центральных и (или) местных исполнительных органов (далее – пользователи) понимаются физические и юридические лица.

2-17. Под аутсорсингом функций центральных и (или) местных исполнительных органов (далее – аутсорсинг) понимается передача в конкурентную среду функций центральных и (или) местных исполнительных органов для их осуществления путем заключения договоров.

2-18. Под мониторингом переданных функций центральных и (или) местных исполнительных органов (далее – мониторинг) понимается совокупность мероприятий, направленных на систематический и непрерывный сбор, обработку, анализ и оценку данных по осуществлению функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду.

2-19. Под заинтересованными лицами понимаются субъекты предпринимательства и их объединения, саморегулируемые и неправительственные организации, права и обязанности которых затрагиваются настоящим Законом и которые, по мнению центральных и (или) местных исполнительных органов, способны оказывать содействие по вопросам передачи их функций в конкурентную среду.

2-20. Под полной передачей функций центральных и (или) местных исполнительных органов понимаются исключение из компетенции центральных и (или) местных исполнительных органов функций и передача их осуществления в конкурентную среду путем саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии), или за счет пользователей.

Под частичной передачей функций центральных и (или) местных исполнительных органов понимается осуществление функций центральных и (или) местных исполнительных органов путем аутсорсинга, государственного задания и (или) государственного социального заказа. При этом функция не исключается из компетенции центральных и (или) местных исполнительных органов.

2-21. Под оптимизацией понимается комплекс мер, направленных на сокращение штатной численности, сокращение и (или) перераспределение расходов центральных и (или) местных исполнительных органов, связанных в том числе с передачей функций в конкурентную среду.

3. Под должностными лицами в настоящем Законе понимаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие государственные функции (функции представителя власти) либо выполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах.

В силу требований Конституции, законов и иных нормативных правовых актов должностные лица могут осуществлять возложенные на них функции:

1) от имени конкретного должностного лица государства в порядке единоличного распорядительства;

2) от имени конкретного государственного органа и его структурных подразделений в порядке единоличного распорядительства либо в коллегиальном порядке в зависимости от предусмотренного законодательством порядка принятия решений в конкретном государственном органе.

4. Исключен Законом РК от 16.05.2014№ 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

5. Исключен Законом РК от 16.05.2014№ 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 12.03.2004 N 536; от 18.06.2007 N 262; от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 468-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 16.11.2015 № 404-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Пределы действия настоящего Закона

1. Предусмотренные настоящим Законом административные процедуры в части, не урегулированной законодательными актами, применяются в деятельности:

1) Президента Республики Казахстан, государственных органов и должностных лиц, обеспечивающих деятельность главы государства, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту;

2) аппаратов палат Парламента, Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан;

3) аппаратов Конституционного Совета, Верховного Суда и иных судов Республики Казахстан;

4) Правительства, Канцелярии Премьер-Министра, центральных исполнительных органов Республики Казахстан;

5) аппаратов местных представительных органов Республики Казахстан;

6) местных исполнительных органов Республики Казахстан;

7) исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

2. Действие предусмотренных настоящим Законом процедур не распространяется на:

1) рассмотрение обращений граждан и иных дел, порядок рассмотрения которых установлен законодательством об административных правонарушениях, уголовно-процессуальным и гражданским процессуальным законодательством;

2) подготовку нормативных правовых актов, процедура подготовки которых предусмотрена иными законодательными актами;

3) стратегический, бюджетный и экономический виды планирования, порядок осуществления которых устанавливается законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 18.06.2007 N 262; от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Принципы установления административных процедур

Предусмотренные настоящим Законом административные процедуры основываются на принципах:

1) законности;

2) подчинения нижестоящих государственных органов и должностных лиц вышестоящим;

3) равенства всех перед законом и судом;

4) приоритета прав и свобод граждан, недопустимости проявлений бюрократизма и волокиты при рассмотрении обращений граждан и организаций;

5) обязательности для всех граждан, организаций и должностных лиц предусмотренных административными процедурами действий и актов;

6) взаимной ответственности и баланса интересов личности, общества и государства;

7) учета общественного мнения и гласности при строгом соблюдении законодательства о государственных секретах и иной охраняемой законом тайне;

8) поддержания авторитета государственной власти и недопущения действий, способных дискредитировать Республику Казахстан и противоречащих интересам государственной службы, в том числе противостояния проявлениям коррупции, строгого соблюдения установленных законодательством для государственных служащих запретов и ограничений;

9) единства требований административных процедур для государственных органов всех уровней;

10) четкого разграничения компетенции и согласованного функционирования всех государственных органов и должностных лиц государства;

11) экономичности и эффективности;

12) исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 18.06.2007 N 262; от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Порядок организации и контроля за исполнением правового акта индивидуального применения

Сноска. Заголовок главы 2 в редакции Закона РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Принятие решений при осуществлении государственными органами своих функций

Сноска. Статья 4 исключена Законом РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Требования к правовым актам и их оформлению

Сноска. Статья 5 исключена Законом РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Организация и контроль за исполнением правового акта индивидуального применения

1. Организация исполнения правового акта индивидуального применения заключается в выработке и принятии должностным лицом соответствующего уполномоченного государственного органа мер по своевременному и исчерпывающему исполнению принятого решения.

2. В случае необходимости для обеспечения исполнения правового акта индивидуального применения уполномоченный государственный орган (должностное лицо) разрабатывает и утверждает план организационных мероприятий по его исполнению, который доводится до непосредственных исполнителей.

3. Если в правовом акте индивидуального применения не определены конкретные сроки его исполнения и непосредственные исполнители, то они устанавливаются государственным органом-исполнителем или вышестоящим органом и незамедлительно доводятся до сведения непосредственных исполнителей.

4. В целях своевременного и исчерпывающего исполнения принятых решений государственный орган или должностное лицо должно осуществлять контроль за их исполнением.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Порядок осуществления внутреннего контроля за исполнением правового акта индивидуального применения государственного органа, поручений Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан

1. Внутренний контроль подразделяется на:

1) контроль за исполнением правовых актов индивидуального применения (мероприятий, выполнение которых предусмотрено правовыми актами индивидуального применения). В этом случае на контроль берутся все правовые акты индивидуального применения, в которых содержатся мероприятия, подлежащие исполнению;

2) контроль за исполнением поручений Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и руководящих должностных лиц государственного органа, вытекающих из иных документов служебного характера.

2. Внутренний контроль производится путем:

1) истребования необходимой информации;

2) заслушивания и обсуждения отчетов и докладов об исполнении;

3) ревизии и иных форм документальной проверки;

4) проверки с выездом на место;

5) другими не противоречащими законодательству Республики Казахстан способами.

3. Внутренний контроль производится по следующим параметрам:

1) соответствия деятельности структурных, территориальных подразделений, подведомственных государственных органов и организаций и их должностных лиц поставленным перед ними задачам;

2) своевременности и полноты исполнения;

3) соблюдения требований законодательства Республики Казахстан при исполнении.

4. Должностное лицо либо соответствующее структурное подразделение государственного органа, уполномоченное на осуществление контроля за исполнением вступившего в силу правового акта индивидуального применения либо поручений Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и руководящих должностных лиц государственного органа, вытекающих из иных документов служебного характера, разрабатывает при необходимости мероприятия по контролю.

При этом должностное лицо либо соответствующее структурное подразделение государственного органа, уполномоченное на осуществление контроля, анализирует поступающую информацию о его исполнении для определения:

1) степени и качества исполнения правового акта индивидуального применения;

2) наличия отклонений в исполнении правового акта индивидуального применения, установления их причин и возможных мер для устранения отклонений;

3) возможности снятия с контроля либо продления срока исполнения;

4) ответственности конкретных должностных лиц за неисполнение или ненадлежащее исполнение правового акта индивидуального применения.

Выработанные по итогам анализа информации предложения докладываются руководству государственного органа для принятия соответствующего решения. О принятом решении информируются исполнители государственного органа, проводившие анализ информации.

5. Снятие с контроля и продление сроков исполнения мероприятий, предусмотренных правовым актом, осуществляются руководством государственного органа.

Снятие с контроля поручений Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан осуществляется в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

6. Контрольная служба вышестоящего государственного органа либо органа-исполнителя до истечения установленного в правовом акте индивидуального применения срока исполнения направляет исполнителю соответствующее письменное напоминание в порядке, определяемом регламентом государственного органа.

Дополнительные вопросы организации и осуществления внутреннего контроля могут определяться самим государственным органом либо вышестоящим по отношению к нему государственным органом.

Действие настоящего пункта не распространяется на внутренний контроль, осуществляемый уполномоченным Правительством Республики Казахстан органом по внутреннему контролю, проводимый в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Вступление в силу и прекращение действия правовых актов государственных органов

Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Процедуры организации работы государственных органов

### Статья 9. Планирование работы государственных органов

1. Государственные органы осуществляют свою деятельность в соответствии со стратегическим и операционным планами, а также при необходимости с планами работы, составляемыми на квартал, год и долгосрочную перспективу.

2. Государственные органы, не разрабатывающие стратегические планы, осуществляют свою деятельность в соответствии с планами работы, составляемыми на квартал, год и долгосрочную перспективу.

3. Планы работы государственного органа заблаговременно составляются на основе предложений структурных подразделений органа и во исполнение правовых и нормативных правовых актов.

На основе плана работы государственного органа свои планы работы составляют структурные подразделения этого органа.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 9-1.Регламент, положение о государственном органе и структурном подразделении государственного органа

Сноска. Заголовок статьи 9-1 в редакции Закона РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Исключен Законом РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

4. Исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

4-1. Статус и полномочия государственного органа определяются положением о государственном органе.

Инструкция по разработке и утверждению положения о государственном органе утверждается Правительством Республики Казахстан.

Типовое положение о государственном органе утверждается Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

5. По вопросам определения статуса и полномочий структурного подразделения государственного органа утверждается положение.

Порядок разработки и утверждения Положения о структурном подразделении государственного органа утверждается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 18.06.2007 N 262; в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие со дня первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 468-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-2. Функции государственного органа

Функции государственного органа подразделяются на стратегические, регулятивные, реализационные и контрольные:

стратегическими являются функции по разработке, принятию плановых документов, определению системы государственного планирования, обеспечению международных отношений, национальной безопасности и обороноспособности;

регулятивными являются функции по нормативному правовому обеспечению реализации государственных функций, регистрации и ведению анализа исполнения нормативных правовых актов, координации деятельности государственных органов, управлению государственными активами;

реализационными являются функции, направленные на исполнение плановых документов, нормативных правовых актов, достижение целей и задач, предусмотренных плановыми документами государственного органа, оказание государственных услуг, выдачу разрешительных документов (включая лицензирование, регистрацию, сертификацию);

контрольными являются функции по проверке и наблюдению на предмет соответствия деятельности физических и юридических лиц, в том числе государственных учреждений, установленным нормативными правовыми актами требованиям, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, требованиям, установленным законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан.

Распределение функций на стратегические, регулятивные, реализационные и контрольные в структуре государственных органов, подотчетных Президенту Республики Казахстан, определяется Президентом Республики Казахстан, а в центральных исполнительных органах - Правительством Республики Казахстан.

Государственным органам запрещается осуществлять функции, не предусмотренные за ними в законодательстве Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-2 в соответствии с Законом РК от 27.07.2007 N 315 (вводится в действие со дня официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 9-3. Передача функций центральных и (или) местных  исполнительных органов в конкурентную среду

1. Основными целями передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду являются:

1) содействие развитию и совершенствованию конкурентной среды;

2) повышение эффективности и качества осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов;

3) совершенствование системы государственного управления; 

4) оптимизация.

2. Основными принципами передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду являются:

1) соблюдение баланса интересов граждан, бизнес-сообщества и государства;

2) обеспечение в равной мере защиты прав и законных интересов граждан, бизнес-сообщества и государства; 

3) обоснованность и эффективность передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

4) ответственность бизнес-сообщества и государства, предусмотренная законами Республики Казахстан, за осуществление функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

5) неразрывность и целостность процессов по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду, а также связанная с ней оптимизация.

3. Передача функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду осуществляется в соответствии с настоящим Законом на ежегодной основе на основании решений Комиссии по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду (далее – Комиссия).

4. Передача функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду осуществляется путем:

1) аутсорсинга;

2) государственного задания;

3) государственного социального заказа;

4) передачи за счет пользователей;

5) введения саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии).

5. Частичной передаче подлежат функции центральных и (или) местных исполнительных органов, передаваемые путем осуществления аутсорсинга, государственного задания и государственного социального заказа.

6. Отбор функций центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемых для передачи в конкурентную среду, осуществляется в соответствии с методикой отбора функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду.

7. Основными критериями отбора функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду являются:

1) возможность повышения эффективности и качества осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов с учетом интересов и потребностей населения;

2) готовность рынка или наличие конкурентной среды;

3) потенциальная возможность развития рынка.

8. Запрещается передача в конкурентную среду функций центральных и (или) местных исполнительных органов, направленных на защиту конституционного строя, охрану и обеспечение общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения, по осуществлению досудебного производства по уголовному делу, оперативно-розыскной деятельности, а также в сферах национальной, информационной безопасности, защиты государственных секретов, обороны, миграции, государственной статистики и иных функций, передача которых может нанести ущерб интересам государства.

9. После отбора функций центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемых для передачи в конкурентную среду, осуществляется расчет стоимости функции центрального и (или) местного исполнительных органов в соответствии с методикой определения стоимости функции центрального и (или) местного исполнительных органов, предлагаемой для передачи в конкурентную среду.

10. При передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду производится расчет на предмет оптимизации.

11. Анализ готовности рынка для осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемых для передачи в конкурентную среду, проводится в соответствии с методикой проведения анализа готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду.

12. Мониторинг проводится в соответствии со статьей 9-9 настоящего Закона.

13. В целях информирования пользователей и конкурентной среды на интернет-ресурсах уполномоченного органа в сфере развития системы государственного управления и Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан размещаются и в последующем актуализируются следующие сведения:

1) перечень функций центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемых для передачи в конкурентную среду;

2) реестр функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, с указанием нормативного правового акта, которым они переданы;

3) решение Комиссии, результаты мониторинга и перечень функций центральных и (или) местных исполнительных органов, возвращенных в компетенцию центральных и (или) местных исполнительных органов по итогам мониторинга, с указанием нормативного правового акта, которым они возвращены.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-3 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-4. Передача функций центральных и (или)  местных исполнительных органов  в конкурентную среду путем аутсорсинга

Функции центральных и (или) местных исполнительных органов передаются в конкурентную среду для их осуществления путем аутсорсинга в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-4 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-5. Передача функций центральных исполнительных органов в конкурентную среду путем государственного задания

Сноска. Заголовок статьи 9-5 с изменением, внесенным Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Функции центральных исполнительных органов передаются в конкурентную среду путем государственного задания в соответствии с порядком разработки и выполнения государственного задания, установленным бюджетным законодательством Республики Казахстан.

2. Выполнение государственного задания осуществляется в рамках реализации утвержденных республиканских бюджетных программ путем заключения гражданско-правовой сделки между администратором республиканской бюджетной программы и исполнителем государственного задания с указанием в ней показателей результатов.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-5 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-6. Передача функций центральных и (или) местных  исполнительных органов в конкурентную среду путем государственного социального заказа

Передача функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду путем государственного социального заказа осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном социальном заказе, грантах и премиях для неправительственных организаций в Республике Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-6 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-7. Передача функций центральных и (или) местных  исполнительных органов в конкурентную среду за счет пользователей

Функции центральных и (или) местных исполнительных органов передаются в конкурентную среду путем исключения функций из компетенции центральных и (или) местных исполнительных органов и осуществляются за счет пользователей.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-7 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-8. Передача функций центральных и (или) местных  исполнительных органов в конкурентную среду путем введения саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии)

1. Передача функций центральных и (или) местных исполнительных органов в саморегулируемые организации, основанные на обязательном членстве (участии), в сфере предпринимательской или профессиональной деятельности обеспечивается после подтверждения готовности саморегулируемых организаций. 

2. Готовность саморегулируемых организаций к осуществлению функций центральных и (или) местных исполнительных органов обеспечивается путем проведения анализа готовности рынка с целью определения выгод и издержек для пользователей, исполнителей и государства.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-8 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-9. Мониторинг

1. Целью мониторинга является наблюдение за осуществлением функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду.

2. Результаты мониторинга используются для сравнения ключевых показателей осуществления в конкурентной среде функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, и принятия соответствующих решений и мер.

3. Мониторинг, за исключением мониторинга осуществления государственного социального заказа, основывается на:

1) анализе обращений физических и юридических лиц по вопросам осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

2) анализе информации от конкурентной среды, Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан по вопросам осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

3) системе сбора и анализа данных по вопросам осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

4) анализе готовности рынка, проводимом центральными и (или) местными исполнительными органами и заинтересованными лицами.

4. Мониторинг проводится центральными и (или) местными исполнительными органами и заинтересованными лицами, за исключением субъектов квазигосударственного сектора, в соответствии с настоящим Законом.

5. На основании предложений Комиссии для получения независимой оценки осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, привлекается Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Мониторинг осуществления государственного социального заказа проводится в соответствии с правилами проведения мониторинга реализации государственного социального заказа, утверждаемыми уполномоченным органом в сфере взаимодействия с неправительственными организациями.

7. Мониторинг осуществления аутсорсинга, государственного задания, передачи за счет пользователей проводится на основании критериев результативности и процесса в соответствии с правилами проведения мониторинга осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду. 

Критерий результативности определяет достижение установленных центральным и (или) местным исполнительными органами ключевых показателей осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду.

Критерий процесса определяет оценку осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, на основе анализа обращений физических и юридических лиц, информации от конкурентной среды, Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан по вопросам осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду.

8. При проведении мониторинга центральные и (или) местные исполнительные органы, Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан вправе запрашивать у исполнителей необходимую информацию, относящуюся к сфере осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, в случае отсутствия данной информации на их интернет-ресурсах, за исключением информации, составляющей государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-9 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-10. Возврат функций центральных и (или)  местных исполнительных органов,  переданных в конкурентную среду

1. В случае, если по результатам мониторинга центральный и (или) местный исполнительные органы установили некачественное осуществление функции центрального и (или) местного исполнительных органов, переданной в конкурентную среду, центральный и (или) местный исполнительные органы в течение пяти рабочих дней уведомляют об этом уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления и Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления выносит вопрос о некачественном осуществлении функции центрального и (или) местного исполнительных органов, переданной в конкурентную среду, на рассмотрение Комиссии.

3. При принятии Комиссией решения о возврате функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, в рамках:

1) частичной передачи центральными и (или) местными исполнительными органами – возврат таких функций обеспечивается путем расторжения договора, заключенного с исполнителем, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) полной передачи центральными и (или) местными исполнительными органами – для возврата таких функций принимаются меры по разработке проекта нормативного правового акта в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Для возврата функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, после рекомендации Комиссии центральный и (или) местный исполнительные органы вносят предложения в Правительство Республики Казахстан о разработке проекта нормативного правового акта, необходимого для обеспечения возврата функций в центральный и (или) местный исполнительные органы.

4. В случае недостижения целей саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии), разрешительный или уведомительный порядок подлежит отмене в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-10 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-11. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

2) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-11 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-12. Компетенция уполномоченного органа в сфере развития системы государственного управления

Уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления:

1) реализует государственную политику по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

2) информирует на ежегодной основе Правительство Республики Казахстан о результатах проводимой работы по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

3) разрабатывает и утверждает правила осуществления аутсорсинга функций центральных и (или) местных исполнительных органов; 

4) разрабатывает и утверждает правила передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

5) разрабатывает и утверждает методику отбора функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду;

6) разрабатывает и утверждает методику определения стоимости функции центрального и (или) местного исполнительных органов, предлагаемой для передачи в конкурентную среду;

7) разрабатывает и утверждает методику проведения анализа готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

8) разрабатывает и утверждает правила проведения мониторинга осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

9) осуществляет методическую помощь и координацию деятельности центральных и (или) местных исполнительных органов по передаче функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

10) подготавливает и выдает экспертные заключения центральным и (или) местным исполнительным органам на проведенные ими анализы готовности рынка;

11) проводит экспертизу результатов отбора функций центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемых центральными и (или) местными исполнительными органами для передачи в конкурентную среду, в пределах своей компетенции;

12) подготавливает и выдает заключение по представленному расчету на предмет оптимизации, проведенному центральным и (или) местным исполнительными органами;

13) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-12 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-13. Компетенция центральных и (или) местных  исполнительных органов

1. Центральные исполнительные органы:

1) осуществляют на ежегодной основе совместно с заинтересованными лицами, исполнителями и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан отбор функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду в соответствующей отрасли (сфере) государственного управления;

2) проводят совместно с заинтересованными лицами, исполнителями и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан анализ готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду в соответствующей отрасли (сфере) государственного управления;

3) вносят предложения по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления;

4) разрабатывают проекты нормативных правовых актов по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду в соответствующей отрасли (сфере) государственного управления, а также возврата функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

5) в случае нарушения прав, свобод и законных интересов пользователей принимают меры, направленные на их восстановление, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) обязаны ознакомить исполнителей с результатами мониторинга;

7) при передаче функций центральных исполнительных органов в конкурентную среду проводят расчет на предмет оптимизации и направляют его на согласование в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления;

8) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

2. Местные исполнительные органы:

1) осуществляют на ежегодной основе совместно с заинтересованными лицами, исполнителями и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан отбор функций местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду;

2) проводят совместно с заинтересованными лицами, исполнителями и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан анализ готовности рынка по функциям местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

3) вносят предложения по вопросам передачи функций местных исполнительных органов в конкурентную среду в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления;

4) в случае нарушения прав, свобод и законных интересов пользователей принимают меры, направленные на их восстановление, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

5) обязаны ознакомить исполнителей с результатами мониторинга;

6) при передаче функций местных исполнительных органов в конкурентную среду проводят расчет на предмет оптимизации и направляют его на согласование в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления;

7) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-13 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-14. Компетенция Национальной палаты  предпринимателей Республики Казахстан

Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан:

1) осуществляет сбор, анализ и опубликование предложений субъектов предпринимательства и их объединений по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

2) вносит в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления, центральные и (или) местные исполнительные органы предложения по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

3) принимает участие в рассмотрении вопросов о некачественном осуществлении функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

4) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-14 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-15. Взаимодействие центральных и (или) местных  исполнительных органов с Национальной палатой  предпринимателей Республики Казахстан по вопросам  передачи функций центральных и (или) местных  исполнительных органов в конкурентную среду

Центральные и (или) местные исполнительные органы взаимодействуют с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в том числе посредством участия в:

1) отборе на ежегодной основе функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду;

2) проведении анализа готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

3) работе по выработке предложений по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-15 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-16. Права и обязанности исполнителей

1. Исполнители вправе:

1) обращаться с запросом в центральные и (или) местные исполнительные органы за информацией, необходимой для осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

2) проводить альтернативный анализ готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

3) вносить предложения в уполномоченный орган в сфере развития системы государственного управления, центральные и (или) местные исполнительные органы по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

4) участвовать в проведении анализа готовности рынка по функциям центральных и (или) местных исполнительных органов, предлагаемым для передачи в конкурентную среду;

5) участвовать в проведении отбора на ежегодной основе функций центральных и (или) местных исполнительных органов для передачи в конкурентную среду;

6) знакомиться с результатами мониторинга;

7) не позднее десяти рабочих дней с даты получения результатов мониторинга представлять письменные пояснения о несогласии с результатами мониторинга либо план мероприятий по устранению замечаний, подлежащих рассмотрению на Комиссии.

2. Исполнители обязаны:

1) создавать условия для качественного осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

2) создавать необходимые условия для лиц с ограниченными возможностями при получении ими функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

3) предоставлять центральным и (или) местным исполнительным органам, Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан информацию и (или) документы, необходимые для проведения мониторинга, в случае, предусмотренном настоящим Законом;

4) предоставлять пользователям полную и достоверную информацию о порядке осуществления функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду;

5) принимать меры, направленные на восстановление нарушенных прав и законных интересов пользователей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-16 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-17. Деятельность и функции Комиссии

1. В целях выработки предложений и рекомендаций по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду создается консультативно-совещательный орган – Комиссия.

В состав Комиссии могут входить депутаты Парламента Республики Казахстан, представители центральных и местных исполнительных органов, Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан, субъектов предпринимательства и неправительственных организаций. 

2. Комиссия осуществляет следующие функции:

1) вырабатывает предложения и рекомендации по вопросам передачи функций центральных и (или) местных исполнительных органов в конкурентную среду;

2) вырабатывает предложения и рекомендации по возврату функций центральных и (или) местных исполнительных органов, переданных в конкурентную среду, на основе предложений уполномоченного органа в сфере развития системы государственного управления, Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан.

3. Информация о деятельности Комиссии размещается и актуализируется не реже одного раза в полугодие на интернет-ресурсе уполномоченного органа в сфере развития системы государственного управления.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-17 в соответствии с Законом РК от 19.04.2019 № 250-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Единоличная распорядительная деятельность

1. Единоличная распорядительная деятельность – деятельность, осуществляемая должностными лицами в государственных органах, заключающаяся в единоличном подписании уполномоченными должностными лицами правовых актов индивидуального применения, даче указаний и поручений находящимся в подчинении работникам, единоличном принятии иных организационно-распорядительных мер по осуществлению государственных функций.

2. Руководитель государственного органа (за исключением коллегиальных государственных органов) осуществляет руководство вверенным органом путем единоличной распорядительной деятельности и несет персональную ответственность за законность принимаемых решений.

3. При осуществлении единоличной распорядительной деятельности нижестоящие должностные лица свои действия осуществляют в строгом соответствии с решениями вышестоящего должностного лица. Если государственные функции осуществляются исключительно путем единоличной распорядительной деятельности, то в этом случае задачей нижестоящих должностных лиц является обеспечение этой деятельности уполномоченного лица.

Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Деятельность коллегиальных государственных органов

1. Коллегиальными государственными органами являются государственные органы, решения которых принимаются большинством голосов членов этих органов. Ответственность за законность принимаемых коллегиальным органом решений возлагается на всех членов коллегиального органа, принимавших участие в голосовании, за исключением тех, кто голосовал при принятии решения против.

2. Основной формой деятельности коллегиальных органов являются их заседания, на которых принимаются решения этих органов.

3. При подготовке и проведении заседаний коллегиальных государственных органов уполномоченными органами (их структурными подразделениями) и должностными лицами решаются следующие вопросы:

1) планирование заседаний - разрабатывается и утверждается план проведения этих заседаний. Данный план разрабатывается сроком соответственно на квартал и на год, а утверждается руководителем коллегиального органа либо руководителем органа, обеспечивающего деятельность коллегиального органа, после соответствующего согласования. Утвержденный план доводится до сведения заинтересованных органов и должностных лиц;

2) подготовка вопросов, выносимых на заседание коллегиального государственного органа, иные организационные мероприятия по проведению заседания осуществляются его соответствующими структурными подразделениями либо органом, обеспечивающим деятельность коллегиального органа.

4. Порядок проведения заседаний определяется регламентами коллегиальных государственных органов.

5. Заседание коллегиального органа протоколируется.

6. Решения, принятые на заседании, оформляются в соответствии с регламентом коллегиального государственного органа постановлениями и доводятся до сведения исполнителей. В случае необходимости разрабатывается и утверждается план мероприятий по реализации принятых решений, устанавливается контроль за их исполнением.

### Статья 11-1. Проектная деятельность

1. Достижение целей, установленных в стратегических и (или) программных документах, может осуществляться путем проектного управления.

2. Правила осуществления проектного управления утверждаются Правительством Республики Казахстан.

3. Уполномоченный орган по проектному управлению утверждает Типовой регламент проектного управления государственных органов.

Под уполномоченным органом по проектному управлению понимается центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере проектного управления.

Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 12. Рассмотрение и прохождение в государственных органах служебных документов

1. Служебные документы, адресованные в государственный орган или непосредственно руководству данного органа, после их поступления и регистрации службой делопроизводства передаются руководству, которое рассматривает их и готовит по ним поручения (резолюции).

2. При принятии вопроса к своему рассмотрению должностное лицо государственного органа должно убедиться, что решение поставленного вопроса находится в компетенции данного органа или этого должностного лица.

3. В случае, если вопрос выходит за пределы установленной компетенции, уполномоченным должностным лицом принимается решение о направлении обращения компетентному государственному органу или должностному лицу с обязательным уведомлением заявителя в срок не более трех рабочих дней.

4. Документы от имени государственного органа подписываются его руководителем, лицом, его замещающим (в соответствии с установленным в данном органе распределением служебных обязанностей), либо иным уполномоченным должностным лицом этого органа.

5. При направлении документа, требующего возврата в государственный орган, на нем делается отметка о необходимости возврата в данный государственный орган.

6. Срок рассмотрения документов в государственных органах не должен превышать одного месяца, если иное не установлено законодательством.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12-1. Исчисление сроков

1. Срок, установленный законодательством, определяется календарной датой или указанием на событие, которое должно неизбежно наступить. Срок может устанавливаться также как период времени, который исчисляется годами, кварталами, месяцами, неделями, днями или часами.

2. Срок, исчисляемый годами, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.

3. Срок, исчисляемый месяцами, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующий день (число) последнего месяца срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.

4. Срок, исчисляемый неделями, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующий день последней недели срока.

5. Срок, исчисляемый днями, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в последний день установленного периода.

Если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

6. Срок, исчисляемый часами, начинается с минуты наступления события, которой определено его начало, и истекает в последнюю минуту установленного периода.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Требования, предъявляемые к информационному обмену

1. Информационный обмен - отправление и получение информации в установленном законодательством порядке должностными лицами государственных органов при осуществлении ими служебных полномочий.

2. Процедуры, регламентирующие информационный обмен, должны способствовать:

1) бесперебойному функционированию единого информационного пространства Казахстана, его вхождению в мировую систему связи и информатики;

2) укреплению национальной системы защиты информации, в том числе государственных информационных ресурсов.

Принятие решений государственными органами и должностными лицами Республики Казахстан должно основываться на объективной и упреждающей информации.

3. Информационный обмен между государственными органами и их подразделениями основывается на минимально необходимом объеме взаимных информационных потоков, на недопущении дублирования в предоставляемой управленческой информации.

4. Информационные процедуры не должны допускать разглашения служебной информации ограниченного распространения и иной информации, связанной с интересами государства.

Служебной информации ограниченного распространения присваивается пометка "Для служебного пользования".

Правила отнесения сведений к служебной информации ограниченного распространения и работы с ней устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Государственным служащим служебная информация предоставляется только для выполнения возложенных на них служебных обязанностей. Эта информация не может использоваться во внеслужебных целях.

5. Государственные органы проводят интеграцию информационных систем в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом в сфере информатизации, за исключением информационных систем, содержащих сведения, относящиеся к государственным секретам в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.

6. Государственные органы принимают меры по сокращению (исключению) использования документов на бумажном носителе и требований по их представлению при осуществлении государственных функций и оказании государственных услуг.

В случае использования документов на бумажном носителе в процессе выполнения административных процедур государственные органы принимают меры по переводу документов на бумажном носителе в форму электронных документов.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 18.06.2007 N 262; от 16.11.2015 № 404-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

### Статья 14. Внутренний контроль за исполнением служебных документов

Сноска. Заголовок статьи 14 в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

1. Внутренний контроль за исполнением поручений руководителя государственного органа или иного вышестоящего должностного лица, не связанных с актами, изданными указанными должностными лицами, возлагается на соответствующие подразделения этого государственного органа.

2. Внутренний контроль за сроками исполнения поручений по служебным документам осуществляется службой делопроизводства государственного органа.

3. Исполнение поручений, данных нескольким исполнителям, координирует должностное лицо, указанное в поручении первым.

4. Служба делопроизводства заблаговременно, до истечения срока исполнения контрольного поручения, направляет соответствующему подразделению напоминание об этом.

5. В случае необходимости дополнительного времени для исполнения поручения исполнитель письменно обращается к должностному лицу, давшему поручение, о продлении срока исполнения поручения. Дополнительный срок исполнения поручения устанавливается руководителем, давшим поручение.

6. Исполненные документы снимаются с контроля должностным лицом, давшим поручение, либо иным уполномоченным должностным лицом.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 4. Процедуры защиты прав и законных интересов граждан

### Статья 15. Требования, предъявляемые к процедурам реализации прав граждан

1. Процедуры реализации прав граждан должны предусматривать:

1) порядок реализации прав, при котором граждане обязаны предоставлять государственным органам и должностным лицам минимальное число документов, подтверждающих юридически значимые факты;

2) минимальный срок реализации прав и обеспечения законных интересов граждан;

3) минимальное число инстанций, с которыми согласовывается проект решения по реализации прав граждан;

4) заблаговременное извещение граждан о месте и времени рассмотрения дела соответствующим лицом или органом;

5) возможность ознакомления с материалами дела, связанными с рассмотрением его обращения, возможность личного участия гражданина в разбирательстве по его обращению;

6) ведение дела по обращению гражданина одним и тем же должностным лицом, не допуская необоснованной передачи материалов дела, связанных с обращением гражданина, другому должностному лицу;

7) недопущение случаев, когда рассмотрение обращения гражданина возлагается на лицо, в отношении которого есть основания полагать, что оно не заинтересовано в объективном решении вопроса.

2. Процедуры реализации прав граждан не должны допускать:

1) обращения жалобы во вред лицу, подавшему жалобу, или в интересах которого она была подана;

2) направления обращений должностным лицам, действия которых обжалуются в обращении;

3) возможности разглашения без согласия граждан сведений об их частной жизни, личной и семейной тайне;

4) установления данных о личности гражданина, не относящихся к обращению.

### Статья 15-1. Оказание государственных услуг

Сноска. Статья 15-1 исключена Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-2. Предоставление государственными органами информационных услуг физическим и юридическим лицам

Сноска. Статья 15-2 исключена Законом РК от 16.11.2015 № 404-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15-3. Уведомительный порядок

Сноска. Статья 15-3 исключена Законом РК от 16.05.2014№ 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Обращения граждан

1. Порядок подачи гражданами обращений, их регистрации, сроки их рассмотрения государственным органом определяются законодательством Республики Казахстан.

2. В ходе рассмотрения дела:

1) государственный орган или должностное лицо устанавливает и исследует фактические обстоятельства, связанные с обращением, определяет нормы права, которыми следует руководствоваться при принятии решения по обращению, и в случае необходимости запрашивает и получает в установленном порядке необходимые для принятия решения документы и материалы;

2) гражданин вправе лично изложить доводы должностному лицу, рассматривающему его обращение, а также предоставлять дополнительные материалы в подтверждение обоснованности своего обращения.

3. Контроль за ходом рассмотрения обращений граждан, направленных в подразделения государственного органа, осуществляется руководителями этих подразделений.

4. О результатах рассмотрения обращений уполномоченным государственным органом или должностным лицом дается заявителям мотивированный ответ в письменной форме.

5. Обращения граждан считаются разрешенными, когда рассмотрены поставленные в них вопросы, по ним приняты необходимые меры и даны ответы заявителям в установленном законодательством порядке.

6. Если решение вопросов переносится на длительный срок, то обращение ставится на дополнительный контроль вплоть до окончательного его исполнения.

7. Заявитель вправе подать повторное обращение по уже рассмотренному государственным органом (должностным лицом государственного органа) в установленном законодательством порядке вопросу, если имеются новые доводы или вновь открывшиеся обстоятельства. Повторные обращения, в которых не приводятся новые доводы или вновь открывшиеся обстоятельства, проверке не подлежат, если по ним имеются исчерпывающие материалы проверок и заявителям в установленном порядке давались ответы.

8. Решение о прекращении производства по обращениям граждан и снятии этих дел с контроля вправе принимать руководитель государственного органа или его заместитель.

9. Основанием для снятия с контроля поступившего обращения является документ установленной формы (служебная записка, справка) о результатах его рассмотрения с приложением материалов проверок или исчерпывающий ответ государственного органа.

### Статья 17. Обжалование решения о результатах рассмотрения обращения гражданина

1. Решение, принятое по обращению, может быть обжаловано заявителем в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу) или в суд.

2. Порядок подачи и рассмотрения жалобы на действия (бездействие) должностных лиц, а также на акты (решения) государственных органов устанавливается настоящим Законом.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 29.10.2015№ 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 18. Обращения иностранцев и лиц без гражданства

Обращения иностранцев и лиц без гражданства рассматриваются в установленном законодательством порядке, если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, не предусмотрены иные правила их рассмотрения.

### Статья 19. Личный прием

1. Первые руководители государственных органов и их заместители обязаны проводить личный прием граждан, в том числе работников этих органов, не реже одного раза в месяц, согласно графику приема, утверждаемому руководителем соответствующего государственного органа.

2. Прием граждан проводится в установленные и доведенные до сведения граждан дни и часы.

3. Если заявление или жалоба не могут быть разрешены должностным лицом во время приема, они излагаются в письменной форме и с ними ведется работа как с письменными обращениями.

### Статья 20. Делопроизводство по обращениям граждан

1. Делопроизводство по обращениям граждан ведется отдельно от других видов делопроизводства в установленном законодательством порядке.

2. Персональную ответственность за организацию работы с обращениями граждан, состояние делопроизводства несут руководители органов.

## Глава 4-1. Обжалование действий (бездействия) должностных лиц и актов (решений) государственных органов

Сноска. Закон дополнен главой 4-1 в соответствии с Законом РК от 29.10.2015№ 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 20-1. Органы, рассматривающие жалобы на действия (бездействие) должностных лиц и акты (решения)государственных органов

1. Если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан, рассмотрение жалобы на действия (бездействие) должностных лиц, а также на акты (решения) государственных органов производится вышестоящим государственным органом (вышестоящим должностным лицом).

2. Подача жалобы в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу) не препятствует обращению в суд за защитой оспариваемых прав, свобод и (или) законных интересов.

3. Действия (бездействие) должностных лиц и акты (решения) государственных органов обжалуются в суд в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

### Статья 20-2. Порядок и сроки подачи жалобы на действия (бездействие) должностных лиц и акты (решения)государственных органов

1. Жалоба на действия (бездействие) должностных лиц, а также на акты (решения) государственных органов подается в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу) не позднее трех месяцев со дня, когда лицу стало известно о совершении действия (бездействии) или принятии акта (решения).

Поданная жалоба подлежит регистрации.

Датой подачи жалобы в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу) в зависимости от способа подачи являются:

1) в явочном порядке – дата получения жалобы вышестоящим государственным органом;

2) по почте – дата отметки о приеме почтовой или иной организацией связи.

Срок не считается пропущенным, если жалоба направлена до истечения срока по почте или передана лицу, уполномоченному ее принять. Время направления жалобы по почте определяется по почтовому штемпелю, а время подачи лицу, уполномоченному ее принять, – по отметке канцелярии или должностных лиц этих организаций.

2. В случае пропуска по уважительной причине срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, этот срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен вышестоящим государственным органом (вышестоящим должностным лицом), рассматривающим жалобу, в случае, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

В целях восстановления пропущенного срока подачи жалобы вышестоящим государственным органом (вышестоящим должностным лицом) в качестве уважительных причин признаются болезнь, обстоятельства непреодолимой силы и иные причины, лишающие лицо возможности подать жалобу.

При этом лицом к ходатайству о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы должен быть приложен документ, подтверждающий наличие уважительных причин, указанных в части второй настоящего пункта.

3. Пропущенный для обжалования срок не является основанием для отказа в принятии жалобы вышестоящим государственным органом (вышестоящим должностным лицом). Причины пропуска срока выясняются при рассмотрении жалобы по существу и могут являться одним из оснований для отказа в удовлетворении жалобы.

4. Лицо, подавшее жалобу в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу), до принятия решения по этой жалобе может ее отозвать на основании своего письменного заявления. Отзыв жалобы лицом не лишает его права на подачу повторной жалобы при условии соблюдения сроков, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

### Статья 20-3. Форма и содержание жалобы

1. Жалоба подается в письменной форме.

2. В жалобе должны быть указаны:

1) наименование вышестоящего государственного органа (фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) вышестоящего должностного лица), в который (которому) подается жалоба;

2) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и место жительства физического лица либо полное наименование и место нахождения юридического лица, подающего жалобу;

3) индивидуальный идентификационный номер для физического лица или бизнес-идентификационный номер для юридического лица (филиала и представительства);

4) наименование государственного органа, акт (решение) которого обжалуется, или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должностного лица, действия (бездействие) которого обжалуются (обжалуется);

5) обстоятельства, на которых лицо, подающее жалобу, основывает свои требования и доказательства;

6) дата подачи жалобы;

7) перечень прилагаемых к жалобе документов.

3. В жалобе могут быть указаны и иные сведения, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и (или) имеющие значение для разрешения жалобы по существу.

4. Жалоба подписывается непосредственно лицом, ее подающим, либо лицом, являющимся его представителем.

### Статья 20-4. Общие правила рассмотрения жалобы

1. По жалобе лица вышестоящим государственным органом (вышестоящим должностным лицом) выносится мотивированное решение в срок не более тридцати рабочих дней с даты регистрации жалобы.

2. При рассмотрении жалобы всесторонне проверяются изложенные в ней доводы, в случае необходимости истребуются дополнительные материалы от соответствующих должностных лиц, организаций и граждан с пояснениями относительно обжалуемых действий (бездействия) должностных лиц, актов (решений) государственных органов.

3. Жалоба рассматривается в пределах ее содержания.

4. Запрещаются вмешательство в деятельность вышестоящего государственного органа (вышестоящего должностного лица) при осуществлении им своих полномочий по рассмотрению жалобы и оказание какого-либо воздействия на должностных лиц, причастных к рассмотрению жалобы.

5. Особенности рассмотрения жалобы на действия (бездействие) должностных лиц и акты (решения) государственных органов устанавливаются законами Республики Казахстан.

### Статья 20-5. Приостановление действия должностного лица, исполнения акта (решения) государственного органа в связи с подачей жалобы

В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, подача жалобы приостанавливает действие должностного лица, исполнение обжалуемого акта (решения) государственного органа. В иных случаях подача жалобы может повлечь за собой приостановление действия должностного лица, исполнение обжалуемого акта (решения) государственного органа, если это сочтет необходимым вышестоящий государственный орган (вышестоящее должностное лицо), рассматривающий (рассматривающее) жалобу.

### Статья 20-6. Решение по результатам рассмотрения жалобы

1. По окончании рассмотрения жалобы по существу выносится мотивированное решение в письменной форме, которое направляется или вручается лицу, подавшему жалобу, а копия решения направляется должностному лицу, действия (бездействие) которого обжалуются, или в государственный орган, акт (решение) которого обжалуется.

2. В результате рассмотрения жалобы может быть принято решение о полном или частичном удовлетворении жалобы либо об отказе в удовлетворении жалобы. При этом не может быть изменено ранее вынесенное решение, если это повлечет ухудшение положения лица, подавшего жалобу, или лица, в интересах которого она была подана.

3. Лицо, подавшее жалобу, должно быть уведомлено о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке его обжалования. Отказ в удовлетворении жалобы должен быть мотивирован.

### Статья 20-7. Форма и содержание решения по результатам рассмотрения жалобы

1. В решении по результатам рассмотрения жалобы должны быть указаны:

1) дата принятия решения;

2) наименование вышестоящего государственного органа (вышестоящего должностного лица), рассматривающего жалобу;

3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) физического лица либо полное наименование юридического лица, подавшего жалобу;

4) индивидуальный идентификационный номер для физического лица или бизнес-идентификационный номер для юридического лица (филиала и представительства);

5) краткое содержание обжалуемого действия (бездействия) должностного лица или акта (решения) государственного органа;

6) суть жалобы;

7) обоснование со ссылкой на нормы законодательства Республики Казахстан, которыми вышестоящий государственный орган (вышестоящее должностное лицо) руководствовался (руководствовалось) при вынесении решения по жалобе.

2. В решении могут быть указаны и иные сведения, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и (или) имеющие значение для разрешения жалобы по существу, а также послужившие основанием для принятия решения.

## Глава 5. Основные процедуры принятия решений в области экономики

### Статья 21. Основные требования, предъявляемые к процедурам принятия решений в области экономики

1. Процедуры принятия решений в области экономики должны:

1) быть публичными и открытыми (в установленных законодательством пределах);

2) основываться на тендерных началах применительно к гражданам и организациям, участвующим в приватизации государственного имущества, претендующим на производство работ и оказание услуг государству, продажу товаров, получение кредитов;

3) основываться на принципе юридического равенства субъектов хозяйственной деятельности независимо от формы собственности и иных обстоятельств;

4) содержать в себе автоматическую выдачу разрешений в случае непредставления государственным органом мотивированного отказа в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

2. Требования, установленные в пункте 1 настоящей статьи, распространяются на процедуры принятия решений, связанных с:

1) распределением средств республиканского и местных бюджетов (в том числе при размещении государственных заказов и государственных закупках), выделением кредитных ресурсов;

2) выдачей разрешений;

3) предоставлением субъектам хозяйственной деятельности установленных законодательством льгот и преференций;

4) приватизацией государственного имущества;

5) управлением государственными активами.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2011№ 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Ограничения и запреты в сфере принятия экономических решений

Процедуры принятия решений в области экономики должны предусматривать запреты и ограничения, не допускающие:

1) нецелевое использование средств государственного бюджета;

2) ограничение или устранение конкуренции на рынке товаров и услуг;

3) монопольное положение на рынке отдельных хозяйствующих субъектов, за исключением естественных монополий и монополии государства на отдельные виды деятельности в предусмотренных законодательными актами случаях;

4) установление препятствий для свободного перемещения капитала, трудовых ресурсов и товаров в пределах единого рыночного пространства Республики Казахстан, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательными актами;

5) необоснованное снижение доли казахстанских товаропроизводителей в экономике страны.

## Глава 6. Заключительные и переходные положения

### Статья 23. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Нарушение настоящего Закона влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 18 июня 2007г. N 262.

### Статья 24. Соотношение настоящего Закона с иными нормативными правовыми актами

1. Положения настоящего Закона являются базовыми для разработки и принятия нормативных правовых актов, регламентирующих отдельные виды административных процедур.

2. Законодательством о порядке выполнения отдельных государственных функций в соответствии с настоящим Законом могут устанавливаться административные процедуры, определяющие особенности порядка осуществления этих государственных функций.

### Статья 25. Введение в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования, в течение которого государственные органы и должностные лица должны привести свои подзаконные нормативные правовые акты, регламентирующие административные процедуры, в соответствие с настоящим Законом.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

