# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи, совершенное в Душанбе 15 апреля 2013 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи

(Вступило в силу 20 января 2014 года -Бюллетень международных договоров РК 2014 г., № 2, ст. 15)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Таджикистан (далее - Стороны),

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

учитывая положения Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в военной области от 16 декабря 1999 года,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В целях оказания помощи в становлении Вооруженных Сил Республики Таджикистан казахстанская Сторона предоставляет безвозмездную военно-техническую помощь таджикистанской Стороне.

## Статья 2

В целях реализации настоящего Соглашения Стороны назначают уполномоченные органы:

с казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

с таджикистанской Стороны - Министерство обороны Республики Таджикистан.

При изменении названия или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона оказывает таджикистанской Стороне безвозмездную военно-техническую помощь в виде безвозмездной передачи военного имущества, указанного в приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 4

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества воздушным судном Вооруженных Сил Республики Казахстан с территории Республики Казахстан до территории Республики Таджикистан (город Душанбе), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут их надлежащий прием и передачу.

При этом транспортные расходы до города Душанбе оплачиваются казахстанской Стороной.

Таджикистанская Сторона берет на себя расходы и несет ответственность за оформление таможенных процедур в Республике Таджикистан.

По взаимной договоренности уполномоченных органов Сторон данное имущество может быть также вывезено таджикистанской Стороной с территории Республики Казахстан самостоятельно.

Таможенное оформление передаваемого имущества в Республике Казахстан осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 5

Таджикистанская Сторона не передает полученное от казахстанской Стороны имущество, указанное в приложении к настоящему Соглашению, или право на его использование третьей стороне.

## Статья 6

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующим протоколом.

Любые возникающие разногласия при реализации настоящего Соглашения будут решаться путем переговоров и консультаций.

## Статья 7

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение, за исключением статьи 5 настоящего Соглашения, прекращает свое действие с момента полной передачи таджикистанской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

Совершено в городе Душанбе 15 апреля 2013 года в двух экземплярах, каждый на казахском, таджикском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Правительство Республики Казахстан

За ПравительствоРеспублики Таджикистан

Приложение

к Соглашению между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи

## Перечень передаваемого военного имущества

№ п/п

На­име­но­ва­ние иму­ще­ства

Еди­ни­ца из­ме­ре­ния

кол-во

1.

5,45 мм па­трон с обык­но­вен­ной пу­лей 5,45 ПС

шт.

43 200

2.

7,62 мм па­трон об­раз­ца 1943 го­да с пу­лей со сталь­ным сер­деч­ни­ком 7,62 ПС

шт.

21 120

3.

7,62 мм па­трон ЛПС

шт.

14 080

4.

Руч­ная гра­на­та Ф-1

шт.

240

5.

Руч­ная гра­на­та РГД-5

шт.

160

6.

Ору­жей­ное мас­ло

тон­на

1

