## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство о государственном резерве

Статья 3.   Назначение государственного резерва

Статья 4.   Система государственного резерва

Статья 5.   Полномочия Правительства Республики Казахстан

Статья 6.   Полномочия центральных исполнительных органов в области государственного резерва

Статья 7.   Уполномоченный орган

Глава 2.     Формирование системы государственного резерва

Статья 8.   Финансирование государственного резерва

Статья 9.   Правовой статус материальных ценностей государственного резерва

Статья 10.  Неснижаемый запас государственного резерва

Статья 11.  Размещение заказов на поставку материальных ценностей в государственный резерв

Статья 12.  Размещение материальных ценностей государственного резерва

Глава 3.     Использование государственного резерва

Статья 13.  Основания и порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва

Статья 14.  Использование запасов государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок

Статья 14-1. Порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок

Статья 15.  Обеспечение перевозок материальных ценностей государственного резерва

Глава 4.     Обеспечение сохранности государственного резерва

Статья 16.  Отчетность о наличии и движении материальных ценностей государственного резерва

Статья 16-1. Учет государственного имущества, составляющего государственный материальный резерв

Статья 17.  Имущественная ответственность по операциям с материальными ценностями государственного резерва

Статья 18.  Разрешение споров

Статья 19.  Ответственность за нарушение закона о государственном резерве

я

# О государственном материальном резерве

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области формирования, хранения и использования государственного материального резерва Республики Казахстан и устанавливает основы управления ими.

      Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) неснижаемый запас - постоянно поддерживаемый объем запаса материальных ценностей государственного материального резерва, определяемый Правительством Республики Казахстан;

      2) разбронирование - выпуск материальных ценностей из государственного материального резерва без последующей закладки либо в целях утилизации (уничтожения), а также для оказания гуманитарной помощи и принятия первоочередных мер по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера с последующей закладкой;

      3) мобилизационный резерв - запас материальных ценностей по ограниченной номенклатуре, являющийся составной частью государственного материального резерва, необходимый для выполнения мобилизационного заказа при мобилизации, военном положении и в военное время, оказания гуманитарной помощи, принятия первоочередных мер по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в мирное время и не используемый организациями, имеющими мобилизационный заказ, в текущей производственной деятельности, а также материально-технические средства специальных формирований;

      4) материальные ценности - товары, необходимые для обеспечения поставленных перед уполномоченным органом задач, номенклатура (перечень и объемы) которых определяется Правительством Республики Казахстан;

      5) поставка материальных ценностей в государственный материальный резерв - закупка и (или) отгрузка (доставка) материальных ценностей в пункты хранения материальных ценностей государственного материального резерва;

      6) закладка материальных ценностей в государственный материальный резерв - принятие материальных ценностей для хранения в государственном материальном резерве;

      7) выпуск материальных ценностей из государственного материального резерва - изъятие материальных ценностей из государственного материального резерва в порядке освежения, заимствования, разбронирования;

      8) перемещение материальных ценностей - транспортировка материальных ценностей из одного пункта хранения материальных ценностей государственного материального резерва в другой пункт, включая погрузку и разгрузку материальных ценностей;

      9) государственный материальный резерв (далее - государственный резерв) - запас материальных ценностей, предназначенный для мобилизационных нужд, принятия первоочередных мер по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, оказания гуманитарной помощи и регулирующего воздействия на рынок;

      10) заимствование материальных ценностей из государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва на определенных условиях с последующим возвратом в государственный резерв равного количества и качества аналогичных материальных ценностей;

      11) освежение государственного резерва - выпуск материальных ценностей из государственного резерва до истечения установленных сроков их хранения при одновременной или с разрывом во времени закладке ценностей в государственный резерв равного количества и аналогичного качества материальных ценностей;

      12) пункты хранения материальных ценностей государственного резерва - юридические лица, осуществляющие на договорной основе хранение материальных ценностей государственного резерва и оказание услуг, связанных с хранением;

      13) оперирование - поставка, хранение и выпуск материальных ценностей государственного резерва;

      14) нормативы хранения - технические нормативы и требования по содержанию и условиям хранения материальных ценностей государственного резерва;

      15) размещение заказа - выбор поставщиков и потребителей для поставки и выпуска материальных ценностей государственного резерва за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      16) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий исполнительные и контрольные функции, а также руководство системой государственного резерва.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 2. Законодательство о государственном резерве

      1. Законодательство Республики Казахстан о государственном резерве основывается на Конституции Республики Казахстан , состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан о государственном резерве, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Назначение государственного резерва

      Государственный резерв создается и используется в целях:

      1) обеспечения мобилизационных нужд;

      2) обеспечения первоочередных работ по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      3) оказания гуманитарной помощи;

      4) оказания регулирующего воздействия на рынок.

     Сноска. В статью 3 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 4. Система государственного резерва

      Систему государственного резерва образуют уполномоченный орган и подведомственные ему организации.

     Сноска. Статья 4 в редакции - Законом РК от 7 июля 2006 года N  183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 5. Полномочия Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) осуществляет общее руководство и определяет единую политику развития государственного резерва;

      2) создает государственный резерв;

      3) предлагает структуру системы государственного резерва;

      4) принимает решение о выпуске материальных ценностей государственного резерва в порядке разбронирования и заимствования;

      5) утверждает номенклатуру и объемы хранения материальных ценностей государственного резерва;

      6) при необходимости принимает решение о дополнительной закладке материальных ценностей в государственный резерв сверх установленных объемов за счет средств республиканского бюджета;

      7) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      8) утверждает соответствующие правила оперирования материальными ценностями государственного резерва;

      8-1) определяет перечень субъектов торговой деятельности - получателей материальных ценностей, объем, цену и размер торговой надбавки в случае использования государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок, а также критерии отбора субъектов торговой деятельности, включаемых в данный перечень;

      9) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      10) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      11) определяет порядок возмещения затрат хозяйствующим субъектам, осуществляющим хранение государственного резерва, а также возмещения затрат за материальные ценности государственного резерва, выпускаемые для предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, оказания регулирующего воздействия на рынок и гуманитарной помощи;

      12) принимает решения по размещению и строительству объектов, предназначенных для хранения материальных ценностей государственного резерва;

      13) принимает решение о передаче на баланс другим государственным органам подлежащие освежению материальные ценности государственного резерва;

      14) определяет порядок списания дебиторской задолженности государственного резерва;

      15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 6. Полномочия центральных исполнительных органов в области государственного резерва

      Центральные исполнительные органы Республики Казахстан в пределах своей компетенции:

      1) обеспечивают исполнение нормативных правовых актов Республики Казахстан в области государственного резерва ; P070556

      2) готовят предложения по перечню организаций для хранения материальных ценностей государственного резерва, оказывают содействие в заключении договоров с ними на поставку материальных ценностей в государственный резерв и их хранение;

      3) оказывают организационную помощь организациям в поставке и закладке материальных ценностей и их хранении;

      4) в установленном порядке, по согласованию с уполномоченным органом, вносят предложения в Правительство Республики Казахстан о заимствовании и разбронировании материальных ценностей государственного резерва;

      5) осуществляют иные функции, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 7. Уполномоченный орган

      Уполномоченный орган в пределах своей компетенции:

      1) осуществляет управление системой государственного резерва, обеспечивает соблюдение требований настоящего Закона и других нормативных правовых актов при размещении, хранении, пополнении, перемещении, освежении и целевом использовании материальных ценностей государственного резерва;

      2) разрабатывает соответствующие правила оперирования материальными ценностями государственного резерва и представляет на утверждение в Правительство Республики Казахстан;

      3) с участием заинтересованных государственных органов разрабатывает предложения по номенклатуре и нормативам хранения материальных ценностей государственного резерва и вносит их на утверждение Правительства Республики Казахстан;

      4) в установленном законодательством порядке вносит предложения в Правительство по объему и структуре расходов по формированию и хранению материальных ценностей государственного резерва;

      5) размещает заказы на поставку материальных ценностей в государственный резерв;

      6) принимает решения о выпуске (в порядке освежения) и поставке материальных ценностей в государственный резерв;

      6-1) принимает решение о перемещении материальных ценностей государственного резерва в случаях изменения профиля, реорганизации либо ликвидации пунктов хранения материальных ценностей государственного резерва;

      6-2) принимает решение о перемещении разбронированных материальных ценностей мобилизационного резерва в целях пополнения номенклатуры государственного резерва;

      7) по согласованию с уполномоченным органом в области мобилизационной подготовки и уполномоченным органом в области обороны формирует и утверждает перечень пунктов хранения материальных ценностей государственного резерва;

      8) осуществляет хранение и освежение материальных ценностей  системы государственного резерва;

      9) обеспечивает размещение, учет и контроль за качественной и количественной сохранностью материальных ценностей государственного резерва; принимает решение о проведении проверок (ревизий) сохранности материальных ценностей, хранящихся в пунктах хранения; в установленном законодательством Республики Казахстан порядке привлекает к проведению проверок (ревизий) должностных лиц и специалистов соответствующих государственных органов; направляет материалы проверок (ревизий) в правоохранительные органы для решения вопроса о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении порядка хранения и использования материальных ценностей государственного резерва;

      10) в соответствии с законодательством осуществляет взыскание долга и неустоек по требованиям, вытекающим из договоров с участниками операций с материальными ценностями государственного резерва;

      11) осуществляет иные функции в соответствии с законодательными актами, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2010 № 334-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Глава 2. Формирование системы государственного резерва

### Статья 8. Финансирование государственного резерва

      1. Финансирование расходов на содержание и развитие системы государственного резерва, проведение операций с материальными ценностями государственного резерва осуществляются за счет бюджетных средств.

      2. Размеры средств, выделяемых ежегодно для хранения и оперирования материальными ценностями государственного резерва, а также для выполнения задач, поставленных перед государственным резервом, утверждаются законом о республиканском бюджете на соответствующий год.

     Сноска. В статью 8 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 9. Правовой статус материальных ценностей государственного резерва

      1. Запасы материальных ценностей государственного резерва, независимо от места их хранения, являются республиканской собственностью.

      2. В случае передачи организаций, являющихся пунктами хранения материальных ценностей государственного резерва, в доверительное управление организациям с иностранным участием или их приватизации организациями с иностранным участием материальные ценности по решению Правительства Республики Казахстан размещаются в других организациях с соблюдением режима секретности.

     Сноска. В статью 9 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 10. Неснижаемый запас государственного резерва

      В составе государственного резерва образуется неснижаемый запас материальных ценностей (постоянно поддерживаемый объем их хранения). Объем материальных ценностей, подлежащих хранению в неснижаемом запасе государственного резерва, а также порядок его использования определяются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 11. Размещение заказов на поставку материальных ценностей в государственный резерв

      1. Заказы на поставку материальных ценностей в государственный резерв размещаются среди поставщиков за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Заказчиком на поставку материальных ценностей в государственный резерв выступает уполномоченный орган.

      3. Материальные ценности, поставляемые в государственный резерв, должны соответствовать требованиям законодательства о техническом регулировании на весь срок хранения.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 12. Размещение материальных ценностей государственного резерва

      1. Материальные ценности государственного резерва хранятся в подведомственных организациях уполномоченного органа и в пунктах хранения материальных ценностей государственного резерва.

      2. Пункты хранения материальных ценностей государственного резерва несут ответственность за качественную и количественную сохранность переданных на хранение материальных ценностей государственного резерва.

      3. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      4. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     Сноска. В статью 12 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Глава 3. Использование государственного резерва

### Статья 13. Основания и порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва

      1. Использование государственного резерва для:

      1) мобилизационных нужд осуществляется на основе соответствующих планов мобилизационной подготовки и мобилизации Республики Казахстан;

      2) обеспечения первоочередных работ по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, оказания гуманитарной помощи и регулирующего воздействия на рынок по решению Правительства Республики Казахстан.

      2. Выпуск материальных ценностей из государственного резерва может осуществляться:

      1) в связи с их освежением;

      2) в порядке заимствования;

      3) в порядке разбронирования;

      4) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      5) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования);

      6) (исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      3. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) .

      4. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования) .

      5. При выпуске материальных ценностей из государственного резерва в порядке заимствования обязательным условием является предоставление гарантии банков второго уровня в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      6. Материальные ценности государственного резерва не могут быть выпущены в порядке заимствования в случаях, если получатель материальных ценностей:

      1) имеет задолженности перед государственным бюджетом;

      2) не возвратил материальные ценности государственного резерва, полученные им ранее;

      3) находится в стадии банкротства.

      7. При выпуске материальных ценностей в порядке заимствования уполномоченный орган заключает соответствующий договор (контракт) с получателем.

      8. Выпуск материальных ценностей государственного резерва в целях освежения, разбронирования осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      8-1. Приобретение товаров государственного резерва юридическими лицами, осуществляющими закупки в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, производится у уполномоченного органа или его подведомственных организаций.

      8-2. Выпуск материальных ценностей государственного резерва для обеспечения первоочередных работ по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, оказания гуманитарной помощи осуществляется в порядке разбронирования.

      Последующая закладка в государственный резерв материальных ценностей, выпущенных для обеспечения первоочередных работ по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, оказания гуманитарной помощи, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      9. Отчуждение материальных ценностей из государственного резерва производится при условии полной оплаты их стоимости или открытия аккредитива либо предоставления гарантии банков второго уровня в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.

      10. Средства, полученные от реализации материальных ценностей при их выпуске из государственного резерва, подлежат зачислению в бюджет.

      11. Материальные ценности государственного резерва, использованные при предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, подлежат возмещению в натуральном виде в сроки, установленные решением Правительства Республики Казахстан, за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 07.07.2006 N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 14. Использование запасов государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок

      В случае возникновения кризисных явлений и угрожающих диспропорций между спросом и предложением на внутреннем рынке ресурсы государственного резерва на основании решений Правительства Республики Казахстан и в соответствии с законодательством могут быть использованы для оказания регулирующего воздействия на рынок.

### Статья 14-1. Порядок выпуска материальных ценностей из государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок

      1. Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности и уполномоченный орган в области развития агропромышленного комплекса проводят мониторинг цен на товары и в случае достижения уровня цен, при котором необходимо оказание регулирующего воздействия на рынок, по согласованию с уполномоченным органом вносят в Правительство Республики Казахстан предложение о необходимости выпуска материальных ценностей для оказания регулирующего воздействия на рынок с указанием субъектов торговой деятельности - получателей, объема, цены и размера торговой надбавки выпускаемых материальных ценностей.

      2. Уполномоченный орган осуществляет выпуск материальных ценностей из государственного резерва на основании решения Правительства Республики Казахстан путем заключения договоров с субъектами торговой деятельности.

      Реализация материальных ценностей, выпущенных из государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок, осуществляется субъектами торговой деятельности путем розничной торговли.

      Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 15. Обеспечение перевозок материальных ценностей государственного резерва

      1. В случаях возникновения чрезвычайных ситуаций или введения чрезвычайного положения перевозка материальных ценностей государственного резерва транспортными организациями осуществляется в первоочередном порядке.

      2. Материальные ценности, выпускаемые из государственного резерва на основании решений Правительства Республики Казахстан, в том числе для предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий, катастроф и других чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, принимаются транспортными организациями, независимо от форм собственности, к перевозке по предъявлению груза без предварительной оплаты.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.02.2010 № 248-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Глава 4. Обеспечение сохранности государственного резерва

### Статья 16. Отчетность о наличии и движении материальных ценностей государственного резерва

      Отчетность о наличии и движении материальных ценностей государственного резерва осуществляется в установленном законодательством порядке. При этом в организациях системы государственного резерва и пунктах хранения учет и отчетность по движению материальных ценностей государственного резерва осуществляются отдельно от учета и отчетности услуг по хранению государственного резерва и иной деятельности, предусмотренной уставом организации.

### Статья 16-1. Учет государственного имущества, составляющего государственный материальный резерв

      Учет государственного имущества, составляющего государственный материальный резерв, осуществляется уполномоченным органом в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Имущественная ответственность по операциям с материальными ценностями государственного резерва

      1. Имущественная ответственность по операциям с материальными ценностями государственного резерва определяется законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Договором между участниками операций с материальными ценностями государственного резерва могут быть предусмотрены дополнительные меры имущественной ответственности.

### Статья 18. Разрешение споров

     Все споры, возникающие между участниками процесса формирования и использования государственного резерва, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Ответственность за нарушение закона о государственном резерве

     Должностные лица государственных органов и организаций, виновные в нарушении законодательства о государственном резерве, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 19 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

       Президент

  Республики Казахстан

