# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного законодательства

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст. 2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовком статьи 65-1 следующего содержания:

## «Статья 65-1. Лимиты расходов администраторов бюджетных программ, лимиты на новые инициативы»;

      заголовки статьи 68, раздела 8, главы 30, статей 151, 152, 153,  154 и 155-2 изложить в следующей редакции:

## «Статья 68. Рассмотрение проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы, проектов бюджетных программ и бюджетных заявок»;

## «Раздел 8. Бюджетные инвестиции и концессионные проекты»;

### «Глава 30. Планирование бюджетных инвестиций и концессионных проектов»;

#### «Статья 151. Общие положения о бюджетных инвестициях и концессионных проектах

#### Статья 152. Разработка инвестиционных предложений

#### Статья 153. Планирование бюджетных инвестиционных проектов

#### Статья 154. Планирование бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц»;

#### «Статья 155-2. Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов»;

      заголовок статьи 155-4 исключить;

      заголовки статьи 156, главы 31, статей 158 и 230 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 156. Основания для принятия государственных концессионных обязательств»;

### «Глава 31. Осуществление бюджетных инвестиций и концессионных проектов»;

#### «Статья 158. Реализация концессионных проектов»;

#### «Статья 230. Отбор концессионных проектов для предоставления или увеличения объема поручительств государства»;

      дополнить заголовком статьи 243-1 следующего содержания:

#### «Статья 243-1. Особенности разработки, утверждения и уточнения бюджетов на 2014, 2015 финансовые годы»;

      2) в пункте 1 статьи 3:

      подпункты 16) и 17) изложить в следующей редакции:

      «16) бюджетные инвестиции – финансирование из республиканского или местного бюджета, направленное на формирование и (или) увеличение уставных капиталов юридических лиц, создание активов государства путем реализации бюджетных инвестиционных проектов;

      17) бюджетный инвестиционный проект – совокупность мероприятий, направленных на создание (строительство) новых либо реконструкцию имеющихся объектов, а также создание, внедрение и развитие информационных систем, реализуемых за счет бюджетных средств непосредственно администратором бюджетной программы в течение определенного периода времени и имеющих завершенный характер;»;

      дополнить подпунктом 29-3) следующего содержания:

      «29-3) бюджетные инвестиции посредством формирования и (или) увеличения уставного капитала юридического лица – реализация мероприятий, направленных на развитие юридического лица посредством формирования и (или) увеличения его уставного капитала из республиканского или местного бюджета;»;

      подпункты 30) и 30-1) изложить в следующей редакции:

      «30) инвестиционное предложение – концептуальное предложение, обосновывающее целесообразность реализации государственных инвестиционных проектов в рамках реализации государственных, отраслевых программ и программ развития территорий для достижения стратегической цели, отражающее пути ее достижения и возможные способы финансирования, включая совокупность соответствующих мероприятий, разрабатываемое администраторами бюджетных программ;

      30-1) экономическое заключение инвестиционного предложения – комплексная оценка информации, предоставленной в инвестиционном предложении, с использованием анализа выгод и затрат, проводимая на основании заключения отраслевой экспертизы и других заключений экспертиз, требуемых в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктами 33-1) и 57-1) следующего содержания:

      «33-1) концессионный проект – совокупность мероприятий по осуществлению концессии, реализуемой в течение ограниченного периода времени и имеющей завершенный характер, согласно бюджетному законодательству Республики Казахстан и Закону Республики Казахстан «О концессиях»;»;

      «57-1) государственный инвестиционный проект – комплекс мероприятий, направленных на достижение стратегических целей государства путем осуществления бюджетных инвестиций и реализации концессионных проектов;»;

      3) подпункты 6) и 14) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «6) принцип результативности – разработка и исполнение бюджета, ориентированного на достижение прямых и конечных результатов, предусмотренных стратегическими планами и (или) бюджетными программами государственных органов;»;

      «14) принцип адресности и целевого характера бюджетных средств – направление и использование бюджетных средств администраторами бюджетных программ, субъектами квазигосударственного сектора на достижение показателей результатов, предусмотренных стратегическими планами и (или) бюджетными программами государственных органов, финансово-экономическими обоснованиями бюджетных инвестиций посредством участия в уставном капитале субъектов квазигосударственного сектора с соблюдением законодательства Республики Казахстан.»;

      4) в статье 32:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Бюджетные программы разрабатываются администратором бюджетных программ и утверждаются администратором бюджетных программ по согласованию с центральным и (или) местным уполномоченными органами по государственному планированию.

      Администраторы бюджетных программ разрабатывают бюджетные программы с объемами планируемых бюджетных средств на плановый период, показателями результативности и эффективности в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по государственному планированию.»;

      дополнить пунктами 5-1 и 5-2 следующего содержания:

      «5-1. По целевым трансфертам, передаваемым в нижестоящие бюджеты, показатели результата указываются по соответствующим местным бюджетным программам, направленным на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов из вышестоящего бюджета.

      5-2. За каждой бюджетной программой закрепляется руководитель бюджетной программы – должностное лицо администратора бюджетных программ, обеспечивающее планирование и исполнение бюджетной программы.

      Руководитель бюджетной программы несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за некачественное планирование и недостижение результатов бюджетной программы.»;

      5) статью 37 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 37. Бюджетные программы, направленные на осуществлениебюджетных инвестиций

      Бюджетные инвестиции осуществляются посредством реализации бюджетных инвестиционных проектов и участия в уставном капитале юридических лиц.»;

      6) пункт 4 статьи 44 изложить в следующей редакции:

      «4. Использованные не по целевому назначению суммы целевых трансфертов и бюджетных кредитов согласно акту органа государственного финансового контроля подлежат обязательному возврату в вышестоящий бюджет, выделивший данные трансферты и кредиты, не позднее трех месяцев после подписания акта контроля в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.»;

      7) статью 45 дополнить пунктами 4-1 и 4-2 следующего содержания:

      «4-1. К закону (решению областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера прилагаются:

      минимальные объемы финансирования из местного бюджета отдельных направлений расходов;

      мероприятия, дополнительно включенные в базу расходов местных бюджетов при определении объемов трансфертов общего характера в разрезе областей, городов республиканского значения, столицы с указанием объемов финансирования.

      Направления расходов и минимальные объемы их финансирования из бюджета области, города республиканского значения, столицы определяются центральным уполномоченным органом по государственному планированию, из областного бюджета, бюджета района (города областного значения) определяются местным уполномоченным органом по государственному планированию.

      Направления расходов, для которых устанавливаются минимальные объемы их финансирования из местного бюджета, определяются с учетом их приоритетности и социальной значимости.

      4-2. В случае финансирования местными исполнительными органами отдельных направлений расходов из местного бюджета ниже минимальных объемов, установленных законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера, разница между установленной суммой и оплаченной суммой по итогам истекшего финансового года подлежит возврату в вышестоящий бюджет не позднее 1 марта текущего финансового года.

      В случае финансирования местными исполнительными органами отдельных направлений расходов из местного бюджета ниже объемов, установленных законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера, акимы области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.»;

      8) статью 46 дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Целевые трансферты на развитие из вышестоящего бюджета нижестоящим бюджетам выделяются при условии софинансирования бюджетных инвестиций из нижестоящего местного бюджета.»;

      9) подпункт 2) пункта 2 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, международное сотрудничество, прикладные научные исследования и нормативно-методическое обеспечение по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

      10) подпункт 2) пункта 2 статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных концессионных обязательств местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

      11) подпункт 2) пункта 2 статьи 55 изложить в следующей редакции:

      «2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных концессионных обязательств местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

      12) подпункт 2) пункта 2 статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных концессионных обязательств местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

      13) статью 58 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) выработка предложений по лимитам расходов администраторов бюджетных программ и лимитам на новые инициативы;»;

      14) в статье 62:

      часть вторую пункта 2 исключить;

      в пункте 4:

      часть третью исключить;

      в части пятой слова «районного (города областного значения)» заменить словом «местного»;

      пункт 5 исключить;

      часть вторую пункта 6 исключить;

      15) часть вторую статьи 63 изложить в следующей редакции:

      «Операционный план представляет собой документ, содержащий конкретные мероприятия государственного органа в текущем финансовом году, ответственных исполнителей и сроки осуществления этих мероприятий по достижению утвержденных целей, задач и показателей результатов деятельности государственного органа в соответствии со стратегическим планом во взаимосвязи с показателями результата бюджетных программ.»;

      16) дополнить статьей 65-1 следующего содержания:

#### «Статья 65-1. Лимиты расходов администраторов бюджетныхпрограмм, лимиты на новые инициативы

      Лимиты расходов администраторов бюджетных программ, лимиты на новые инициативы определяются центральным и местными уполномоченными органами по государственному планированию на основе прогнозных показателей социально-экономического развития страны (региона) и республиканского и местного бюджетов, приоритетных направлений расходования бюджетных средств, размера дефицита соответствующего бюджета на планируемый трехлетний период.

      Лимиты расходов определяются для каждого администратора бюджетных программ.

      Лимиты расходов администраторов бюджетных программ, лимиты на новые инициативы определяются с учетом предложения соответствующей бюджетной комиссии.

      Одобренные лимиты до 1 мая текущего года доводятся администраторам бюджетных программ.

      Порядок определения лимитов расходов администраторов бюджетных программ, лимитов на новые инициативы устанавливается Правительством Республики Казахстан.»;

      17) статью 66 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 66. Документы, представляемые администраторамибюджетных программ, для планированиярасходов бюджета

      1. Для планирования расходов бюджета администраторы республиканских бюджетных программ в срок до 15 мая текущего финансового года представляют в центральный уполномоченный орган по государственному планированию проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы, бюджетные заявки и проекты бюджетных программ.

      2. Администраторы бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, в срок до 15 мая текущего финансового года представляют в центральный и местный уполномоченные органы по государственному планированию бюджетные заявки и проекты бюджетных программ.

      3. В случаях проведения оценки результатов к документам, указанным в настоящей статье, прилагаются результаты оценки.»;

      18) в статье 67:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Бюджетная заявка составляется на основе и в пределах лимитов расходов администраторов бюджетных программ, лимитов на новые инициативы.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Базовыми расходами являются расходы постоянного характера, капитальные расходы, а также расходы на начатые (продолжающиеся) бюджетные инвестиционные проекты и выполнение принятых государственных концессионных обязательств.»;

      в пункте 6:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) расчеты по видам расходов по каждой бюджетной программе администратора бюджетных программ;»;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) отчет по итогам мониторинга бюджетных инвестиционных проектов, включая целевые трансферты на развитие, по итогам первого квартала текущего финансового года;»;

      дополнить пунктом 12-1 следующего содержания:

      «12-1. Ответственность за обоснованность бюджетной заявки и достоверность расчетов к бюджетной заявке несет руководитель администратора бюджетных программ в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Ответственность за обоснованность бюджетной заявки и достоверность расчетов к бюджетной заявке по бюджетным программам, направленным на вложение целевого вклада, несет руководитель автономной организации образования в соответствии с законами  Республики Казахстан.»;

      19) статью 68 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 68. Рассмотрение проектов стратегических планов илипроектов изменений и дополнений в стратегическиепланы, проектов бюджетных программ ибюджетных заявок

      1. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию с учетом результатов анализа исполнения бюджета за отчетный финансовый год, а также результатов оценки эффективности деятельности государственного органа по достижению и реализации стратегических целей и задач в курируемой отрасли (сфере) и управлению бюджетными средствами рассматривает:

      1) проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы на предмет их соответствия стратегическим и программным документам, прогнозу социально-экономического развития страны, бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан;

      2) бюджетные заявки администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития, действующим натуральным нормам и проектам стратегических планов или проектам изменений и дополнений в стратегические планы;

      3) показатели проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, разрабатывающих стратегические планы, на предмет их взаимосвязи со стратегическими целями, с задачами стратегических направлений;

      4) показатели проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, на предмет их соответствия функциям, полномочиям, направлениям деятельности администратора бюджетных программ.

      2. Местный уполномоченный орган по государственному планированию с учетом результатов анализа исполнения бюджета за отчетный финансовый год и оценки эффективности деятельности государственного органа по управлению бюджетными средствами рассматривает:

      1) бюджетные заявки администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития, показателям программы развития территорий и действующим натуральным нормам;

      2) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия функциям, полномочиям, направлениям деятельности администратора бюджетных программ.

      3. Центральный и местные уполномоченные органы по государственному планированию по итогам рассмотрения проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы, бюджетных заявок, проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ формируют заключения по проектам стратегических планов или проектам изменений и дополнений в стратегические планы, бюджетным заявкам и проектам бюджетных программ и направляют их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      4. Разногласия между администраторами бюджетных программ и центральным или местными уполномоченными органами по государственному планированию рассматриваются соответствующей бюджетной комиссией.  Соответствующая бюджетная комиссия рассматривает материалы, указанные в пунктах 1, 2 и 3 настоящей статьи, и вырабатывает по ним предложения.

      5. Администраторы бюджетных программ в соответствии с предложениями бюджетной комиссии представляют в центральный или местные уполномоченные органы по государственному планированию доработанные проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы, проекты бюджетных программ и бюджетные заявки.

      6. Администраторы бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, представляют в центральный или местные уполномоченные органы по государственному планированию доработанные проекты бюджетных программ и бюджетные заявки.»;

      20) в подпункте 2-1) части второй пункта 1 статьи 74 слова «, не разрабатывающих стратегические планы» исключить;

      21) в части третьей пункта 1 статьи 75:

      подпункт 2) исключить;

      подпункт 2-1) изложить в следующей редакции:

      «2-1) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ;»;

      22) пункт 2 статьи 76 изложить в следующей редакции:

      «2. Принцип обоснованности означает, что любые предложения депутатов о внесении изменений или дополнений в проект бюджета должны сопровождаться письменным изложением необходимости введения данных поправок, их соответствия приоритетам социально-экономического развития с приложением соответствующих расчетов к ним и предложений по корректировке показателей программ развития территорий, а также показателей, предусмотренных в бюджетных программах.»;

      23) в пункте 2 статьи 79:

      подпункт 3) части второй изложить в следующей редакции:

      «3) перечень концессионных проектов на плановый период, требующих финансирования государственных концессионных обязательств из республиканского бюджета;»;

      подпункт 3) части третьей изложить в следующей редакции:

      «3) перечень концессионных проектов на плановый период, требующих финансирования государственных концессионных обязательств из местного бюджета;»;

      24) статью 84 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) бюджетные программы;»;

      25) в статье 88:

      пункт 1 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      «9) с зачислением и расходованием денег правительственных внешних займов или связанных грантов, реконвертируемых в национальную валюту со специального счета внешнего займа или связанного гранта, открытого в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, в соответствии с международными договорами о государственных займах, ратифицированными Республикой Казахстан, или договорами о связанных грантах (далее – счет реконвертации внешнего займа или связанного гранта).»;

      пункт 2 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Перечисление денег с кода одного государственного учреждения на код другого государственного учреждения не допускается.»;

      26) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 89 изложить в следующей редакции:

      «2) специальный счет внешнего займа или связанного гранта, открываемый в иностранной валюте, оговоренной в международном договоре о государственных займах, ратифицированном Республикой Казахстан, или по связанным грантам, в банке второго уровня или в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, возобновляемый посредством авансовых выплат правительственного внешнего займа или связанного гранта;

      3) счет к специальному счету внешнего займа или связанного гранта, открываемый в банке второго уровня или в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, для осуществления платежей в национальной (иностранной) валюте;»;

      27) часть первую пункта 2 статьи 91 изложить в следующей редакции:

      «2. Поступления в бюджет в иностранной валюте, за исключением поступлений на специальные счета внешних займов или связанных грантов и на счета к специальным счетам внешних займов или связанных грантов, зачисленные Национальным Банком Республики Казахстан на счета центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета в иностранной валюте, должны быть реконвертированы и зачислены на единый казначейский счет.»;

      28) часть первую пункта 3 статьи 98 изложить в следующей редакции:

      «3. Не допускается выставление инкассовых распоряжений на единый казначейский счет и счета в иностранной валюте, открытых центральному уполномоченному органу по исполнению бюджета, на специальные счета внешних займов или связанных грантов, счета к специальным счетам внешних займов или связанных грантов, контрольные счета наличности соответствующих бюджетов, Национального фонда Республики Казахстан, временного размещения денег, реконвертации внешних займов или связанных грантов.»;

      29) статью 99 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Деньги в национальной валюте, реконвертированные со специального счета внешнего займа или связанного гранта, открытого в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, на счет реконвертации внешнего займа или связанного гранта, должны быть использованы государственным учреждением по назначению в течение пяти рабочих дней.

      Деньги в иностранной валюте, реконвертированные со специального счета внешнего займа или связанного гранта, открытого в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, на счет к специальному счету внешнего займа или связанного гранта, должны быть использованы государственным учреждением по назначению в течение пяти рабочих дней.

      Неиспользованные либо недоиспользованные деньги в национальной или иностранной валюте должны быть сконвертированы по истечении указанного срока с последующим восстановлением суммы в иностранной валюте на специальный счет внешнего займа или связанного гранта, с которого были реконвертированы деньги в национальную или иностранную валюту.»;

      30) в статье 104:

      пункт 4 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      «6) возврат суммы разницы между установленной и оплаченной суммой по итогам финансового года местными исполнительными органами отдельных направлений расходов, установленных законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера.»;

      дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      «6-1. Ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за недостижение результатов бюджетной программы при полном освоении бюджетных средств несет первый руководитель администратора бюджетных программ.»;

      31) статью 105 после слова «обосновании,» дополнить словами «в том числе при полном освоении выделенных бюджетных средств,»;

      32) пункт 3 статьи 111 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) предусмотренных пунктом 3 статьи 42 настоящего Кодекса;»;

      33) в пункте 2 статьи 113:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) анализ наличия взаимоувязки и степени достижения показателей результатов стратегических планов и бюджетных программ государственных органов;»;

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) анализ наличия взаимоувязки стратегических планов с вышестоящими документами Системы государственного планирования;»;

      34) абзац девятый подпункта 2) пункта 1 статьи 124 изложить в следующей редакции:

      «отчет о реализации бюджетных программ;»;

      35) абзац четвертый пункта 2 статьи 126 исключить;

      36) подпункт 2) пункта 2 статьи 129 изложить в следующей редакции:

      «2) аналитического отчета об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы по поступлениям, выполнении местных бюджетных программ на основе проведенных бюджетного мониторинга и оценки результатов;»;

      37) подпункт 2) пункта 2 статьи 131 изложить в следующей редакции:

      «2) аналитического отчета об исполнении бюджета района (города областного значения) по поступлениям, выполнении местных бюджетных программ на основе проведенных бюджетного мониторинга и оценки результатов;»;

      38) подпункт 5) статьи 141 изложить в следующей редакции:

      «5) осуществляет контроль на соответствие использования средств республиканского бюджета, в том числе целевых трансфертов и кредитов, связанных грантов, государственных и гарантированных государством займов, финансирования исполнения государственных концессионных обязательств, а также поручительств и активов государства законодательству Республики Казахстан;»;

      39) в статье 142:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) осуществляет оценку реализации программ развития территорий и бюджетных программ;»;

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) осуществляет контроль за объемом финансирования из местного бюджета отдельных направлений расходов в соответствии с законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера;»;

      40) подпункт 4) статьи 143 изложить в следующей редакции:

      «4) осуществляет контроль соблюдения условий и процедур передачи объектов в концессию, предоставления бюджетных кредитов, финансирования исполнения государственных концессионных обязательств, государственных гарантий и поручительств государства, связанных грантов и активов государства, а также контроль на соответствие законодательству Республики Казахстан их использования;»;

      41) пункт 1 статьи 144 дополнить подпунктом 9-4) следующего содержания:

      «9-4) осуществляет контроль за реализацией бюджетных инвестиций, включая реализацию целевых трансфертов на развитие с правом выезда на объект;»;

      42) заголовок раздела 8 изложить в следующей редакции:

## «Раздел 8. Бюджетные инвестиции и концессионные проекты»;

      43) главу 30 изложить в следующей редакции:

### «Глава 30. Планирование бюджетных инвестиций и концессионных проектов

#### Статья 151. Общие положения о бюджетных инвестициях иконцессионных проектах

      1. Государственные инвестиционные проекты подразделяются на следующие виды:

      1) бюджетные инвестиции;

      2) концессионные проекты.

      Планирование государственных инвестиционных проектов осуществляется в рамках реализации государственных, отраслевых программ и программ развития территорий на основании экономического заключения на инвестиционное предложение.

      2. Бюджетные инвестиции и концессионные проекты подразделяются на республиканские и местные.

      3. Критериями определения республиканских и местных бюджетных инвестиций и концессионных проектов являются:

      1) критерий по виду собственности как республиканские или местные в зависимости от возникающего права собственности (республиканской или коммунальной) на имущество, полученное в результате осуществления бюджетных инвестиций и концессионных проектов;

      2) критерий по получателям выгод как республиканские, если получателями экономических выгод являются субъекты двух и более областей, городов республиканского значения, столицы, и как местные, если получателями экономических выгод являются субъекты одной области, города республиканского значения, столицы.

      4. Для определения бюджетных инвестиций и концессионных проектов как республиканских достаточно соответствие их одному из указанных в пункте 3 настоящей статьи критериев.

      5. Классификация местных бюджетных инвестиций и концессионных проектов на областные, городов республиканского значения, столицы и районные (городов областного значения) осуществляется на основе критериев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

      6. Республиканские бюджетные инвестиции реализуются центральными государственными органами за счет средств республиканского бюджета.

      7. Местные бюджетные инвестиции реализуются местными исполнительными органами за счет средств местного бюджета.

      8. Бюджетные инвестиции могут быть направлены на:

      1) создание (строительство) и реконструкцию объектов, которые могут быть технически сложными и (или) уникальными, и технически несложными и (или) типовыми, внедрение и развитие информационных систем;

      2) институциональное развитие отрасли (отраслей) посредством формирования или увеличения уставного капитала субъектов квазигосударственного сектора.

      9. Критерии определения источника и способа реализации:

      1) критерий преимущественного выбора в реализации бюджетных инвестиций или концессионных проектов осуществляется на основании показателей эффективности реализации и управления инвестициями между субъектами частного сектора, квазигосударственного сектора или государственного органа (администратора бюджетной программы);

      2) критерий по механизмам финансирования определяется в соответствии с источниками и способами финансирования планируемого мероприятия исходя из его возможностей на основании анализа выгод и затрат.

      10. Источниками финансирования бюджетных инвестиций выступают:

      1) республиканский бюджет;

      2) местный бюджет.

      11. Способы финансирования государственных инвестиционных проектов из бюджета:

      1) финансирование бюджетного инвестиционного проекта;

      2) бюджетное кредитование бюджетного инвестиционного проекта;

      3) формирование или увеличение уставного капитала юридических лиц;

      4) бюджетное кредитование на реализацию государственной инвестиционной политики финансовыми агентствами;

      5) выполнение государственных концессионных обязательств.

      12. Механизмы финансирования государственного инвестиционного проекта включают в себя источники бюджетных инвестиций и способы финансирования государственных инвестиционных проектов.

      13. Бюджетные инвестиции, направленные на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, не прошедшие этапы планирования, установленные статьями 153 и 154 настоящего Кодекса, включаются в проект республиканского бюджета при наличии положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.

      При этом администраторы бюджетных программ до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии обязаны представить соответствующую документацию, указанную в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, в центральный уполномоченный орган по государственному планированию.

      В случаях непредставления соответствующей документации в установленный срок бюджетные инвестиции исключаются из республиканского бюджета при уточнении или корректировке. При этом суммы, предусмотренные на реализацию указанных бюджетных инвестиций, могут перераспределяться между другими бюджетными инвестициями соответствующего администратора бюджетных программ.

      Порядок рассмотрения и отбора бюджетных инвестиций, направленных на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, имеющих положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии, определяется Правительством Республики Казахстан.

      В случае если после представления документов, указанных в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, по республиканским бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, их стоимость будет превышать сумму, предусмотренную в законе о республиканском бюджете на соответствующий плановый период, то общая стоимость бюджетных инвестиций увеличивается за счет расходов бюджетной программы на новые инициативы путем проведения уточнения бюджета на плановый период в установленном порядке.

      В случае если после представления документов, указанных в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, по республиканским бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, их стоимость будет меньше суммы, предусмотренной в законе о республиканском бюджете на соответствующий плановый период, то оставшаяся сумма перераспределяется между бюджетными инвестициями в пределах одной бюджетной программы соответствующего администратора бюджетных программ либо исключается путем корректировки либо уточнения бюджета в установленном порядке.

      14. Порядок планирования и реализации бюджетных инвестиций определяется Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 152. Разработка инвестиционных предложений

      1. Инвестиционные предложения разрабатываются администраторами бюджетных программ и вносятся в центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию.

      2. Инвестиционные предложения подлежат отраслевой экспертизе.

      3. Администраторы бюджетных программ несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за обоснованность представляемых инвестиционных предложений.

      4. Центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает экономическое заключение на инвестиционное предложение.

      Результатом экономического заключения центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию является определение возможного вида и способов финансирования государственных инвестиционных проектов из бюджета.

      5. Администраторы бюджетных программ согласно экономическому заключению центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию проводят мероприятия по подготовке инвестиционного проекта в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      6. Порядок разработки и корректировки, проведения необходимых экспертиз инвестиционного предложения и отбора бюджетных инвестиций определяется Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 153. Планирование бюджетных инвестиционных проектов

      1. Планирование бюджетных инвестиционных проектов осуществляется в три этапа:

      1) разработка и проведение экспертиз инвестиционных предложений;

      2) разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов, за исключением проектов, не требующих разработки технико-экономического обоснования;

      3) отбор бюджетных инвестиционных проектов на стадии разработки бюджета.

      2. Бюджетные инвестиционные проекты, направленные на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, имеющие положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии, включаются в проект бюджета с отлагательным условием о представлении администраторами бюджетных программ недостающей документации доуточнения или корректировки республиканского бюджета.

      3. Администраторы бюджетных программ вносят технико-экономические обоснования в центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании экономического заключения на инвестиционное предложение государственного инвестиционного проекта о целесообразности реализации бюджетного инвестиционного проекта.

      4. По проектам, являющимся технически несложными, строительство которых предполагается по типовым проектам, типовым проектным решениям и проектам повторного применения, разработка технико-экономического обоснования не требуется.

      Перечень проектов, не требующих разработки технико-экономического обоснования, разрабатывается уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства и утверждается Правительством Республики Казахстан.

      5. Рассмотрение и отбор бюджетного инвестиционного проекта осуществляются центральным или местным уполномоченным органом по государственному планированию на основе технико-экономического обоснования, разработанного в соответствии с порядком разработки или корректировки, а также проведения необходимых экспертиз технико-экономического обоснования бюджетного инвестиционного проекта, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      Рассмотрение и отбор проектов, являющихся технически несложными, строительство которых предполагается по типовым проектам, типовым проектным решениям и проектам повторного применения, осуществляются на этапе рассмотрения инвестиционного предложения.

      6. Центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию рассматривает бюджетные инвестиционные проекты администраторов бюджетных программ и направляет экономическое заключение по ним администратору бюджетных программ.

      7. Основанием для включения в проект бюджета бюджетных инвестиционных проектов, за исключением случаев, указанных в пункте 13 статьи 151 настоящего Кодекса, является наличие:

      положительного экономического заключения на инвестиционное предложение государственного инвестиционного проекта о целесообразности дальнейшей реализации бюджетного инвестиционного проекта;

      утвержденного в установленном порядке технико-экономического обоснования бюджетного инвестиционного проекта, за исключением проектов, не требующих разработки технико-экономического обоснования;

      положительного предложения соответствующей бюджетной комиссии.

      8. Технико-экономическое обоснование бюджетного инвестиционного проекта содержит результаты изучения осуществимости и эффективности бюджетного инвестиционного проекта, проводимого на основе экономического анализа выгод и затрат.

      В случае изменения установленных технико-экономических параметров бюджетного инвестиционного проекта, влекущих за собой изменение технических решений и дополнительные расходы, проводится корректировка технико-экономического обоснования бюджетного инвестиционного проекта с последующим проведением необходимых экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      9. По инвестиционным проектам, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в инвестиционных предложениях, имеющих экономическое заключение, центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень бюджетных инвестиционных проектов, разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований которых осуществляются за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

      Период освоения средств, выделенных на разработку технико-экономического обоснования по распределяемой бюджетной программе центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию, может составлять более одного года, но не более срока, определенного в предложении соответствующей бюджетной комиссии.

      10. Для подтверждения установленных технико-экономических параметров бюджетного инвестиционного проекта технико-экономическое обоснование подлежит экономической и другим экспертизам, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

      11. По реализуемым бюджетным инвестиционным проектам, утвержденным в соответствующем бюджете без соблюдения процедур, установленных настоящей статьей, экономические экспертиза и заключение не требуются.

      12. Экономическая экспертиза бюджетного инвестиционного проекта проводится на основе отраслевой экспертизы, других экспертиз, требуемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также является комплексной оценкой экономического анализа бюджетного инвестиционного проекта.

      13. Экономическая экспертиза бюджетных инвестиционных проектов, планируемых к реализации на территории других государств, а также не предусматривающих строительную деятельность, проводится на основе технико-экономического обоснования и заключения к нему экспертизы отраслевого органа.

      14. Экономическая экспертиза республиканских бюджетных инвестиционных проектов осуществляется юридическим лицом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      15. Экономическое заключение по республиканским бюджетным инвестиционным проектам подготавливается центральным уполномоченным органом по государственному планированию на основании заключения экономической экспертизы юридического лица, определяемого Правительством Республики Казахстан.

      16. Экономические экспертизы технико-экономических обоснований местных бюджетных инвестиционных проектов, а также местных бюджетных инвестиционных проектов, планируемых к финансированию за счет кредитов из республиканского бюджета и целевых трансфертов на развитие, осуществляются юридическими лицами, определяемыми местными исполнительными органами.

      17. Экономическое заключение местных бюджетных инвестиционных проектов, а также проектов, планируемых к финансированию за счет целевых трансфертов на развитие и кредитов из республиканского бюджета, подготавливается местными уполномоченными органами по государственному планированию на основании заключения экономической экспертизы юридических лиц, определяемых местными исполнительными органами.

      18. Юридические лица, определенные на осуществление экономической экспертизы бюджетных инвестиционных проектов, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за качество экономической экспертизы предлагаемых решений по реализации бюджетного инвестиционного проекта.

      19. В случае необходимости юридические лица, определенные на осуществление экономической экспертизы, требуют проведения дополнительной экспертизы по вопросам, не охваченным проведенными экспертизами.

      20. По результатам экономического заключения технико-экономическое обоснование бюджетного инвестиционного проекта утверждается администратором бюджетных программ.

      21. Порядок рассмотрения, отбора бюджетных инвестиционных проектов, в том числе не требующих разработки технико-экономического обоснования, а также предполагающих увеличение сметной стоимости, определяется Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 154. Планирование бюджетных инвестиций посредствомучастия государства в уставном капиталеюридических лиц

      1. Планирование бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц осуществляется в три этапа:

      1) разработка и проведение экспертиз инвестиционных предложений;

      2) разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз финансово-экономических обоснований;

      3) отбор бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц на стадии разработки бюджета.

      2. Администраторы бюджетных программ вносят финансово-экономические обоснования в центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании экономического заключения на инвестиционное предложение государственного инвестиционного проекта о целесообразности реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц.

      Финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций представляет собой документ, содержащий сведения по целесообразности, обоснованности и оценку результата от вложения бюджетных средств в уставной капитал юридических лиц.

      Увеличение уставного капитала юридического лица за счет бюджетных средств допускается на цели развития юридического лица.

      В случае изменения установленных финансово-экономических параметров бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, влекущих дополнение и (или) изменение мероприятий, технико-технологических решений, увеличение расходов, предусмотренных на утвержденные мероприятия, проводится корректировка финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций с последующим проведением необходимых экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Не допускается утверждение скорректированного финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций без рассмотрения и предложения бюджетной комиссии.

      3. При осуществлении бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале национальных холдингов и национального управляющего холдинга администраторы бюджетных программ, не имеющие права владения и пользования государственным пакетом акций указанных юридических лиц, в соответствии с решением Правительства Республики Казахстан могут оплачивать эмиссию акций национальных холдингов и национального управляющего холдинга.

      Данные администраторы республиканских бюджетных программ обеспечивают планирование, обоснование и реализацию соответствующих бюджетных программ, отчетность, мониторинг и оценку результатов по ним в соответствии с настоящим Кодексом.

      4. Центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию осуществляет отбор бюджетных инвестиций, планируемых посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, на основании предложения администратора бюджетных программ и экономического заключения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, и направляет заключение на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      5. Экономическое заключение по бюджетным инвестициям, планируемым посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц за счет средств республиканского бюджета, подготавливается на основании заключения экономической экспертизы юридического лица, определяемого Правительством Республики Казахстан.

      6. Бюджетные инвестиции, планируемые к реализации посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, направленные на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, имеющие положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии, включаются в проект бюджета с отлагательным условием о представлении администраторами бюджетных программ недостающей документации до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.

      7. По бюджетным инвестициям, реализуемым посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, утвержденным в соответствующем бюджете без соблюдения процедур, установленных настоящей статьей, экономические экспертиза и заключение не требуются.

      8. Экономическая экспертиза бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц за счет средств республиканского бюджета, осуществляется юридическим лицом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      9. Экономическое заключение бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц за счет средств местных бюджетов, а также бюджетных инвестиций, планируемых к финансированию за счет целевых трансфертов на развитие, подготавливается на основании заключения экономической экспертизы юридических лиц, определяемых местными исполнительными органами.

      10. Экономическая экспертиза бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц за счет средств местных бюджетов, осуществляется юридическими лицами, определяемыми местными исполнительными органами.

      11. Юридические лица, определенные на осуществление экономической экспертизы бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за качество экономической экспертизы предлагаемых решений по реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале.

      12. По результатам экономического заключения по бюджетным инвестициям посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций утверждается администратором бюджетных программ.

      13. Порядок и сроки разработки или корректировки финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций, а также отбора бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, определяются Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 155. Планирование концессионных проектов

      Планирование концессионных проектов осуществляется на основании экономического заключения на инвестиционное предложение государственного инвестиционного проекта о целесообразности реализации концессионного проекта в три этапа:

      1) разработка и отбор концессионных предложений;

      2) разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсной документации концессионных проектов;

      3) заключение договора концессии.

#### Статья 155-1. Разработка и отбор концессионных предложений

      1. Разработка и отбор концессионных предложений осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях.

      Уполномоченные государственные органы соответствующей отрасли и местные исполнительные органы, а также юридические лица, определенные Правительством или местными исполнительными органами на консультативное сопровождение концессионных проектов, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за обоснованность концессионных предложений.

      2. Уполномоченные государственные органы соответствующей отрасли или местные исполнительные органы привлекают для проведения анализа и проработки концессионного предложения по концессионным проектам республиканского и местного значения юридические лица, определяемые Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом.

      3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает заключение по концессионному предложению на основании экспертизы специализированной организации по вопросам концессии.

      Центральный уполномоченный орган по государственному планированию на основании заявки администратора бюджетных программ формирует заключения по концессионным предложениям на разработку или корректировку, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов и вносит их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

      Местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании заявки администратора бюджетных программ и заключения центрального уполномоченного органа по государственному планированию формирует заключения по концессионным предложениям на разработку или корректировку, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов и вносит их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      4. По концессионным проектам, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концессионных предложениях, центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень концессионных проектов, разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций которых осуществляются за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

#### Статья 155-2. Разработка или корректировка, а также проведениенеобходимых экспертиз конкурсных документацийконцессионных проектов

      1. По концессионным проектам, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концессионных предложениях, осуществляется разработка или корректировка конкурсных документаций концессионных проектов, включающих разработку или корректировку технико-экономических обоснований концессионных проектов, являющихся неотъемлемой частью конкурсной документации концессионного проекта.

      Период освоения средств, выделенных на разработку или корректировку конкурсных документаций концессионных проектов по распределяемой бюджетной программе центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию, может составлять более одного года, но не более срока, определенного в предложении соответствующей бюджетной комиссии.

      2. Финансирование разработки или корректировки конкурсных документаций концессионных проектов осуществляется за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

      На разработку или корректировку конкурсных документаций республиканских концессионных проектов привлекаются юридические лица, определяемые Правительством Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.

      На разработку или корректировку конкурсных документаций местных концессионных проектов привлекаются юридические лица, определяемые местным исполнительным органом или Правительством Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.

      3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию направляет конкурсную документацию концессионных проектов, включающих технико-экономическое обоснование концессионного проекта, являющегося неотъемлемой частью конкурсной документации концессионного проекта, на экспертизу в специализированную организацию по вопросам концессии.

      4. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию на основании соответствующих экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях формирует заключения по конкурсной документации концессионного проекта и вносит их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

      5. Местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании соответствующих экспертиз и согласований в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях формирует заключения по конкурсной документации концессионного проекта и вносит их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      6. Не допускается включение в конкурсную документацию государственных концессионных обязательств без рассмотрения соответствующей бюджетной комиссии.

      7. По проектам, имеющим разработанные проектно-сметные документации, а также являющимся технически несложными, реализуемыми на основании типовых проектов, типовых проектных решений и проектов повторного применения, разработка технико-экономического обоснования не требуется.

      Разработка или корректировка конкурсной документации осуществляется с привязкой имеющейся проектно-сметной документации к конкретной площадке объекта концессии с учетом маркетинговых, финансово-экономических параметров концессионного проекта, содержащихся в концессионном предложении.

      8. Требования к разработке или корректировке, а также проведению необходимых экспертиз технико-экономического обоснования концессионного проекта определяются Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 155-3. Консультативное сопровождениеконцессионных проектов

      1. Консультативное сопровождение концессионных проектов осуществляется в рамках распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      2. Центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию вносит заключение на оказание услуг по консультативному сопровождению концессионных проектов на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      3. По объемам финансирования услуг по консультативному сопровождению каждого концессионного проекта, одобренного бюджетными комиссиями, центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень услуг по консультативному сопровождению концессионных проектов, которое осуществляется за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

      На консультативное сопровождение республиканских концессионных проектов привлекаются, в случае необходимости, юридические лица, определяемые Правительством Республики Казахстан.

      На консультативное сопровождение местных концессионных проектов привлекаются, в случае необходимости, юридические лица, определяемые местным исполнительным органом или Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 156. Основания для принятия государственныхконцессионных обязательств

      Принятие государственных концессионных обязательств осуществляется путем подписания договоров концессии.

      Основанием для принятия государственных концессионных обязательств является наличие:

      1) протокола переговоров при его наличии;

      2) предложения комиссии по концессии, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях, об определении победителя конкурса;

      3) предложения бюджетной комиссии о принятии государственных концессионных обязательств.

      Порядок представления, рассмотрения и отбора концессионных проектов определяется Правительством Республики Казахстан.»;

      44) заголовок главы 31 изложить в следующей редакции:

### «Глава 31. Осуществление бюджетных инвестиций и концессионных проектов»;

      45) пункты 10 и 11 статьи 157 изложить в следующей редакции:

      «10. Мониторинг реализации республиканских бюджетных инвестиционных проектов и местных бюджетных инвестиционных проектов, реализуемых за счет целевых трансфертов на развитие из республиканского бюджета, осуществляется администраторами республиканских бюджетных программ.

      Порядок проведения мониторинга реализации бюджетных инвестиционных проектов определяется Правительством Республики Казахстан.

      Оценка реализации бюджетных инвестиционных проектов осуществляется центральным уполномоченным органом по государственному планированию на основании годового отчета по итогам мониторинга администраторов республиканских бюджетных программ.

      При проведении оценки реализации бюджетных инвестиционных проектов центральный уполномоченный орган по государственному планированию привлекает юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан.

      Порядок проведения оценки реализации бюджетных инвестиционных проектов определяется Правительством Республики Казахстан.

      11. Мониторинг и оценка реализации местных бюджетных инвестиционных проектов осуществляются местным уполномоченным органом по государственному планированию.»;

      46) статью 158 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 158. Реализация концессионных проектов

      1. Концессионные проекты реализуются на основании договора концессии в соответствии с Законом Республики Казахстан «О концессиях».

      2. Мониторинг реализации концессионных проектов осуществляется центральным уполномоченным органом соответствующей отрасли в период создания (реконструкции) объектов концессии и их последующей эксплуатации.

      3. Оценка реализации концессионных проектов осуществляется уполномоченным органом по государственному планированию.

      При проведении оценки реализации концессионных проектов уполномоченный орган по государственному планированию привлекает юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан.

      4. Порядок проведения мониторинга и оценки реализации концессионных проектов определяется Правительством Республики Казахстан.»;

      47) пункты 3 и 4 статьи 159 изложить в следующей редакции:

      «3. Мониторинг республиканских бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц и инвестиций, реализуемых за счет целевых трансфертов на развитие из республиканского бюджета, осуществляется администраторами республиканских бюджетных программ.

      Оценка реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц осуществляется центральным уполномоченным органом по государственному планированию на основании годового отчета по итогам мониторинга администраторов республиканских бюджетных программ.

      При проведении оценки реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц центральный уполномоченный орган по государственному планированию привлекает юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан.

      Порядок проведения мониторинга и оценки реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц определяется Правительством Республики Казахстан.

      4. Мониторинг и оценка реализации местных бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц осуществляются местным уполномоченным органом по государственному планированию.»;

      48) статью 160 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

      «7-1. Методика определения лимитов государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов утверждается Правительством Республики Казахстан.»;

      49) в статье 162:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) установления лимитов государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан;»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Выполнение государственных концессионных обязательств Правительством Республики Казахстан осуществляется концедентом за счет бюджетных средств, предусмотренных в республиканском бюджете.»;

      50) подпункт 2) пункта 1 статьи 163 изложить в следующей редакции:

      «2) установления лимитов государственных концессионных обязательств местных исполнительных органов;»;

      51) статью 165 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 165. Выполнение государственных концессионныхобязательств местными исполнительными органами

      Выполнение государственных концессионных обязательств местными исполнительными органами осуществляется концедентом за счет средств местных бюджетов.»;

      52) подпункты 2) и 4) статьи 187 изложить в следующей редакции:

      «2) рассмотрение центральным и местным уполномоченными органами по государственному планированию бюджетных программ, предлагаемых администратором бюджетных программ к реализации посредством бюджетного кредитования, на предмет соответствия их критериям бюджетного кредитования.

      Определение центральным уполномоченным органом по государственному планированию целесообразности бюджетного кредитования бюджетных инвестиционных проектов, требующих разработки технико-экономического обоснования, и реализации государственной инвестиционной политики финансовыми агентствами за счет средств республиканского бюджета осуществляется на основании заключения экономической экспертизы юридического лица, определяемого Правительством Республики Казахстан.

      Определение местными уполномоченными органами по государственному планированию целесообразности бюджетного кредитования бюджетных инвестиционных проектов, требующих разработки технико-экономического обоснования, и реализации государственной инвестиционной политики финансовыми агентствами за счет средств местного бюджета осуществляется с учетом заключения экономической экспертизы.

      Экономическая экспертиза бюджетного кредитования бюджетных инвестиционных проектов, требующих разработки технико-экономического обоснования, и реализации государственной инвестиционной политики финансовыми агентствами за счет средств местного бюджета осуществляется юридическими лицами, определяемыми местными исполнительными органами;»;

      «4) выработку бюджетной комиссией предложений по включению бюджетной программы, направленной на предоставление бюджетных кредитов, в проект бюджета.»;

      53) подпункт 5) статьи 229 изложить в следующей редакции:

      «5) наличие положительного заключения экспертизы концессионной заявки;»;

      54) статью 230 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 230. Отбор концессионных проектов для предоставленияили увеличения объема поручительств государства

      Отбор концессионных проектов для предоставления или увеличения объема поручительств государства производится центральным уполномоченным органом по государственному планированию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      55) главу 48 дополнить статьей 243-1 следующего содержания:

#### «Статья 243-1. Особенности разработки, утверждения и уточнениябюджетов на 2014, 2015 финансовые годы

      Лимиты расходов администраторов бюджетных программ, лимиты на новые инициативы не формируются при разработке, утверждении и уточнении республиканского и местного бюджетов на 2014 финансовый год.

      При утверждении и уточнении республиканского бюджета на 2015 финансовый год стратегические планы государственных органов, за исключением Национального Банка Республики Казахстан, включают бюджетные программы с объемами финансирования на плановый период.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст.86; № 24, ст.338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г.,  № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95;  № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст.4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81):

      подпункт 1-5) пункта 1 статьи 27 исключить.

      3. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «О концессиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г. № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; № 20, ст. 151; 2012 г., № 2, ст. 11, 15; 2013 г., № 15, ст. 76, 82):

      1) в статье 1:

      подпункт 8) дополнить словами «, согласно бюджетному законодательству Республики Казахстан и настоящему Закону»;

      подпункты 9), 11) и 12) изложить в следующей редакции:

      «9) консультативное сопровождение концессионных проектов – услуги, оказываемые юридическими лицами по сопровождению концессионных проектов, определяемыми Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами, включающие в себя разработку концессионных предложений, конкурсных документаций, проектов договоров концессии, оказание консультационных услуг в переговорном процессе комиссии с участником конкурса;»;

      «11) технико-экономическое обоснование концессионного проекта (далее – технико-экономическое обоснование) – предпроектная документация, содержащая результаты маркетинговых, технико-технологических, социально-экономических и экологических исследований, а также институциональные решения, финансовые решения, обосновывающие целесообразность и возможность реализации концессионного проекта, решения по оценке и распределению рисков между участниками концессионного проекта, определению видов и размера государственной поддержки в случае необходимости, а также по влиянию проекта на государственный бюджет и социально-экономический эффект на развитие экономики в целом и ее отрасли при его реализации;

      12) концессионное предложение – концепция концессионного проекта, отражающая его цель, пути ее достижения, меры государственной поддержки, источники возмещения затрат и получения доходов концессионера, включая совокупность соответствующих мероприятий, а также обосновывающая целесообразность и возможность реализации концессионного проекта, разрабатываемая государственным органом, с привлечением юридических лиц по консультативному сопровождению концессионных проектов, определяемых Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами;»;

      подпункт 22) исключить;

      подпункт 24) изложить в следующей редакции:

      «24) перечень – перечень объектов, предлагаемых в концессию на среднесрочный период, утверждаемый уполномоченным органом по государственному планированию.»;

      2) в статье 8:

      подпункт 1) исключить;

      подпункты 4) и 4-1) изложить в следующей редакции:

      «4) утверждает правила представления, рассмотрения и отбора концессионных проектов;

      4-1) утверждает правила выплат компенсации эксплуатационных затрат;»;

      дополнить подпунктами 4-2) и 6-1) следующего содержания:

      «4-2) утверждает правила предоставления компенсации инвестиционных затрат по концессионным проектам;»;

      «6-1) определяет юридические лица по консультативному сопровождению концессионных проектов;»;

      подпункт 7-1) изложить в следующей редакции:

      «7-1) утверждает правила проведения мониторинга договоров концессии, проведения мониторинга и оценки реализации концессионных проектов;»;

      дополнить подпунктом 7-3) следующего содержания:

      «7-3) утверждает правила выплаты арендной платы за пользование объектом концессии;»;

      3) в статье 9:

      в подпункте 1):

      абзац третий исключить;

      абзац восьмой изложить в следующей редакции:

      «оценки реализации концессионных проектов;»;

      подпункты 2) и 5) изложить в следующей редакции:

      «2) формирует и утверждает перечень;»;

      «5) утверждает методику определения стоимости объекта концессии и суммарной стоимости государственной поддержки деятельности концессионеров и источников возмещения затрат;»;

      подпункт 6) исключить;

      дополнить подпунктами 7-3) и 7-4) следующего содержания:

      «7-3) формирует лимиты государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов;

      7-4) ведет реестр договоров концессии;»;

      4) подпункты 4) и 7-1) статьи 10 исключить;

      5) подпункты 4) и 8) статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «4) осуществляет мониторинг реализации концессионных проектов и направляет результаты мониторинга в уполномоченный орган по государственному планированию для осуществления оценки реализации концессионного проекта;»;

      «8) привлекает, в случае необходимости, юридических лиц по консультативному сопровождению концессионных проектов, определяемых Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом, финансирование которых осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;»;

      6) статью 13 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) определяют юридические лица по консультативному сопровождению концессионных проектов;»;

      7) пункт 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «3. Суммарная стоимость государственных концессионных обязательств, предусмотренных в подпункте 3) пункта 1 статьи 7 и подпунктах 1), 2), 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, не должна превышать стоимость создания (реконструкции) объекта концессии в рамках договора концессии.»;

      8) в статье 15-1:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли или местный исполнительный орган привлекает для анализа и проработки концессионных предложений юридические лица по консультативному сопровождению концессионных проектов, определяемые Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом.»;

      пункты 5-2, 5-3 и 6 изложить в следующей редакции:

      «5-2. Уполномоченный орган по государственному планированию на основании заявки администратора бюджетных программ формирует заключения по концессионным предложениям на разработку или корректировку, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов и вносит их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

      5-3. Местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании заявки администратора бюджетных программ и заключения уполномоченного органа по государственному планированию формирует заключения по концессионным предложениям на разработку или корректировку, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов и вносит их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      6. Порядок распределения средств на финансирование разработки или корректировки, а также проведения необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.»;

      9) статью 15-2 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 15-2. Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций концессионных проектов

      1. По концессионным проектам, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концессионных предложениях, осуществляется разработка или корректировка конкурсных документаций концессионных проектов.

      2. По проектам, имеющим разработанные проектно-сметные документации, а также являющимся технически несложными, реализуемым на основании типовых проектов, типовых проектных решений и проектов повторного применения, разработка технико-экономического обоснования не требуется.

      Разработка или корректировка конкурсной документации осуществляется с привязкой имеющейся проектно-сметной документации к конкретной площадке объекта концессии с учетом маркетинговых, финансово-экономических параметров концессионного проекта, содержащихся в концессионном предложении.

      3. Разработка технико-экономического обоснования концессионного проекта по проектам, являющимся технически сложными и (или) уникальными, осуществляется потенциальным концессионером в случае проведения конкурса по выбору концессионера с использованием двухэтапных процедур либо уполномоченным органом соответствующей отрасли или местным исполнительным органом в случае проведения конкурса по выбору концессионера без использования двухэтапных процедур.

      4. Технико-экономическое обоснование содержит результаты изучения осуществимости и эффективности концессионного проекта, проводимого на основе экономического анализа выгод и затрат.

      В случае изменения установленных технико-экономических параметров концессионного проекта, влекущих за собой изменение технических решений и дополнительные расходы, уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли и местные исполнительные органы проводят корректировку технико-экономического обоснования с последующим проведением необходимых экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. После проведения необходимых экспертиз разработанной или скорректированной конкурсной документации концессионного проекта уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли направляет его в уполномоченный орган по государственному планированию для проведения экспертизы.

      6. Уполномоченный орган по государственному планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экспертизы разработанной или скорректированной конкурсной документации концессионного проекта.

      7. Специализированная организация по вопросам концессии несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за качество экспертизы предлагаемых решений по реализации концессионного проекта.

      8. Уполномоченный орган по государственному планированию направляет заключение экспертизы, указанной в пункте 6 настоящей статьи, уполномоченному государственному органу соответствующей отрасли, если проект республиканский, а также местным исполнительным органам областей, городов республиканского значения, столицы, если проект местный.

      9. Уполномоченный орган по государственному планированию на основании заявки уполномоченного государственного органа соответствующей отрасли, согласованной с уполномоченным органом по исполнению бюджета, и положительного заключения экспертизы, указанной в пункте 6 настоящей статьи, содержащего рекомендации о возможности принятия государственных концессионных обязательств, формирует заключения по конкурсным документациям концессионных проектов и вносит их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

      10. Местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании положительного заключения экспертизы, указанной в пункте 6 настоящей статьи, содержащего рекомендации о возможности принятия государственных концессионных обязательств, формирует заключения по конкурсным документациям концессионных проектов и вносит их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      11. Заключения экспертиз разработанной или скорректированной конкурсной документации концессионного проекта, по которому в течение трех лет после его утверждения не заключен договор концессии, считаются утратившими силу.»;

      10) в статье 16:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Перечень формируется уполномоченным органом по государственному планированию на основании положительного заключения экспертизы конкурсных документаций концессионных проектов и в соответствии со стратегическими и программными документами Республики Казахстан, инвестиционными возможностями республиканского и (или) местного бюджета ежегодно сроком на три года на скользящей основе.

      Перечень подлежит опубликованию в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, и на интернет-ресурсе уполномоченного органа по государственному планированию на казахском и русском языках.»;

      пункт 3 исключить;

      11) в пункте 1 статьи 17:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) технико-экономическое обоснование, за исключением случаев, установленных подпунктами 2-1) и 2-2) настоящего пункта;»;

      дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

      «2-1) проектно-сметная документация и концессионное предложение в случаях, указанных в пункте 2 статьи 15-2 настоящего Закона;

      2-2) концессионное предложение в случае проведения конкурса по выбору концессионера с использованием двухэтапных процедур;»;

      подпункт 3-1) изложить в следующей редакции:

      «3-1) возможные виды и объемы государственной поддержки деятельности концессионеров, а также источники возмещения затрат и получения доходов концессионера для данного концессионного проекта;»;

      подпункт 15) исключить;

      12) в статье 18:

      в пункте 1:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) иметь собственные средства, составляющие не менее десяти процентов от стоимости создания (реконструкции) объекта концессии.

      Под собственными средствами понимаются собственный капитал, деньги и иные активы, принадлежащие потенциальному концессионеру, которые непосредственно вовлекаются в реализацию концессионного проекта;»;

      подпункт 5) исключить;

      в пункте 3-2 слова «2), 3) и 5)» заменить словами «1), 2), 3) и 4)»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Соответствие потенциального концессионера квалификационным требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, определяется организатором конкурса при проведении конкурса по выбору концессионера путем осуществления квалификационного отбора.»;

      13) в статье 18-1:

      подпункт 2) пункта 1 исключить;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Обеспечение конкурсной заявки на участие в конкурсе вносится в размере одной десятой процента от стоимости создания (реконструкции) объекта концессии в рамках договора концессии.»;

      14) в статье 20:

      в пункте 1:

      части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

      «Организатор конкурса привлекает юридических лиц по консультативному сопровождению концессионных проектов, определяемых Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами, для разработки конкурсной документации, проекта договора концессии, независимой оценки представленных концессионных заявок, содержащихся в соответствующей конкурсной заявке, а также для участия в переговорах с потенциальными концессионерами.

      Для привлечения юридических лиц по консультативному сопровождению концессионных проектов, определяемых Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами, организатор конкурса направляет в уполномоченный орган по государственному планированию заявку на финансирование услуг по консультативному сопровождению концессионного проекта.»;

      внесены изменения в тексты частей пятой, шестой и седьмой на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «В случае, если конкурс проводится в третий раз и к участию в конкурсе представлена только одна конкурсная заявка, данная заявка рассматривается комиссией в соответствии с частью первой настоящего пункта.»;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. По итогам конкурса по выбору концессионера решением комиссии определяется лучшая концессионная заявка, а заявитель признается победителем конкурса.»;

      15) в пункте 2 статьи 20-1:

      в подпункте 1):

      абзацы седьмой, восьмой и девятый исключить;

      абзац десятый изложить в следующей редакции:

      «направление организатором конкурса приглашения участникам конкурса, прошедшим квалификационный отбор, для принятия участия во втором этапе конкурса с использованием двухэтапных процедур;»;

      абзацы второй, третий и четвертый подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      «представление участниками конкурса, прошедшими квалификационный отбор, конкурсных заявок с технико-экономическими обоснованиями концессионного проекта;

      направление организатором конкурса в уполномоченный орган по государственному планированию концессионных заявок, содержащихся в соответствующих конкурсных заявках, для проведения их экспертизы;

      рассмотрение комиссией всех конкурсных заявок, представленных участниками конкурса, с учетом заключений экспертиз по концессионной заявке;».

#### Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев шестьдесят восьмого и девяносто четвертого подпункта 43) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 24 апреля 2004 года и действуют до 31 декабря 2011 года;

      2) абзаца двенадцатого подпункта 1), абзаца четвертого подпункта 14), абзацев сто первого - сто тридцать второго подпункта 43) пункта 1, пунктов 2 и 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2014 года;

      3) абзацев второго – четвертого подпункта 4), абзаца второго подпункта 14), подпунктов 35), 36), 37) и абзацев второго и третьего  подпункта 39) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      4) подпункта 15) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года;

      5) подпункта 33) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2017 года.

      Президент

      Республики Казахстан                     Н. НАЗАРБАЕВ

