# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации и проведения международной специализированной выставки ЭКСПО-2017 в Астане

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83):

      пункты 1 и 4 статьи 39-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Целевым вкладом являются безвозмездные и безвозвратные платежи из бюджета в деятельность автономных организаций образования и (или) в некоммерческую организацию, создаваемую в организационно-правовой форме фонда исключительно для обеспечения финансирования деятельности автономных организаций образования и их организаций или организаций, осуществляющих деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      «4. Показатели результативности целевого вклада в деятельность автономных организаций образования, а также организаций, осуществляющих деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, определяются в стратегических планах или бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.

      Автономные организации образования, а также организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, несут ответственность за достижение показателей результативности целевого вклада в их деятельность, определенных в стратегических планах или бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 135-3 следующего содержания:

## «Статья 135-3. Налогообложение организации, осуществляющей деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан»;

      2) статью 58 дополнить пунктом 5-2 следующего содержания:

      «5-2. Организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, обязана вести раздельный налоговый учет объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, в целях исчисления налоговых обязательств по соответствующим видам деятельности, указанным в пункте 1 статьи 135-3 настоящего Кодекса, и иной деятельности.»;

      3) главу 12 дополнить статьей 135-3 следующего содержания:

## «Статья 135-3. Налогообложение организации, осуществляющейдеятельность по организации и проведениюмеждународной специализированной выставки натерритории Республики Казахстан

      1. Для целей настоящего Кодекса организацией, осуществляющей деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, признается:

      юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан со стопроцентным участием государства в уставном капитале и осуществляющее деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности;

      юридическое лицо, осуществляющее деятельность по проектированию и (или) строительству объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан и включенное в перечень организаций, осуществляющих деятельность по проектированию и (или) строительству объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, утвержденный Правительством Республики Казахстан.

      2. Организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, уменьшает корпоративный подоходный налог, исчисленный в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса по доходам от осуществления соответствующих видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, на 100 процентов.

      Положения настоящего пункта не распространяются на налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, на который приходится дата завершения международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, указанная в регистрационном досье, разработанном юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан, и утвержденном международной межправительственной организацией, созданной для контроля за выполнением положений международного договора о проведении международной специализированной выставки.

      3. Доходы организации, осуществляющей деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, от осуществления деятельности, не указанной в пункте 1 настоящей статьи, подлежат обложению корпоративным подоходным налогом в общеустановленном порядке.

      4. Организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, ведет раздельный налоговый учет объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, в целях исчисления налоговых обязательств по соответствующим видам деятельности, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и иной деятельности. Раздельный налоговый учет также применяется для распределения общих расходов по удельному весу доходов, полученных (подлежащих получению) от осуществления соответствующих видов деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи, или иной деятельности в общей сумме доходов, полученных (подлежащих получению) за отчетный налоговый период.

      5. Организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, не вправе применять положения настоящего Кодекса, установленные для организаций, осуществляющих деятельность на территориях специальных экономических зон.»;

      4) пункт 3  статьи 150 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, не вправе применять положения настоящего Кодекса, установленные для организации, осуществляющей деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      5) статью 387 дополнить пунктом 3-3 следующего содержания:

      «3-3. Юридическое лицо, отвечающее требованиям абзаца второго пункта 1 статьи 135-3 настоящего Кодекса, при исчислении земельного налога по земельным участкам, выделенным под объекты международной специализированной выставки и расположенным на территории международной специализированной выставки, к соответствующим ставкам земельного налога применяет коэффициент 0.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях сдачи в аренду, в пользование на иных основаниях земельного участка или его части (вместе с находящимися на нем зданиями, строениями, сооружениями либо без них).

      Положения настоящего пункта не распространяются на налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором завершено проведение международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      6) в статье 398:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, юридические лица исчисляют налог на имущество по ставке 1,5 процента к налоговой базе.»;

      дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Юридическое лицо, отвечающее требованиям абзаца второго пункта 1 статьи 135-3 настоящего Кодекса, по объектам международной специализированной выставки, расположенным на территории международной специализированной выставки, исчисляет налог на имущество по ставке 0,1 процента к налоговой базе.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях передачи объектов налогообложения в пользование, доверительное управление или аренду.

      Положения настоящего пункта не распространяются на налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором завершено проведение международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      7) часть первую пункта 3 статьи 428 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      «9) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75):

      часть вторую пункта 1 статьи 11 дополнить абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:

      «работающих в организациях, осуществляющих деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;

      являющихся участниками или работниками участников международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15,ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15,  ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) локальное экспертное заключение – заключение экспертизы проектов, оформляемое и выдаваемое заказчику на каждом этапе экспертного сопровождения по соответствующим разделам (частям) проекта, за исключением завершающего экспертизу этапа;»;

      2) статью 27-1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При проектировании, строительстве, реконструкции, проведении технического перевооружения, расширения, капитального ремонта и эксплуатации объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан допускается применение строительных норм и правил, а также стандартов иностранных государств, международных и региональных организаций. При строительстве объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан допускается применение строительных материалов и конструкций, соответствующих требованиям строительных норм и правил, а также стандартов иностранных государств, международных и региональных организаций.»;

      3) в статье 60:

      пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «По объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан допускается одновременная разработка предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации.»;

      часть первую пункта 9 изложить в следующей редакции:

      «9. Предпроектная и (или) проектная (проектно-сметная) документация, выполненная иностранными юридическими лицами или отдельными специалистами для освоения территорий и (или) строительства на территории Республики Казахстан, за исключением предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации по объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, должна разрабатываться на условиях и по стадиям предпроектных и проектных работ, в составе и объеме проектной (проектно-сметной) документации, установленных настоящим Законом, государственными нормативами и заданием на проектирование, если иное не предусмотрено ратифицированным Республикой Казахстан международным договором.»;

      4) пункт 2 статьи 62:

      дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) по объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан в соответствии с архитектурно-планировочным заданием, выданным юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «По объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан допускается одновременная разработка архитектурного проекта и предпроектной документации.»;

      5) в пункте 3 статьи 63:

      часть первую дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) по объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан в соответствии с архитектурно-планировочным заданием, выданным юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «По объектам международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан допускается одновременная разработка проекта строительства и предпроектной документации.»;

      6) пункт 4 статьи 64 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Требования настоящего пункта не распространяются на объекты международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан. Эти объекты подлежат экспертизе, осуществляемой субъектами рынка экспертных работ.»;

      7) пункт 11 статьи 68 изложить в следующей редакции:

      «11. До начала производства строительно-монтажных работ заказчик не менее чем за десять рабочих дней обязан уведомить органы, осуществляющие государственный архитектурно-строительный контроль, о начале производства строительно-монтажных работ в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «Об административных процедурах», с приложением копий положительного заключения экспертизы (положительного локального экспертного заключения для объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан) в случае обязательности ее проведения и акта выбора земельного участка.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 года «О регулировании торговой деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 6, ст. 44; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; 2009 г., № 17, ст.80; № 18, ст. 84; № 24, ст.129; 2010 г., № 15, ст. 71; 2011 г., № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; № 15, ст. 81):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 21-1), 21-2), 21-3) и 21-4) следующего содержания:

      «21-1) международная специализированная выставка – выставка, одновременно соответствующая следующим условиям:

      является официальной или официально признанной международной межправительственной организацией в соответствии с международными договорами;

      участниками выставки являются два и более государств;

      продолжительность выставки составляет не менее шести недель и не более шести месяцев;

      не является выставкой произведений искусств и выставкой, носящей коммерческий характер;

      даты начала и завершения выставки указаны в регистрационном досье, разработанном юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан, и утвержденном международной межправительственной организацией, созданной для контроля за выполнением положений международного договора о проведении международной специализированной выставки;

      21-2) участник международной специализированной выставки – физическое или юридическое лицо, выставляющее предметы (экспонаты) на международной специализированной выставке и представляющее соответствующую страну в национальных секциях на международной специализированной выставке, а также международная организация либо физическое или юридическое лицо, определенные внутренними правилами проведения международной специализированной выставки, принимаемыми в соответствии с условиями международного договора;

      21-3) территория международной специализированной выставки – земельные участки, выделенные юридическому лицу, созданному по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющему деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;

      21-4) объекты международной специализированной выставки – здания, архитектурные объекты, сооружения, инженерная и транспортная инфраструктура при одновременном соответствии следующим условиям:

      расположены на территории международной специализированной выставки;

      включены в перечень объектов, предусмотренных градостроительной и архитектурно-строительной документацией (в том числе генеральным планом), имеющей общегосударственное, межгосударственное или межрегиональное значение, утвержденной Правительством Республики Казахстан;

      предусмотрены документом, утвержденным юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;»;

      2) статью 6 дополнить подпунктами 14-1) и 14-2) следующего содержания:

      «14-1) создает юридическое лицо со стопроцентным участием государства в уставном капитале, основным предметом деятельности которого являются организация и проведение международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;

      14-2) утверждает перечень организаций, осуществляющих деятельность по проектированию и (или) строительству объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;»;

      3) статью 28 дополнить пунктами 3, 4, 5, 6 и 7 следующего содержания:

      «3. Требования, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, не распространяются на международную специализированную выставку.

      4. Для достижения цели своей деятельности организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, за исключением организаций, указанных в пункте 6 настоящей статьи, выполняет следующие функции:

      1) обеспечивает взаимодействие с государственными органами при организации и проведении международной специализированной выставки;

      2) обеспечивает финансирование мероприятий, непосредственно связанных с организацией и проведением международной специализированной выставки, а также финансирование строительства объектов международной специализированной выставки, расположенных на территории международной специализированной выставки;

      3) иные функции, предусмотренные уставом организации, осуществляющей деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.

      5. Организация, осуществляющая деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, за исключением организаций, указанных в пункте 6 настоящей статьи, вправе:

      1) запрашивать у центральных, местных представительных и исполнительных органов информацию, необходимую для организации и проведения международной специализированной выставки, за исключением сведений, которые составляют государственную и иную охраняемую законом тайну;

      2) принимать участие в принятии решений, затрагивающих вопросы организации и проведения международной специализированной выставки;

      3) привлекать граждан Республики Казахстан, а также иностранцев и лиц без гражданства, законно находящихся на территории Республики Казахстан, в качестве волонтеров для участия в организации и проведении международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан на основании заключенных с ними безвозмездных договоров.

      6. К организациям, осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, также относятся юридические лица, включенные в перечень организаций, осуществляющих деятельность по проектированию и (или) строительству объектов международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, утвержденный Правительством Республики Казахстан.

      7. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года «О техническом регулировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 5, ст. 41; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81):

      1) статью 24 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Требования пунктов 2, 3 и 4 настоящей статьи не распространяются на международные, региональные стандарты и стандарты иностранных государств в отношении товаров, работ и услуг, предназначенных для организации и проведения международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, при условии, что такие международные, региональные стандарты и стандарты иностранных государств не противоречат требованиям, установленным техническими регламентами, действующими в Республике Казахстан, и гармонизированными с ними стандартами, по качественным показателям не ниже национальных стандартов.»;

      2) статью 33 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Положения настоящей статьи не распространяются на иностранные сертификаты соответствия, протоколы испытаний, знаки соответствия и иные документы в сфере подтверждения соответствия в отношении товаров, работ и услуг, предназначенных для организации и проведения международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года «О специальных экономических зонах в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 15, ст. 119; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 3, ст. 19; № 15, ст. 81):

      1) пункт 1 статьи 9 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Требование о наличии у заявителя, подающего заявку на осуществление деятельности в качестве участника специальной экономической зоны, финансового обеспечения в размере, соответствующем технико-экономическому обоснованию, не распространяется на заявителя, подающего заявку на осуществление деятельности в качестве участника специальной экономической зоны «Астана – новый город», который включен в перечень юридических лиц, утвержденный юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан.»;

      2) статью 10 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. К иностранным юридическим лицам, подающим заявку на осуществление деятельности в качестве участников специальной экономической зоны «Астана – новый город», которые включены в перечень юридических лиц, утвержденный юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, не применяется требование о представлении документов, предусмотренных подпунктами 7), 8) и 11) пункта 2 настоящей статьи.»;

      3) пункт 3 статьи 11 дополнить частью второй следующего содержания:

      «В отношении заявителя, подающего заявку на осуществление деятельности в качестве участника специальной экономической зоны «Астана – новый город», который включен в перечень юридических лиц, утвержденный юридическим лицом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан и осуществляющим деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан, данный срок не должен превышать пять рабочих дней.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О миграции населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127; 2012 г., № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51):

      1) статью 8 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

      «7-1) определяет порядок въезда и регистрации участников и (или) работников участников международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;»;

      2) статью 8-1 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) разрабатывает порядок въезда и регистрации участников и (или) работников участников международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2014 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

