# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст. 3

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовком статьи 51-2 следующего содержания:

## «Статья 51-2. Порядок изменения сроков исполнения налогового обязательства по уплате налога реструктурируемой организации»;

      заголовки статей 71 и 72 изложить в следующей редакции:

## «Статья 71. Продление сроков представления налоговой отчетности по мониторингу

## Статья 72. Продление сроков представления налоговой отчетности, за исключением налоговой отчетности по мониторингу»;

      заголовок статьи 79 исключить;

      дополнить заголовками статей 89-1, 105-1, 106-1, параграфа 5-1 главы 11, статей 130-1, 130-2 и 130-3 следующего содержания:

## «Статья 89-1. Доходы страховой, перестраховочной организации по договорам страхования, перестрахования»;

## «Статья 105-1. Вычеты страховой, перестраховочной организации»;

## «Статья 106-1. Вычет по уменьшению активов перестрахования по незаработанным премиям и непроизошедшим убыткам»;

### «Параграф 5-1. Долгосрочные контракты

## Статья 130-1. Общие положения

## Статья 130-2. Порядок определения дохода по долгосрочномуконтракту при применении фактического метода

## Статья 130-3. Порядок определения дохода по долгосрочному

                    контракту при применении метода завершения»;

      2) в пункте 2 статьи 3 слово «ноября» заменить словом «декабря»;

      3) в статье 12:

      в пункте 1:

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) дивиденды – доход:

      подлежащий выплате по акциям, в том числе по акциям, являющимся базовыми активами депозитарных расписок;

      подлежащий выплате по паям паевого инвестиционного фонда, за исключением дохода по паям при их выкупе управляющей компанией фонда;

      в виде части чистого дохода, распределяемого юридическим лицом между его учредителями, участниками;

      от распределения имущества при ликвидации юридического лица или при уменьшении уставного капитала путем пропорционального уменьшения размера вкладов учредителей, участников либо путем полного или частичного погашения долей учредителей, участников, а также при возврате учредителю, участнику доли участия или ее части в юридическом лице;

      подлежащий выплате по исламским сертификатам участия;

      получаемый акционером, участником, учредителем или их взаимосвязанной стороной от юридического лица в виде:

      положительной разницы между рыночной ценой товаров, работ, услуг и ценой, по которой такие товары, работы, услуги реализованы акционеру, участнику, учредителю или их взаимосвязанной стороне;

      отрицательной разницы между рыночной ценой товаров, работ, услуг и ценой, по которой такие товары, работы, услуги приобретены у акционера, участника, учредителя или их взаимосвязанной стороны;

      стоимости расходов или обязательств, не связанных с предпринимательской деятельностью юридического лица, возникающих у его акционера, участника, учредителя или их взаимосвязанной стороны перед третьим лицом, погашаемой юридическим лицом без ее возмещения акционером, учредителем, участником или их взаимосвязанной стороной юридическому лицу;

      любого имущества и материальной выгоды, предоставляемых юридическим лицом своему акционеру, участнику, учредителю или их взаимосвязанной стороне, за исключением доходов, отраженных в статьях 163–165 настоящего Кодекса, и доходов от реализации товаров, работ, услуг.

      Доход от распределения имущества, указанный в настоящем подпункте, определяется в следующем порядке:

      Д = Сп – Су,

      где:

      Д – доход от распределения имущества;

      Сп – стоимость имущества, получаемого (полученного) при распределении имущества, в том числе получаемого (полученного) взамен ранее внесенного;

      Су – стоимость имущества, указанная в учредительных документах юридического лица, но не более размера фактически внесенного вклада.

      Положительная или отрицательная разница, указанная в настоящем подпункте, определяется при корректировке объектов налогообложения. При этом корректировка объектов налогообложения производится в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании. Для целей настоящего подпункта взаимосвязанные стороны определяются в соответствии с пунктом 1-1 настоящей статьи;»;

      подпункт 19-1) изложить в следующей редакции:

      «19-1) инвестиционное золото – золото, на которое имеется сертификат или иной документ, выданный органом по подтверждению соответствия или испытательной лабораторией, аккредитованными в установленном законодательством Республики Казахстан порядке, по подтверждению соответствия такого золота национальному или международному стандарту качества, соответствующее следующим условиям:

      для золотых монет:

      такие золотые монеты не обладают нумизматической ценностью;

      чистота золотых монет равна или превышает 900 тысячных долей на 1 000 долей общей массы (что соответствует 900 пробе, 900 промилле, 90,0 процентам или 21,6 карата).

      Монеты национальной валюты для целей настоящего Кодекса не признаются инвестиционным золотом.

      При этом золотая монета признается обладающей нумизматической ценностью при соответствии одному из следующих условий:

      отчеканена до 1800 года;

      отчеканена по технологии, обеспечивающей получение зеркальной поверхности, качества «пруф» (proof);

      имеет тираж выпуска не более 1 000 экземпляров;

      ее рыночная цена превышает стоимость золота, содержащегося в монете, более чем на 80 процентов.

      Рыночная цена золотой монеты определяется путем умножения утреннего фиксинга (котировки цены) золота, который установлен (которая установлена) Лондонской ассоциацией рынка драгоценных металлов на дату реализации золотой монеты, на рыночный курс обмена валюты, установленный на указанную дату;

      для остального золота:

      такое золото изготовлено в форме слитка и (или) пластины;

      чистота такого золота равна или превышает 995 тысячных долей на 1 000 долей лигатурной массы (что соответствует 995 пробе, 995 промилле, 99,5 процента или 23,88 карата);»;

      дополнить подпунктом 21-1) следующего содержания:

      «21-1) соглашение о конфиденциальности – договор (соглашение) между недропользователем и уполномоченным органом по изучению и использованию недр, на основании которого предоставлена в пользование геологическая информация. К такому договору (соглашению) в том числе относится договор (соглашение) о приобретении информации;»;

      подпункт 39) изложить в следующей редакции:

      «39) вознаграждение – все выплаты:

      связанные с кредитом (займом, микрокредитом), за исключением полученной (выданной) суммы кредита (займа, микрокредита), комиссий за перевод денег банками и иных выплат лицу, не являющемуся для заемщика заимодателем, взаимосвязанной стороной;

      связанные с кредитом (займом), право требования по которому уступлено банком дочерней организации, приобретающей сомнительные и безнадежные активы родительского банка, за исключением полученной (выданной) суммы кредита (займа), комиссий за перевод денег банками и иных выплат лицу, не являющемуся для заемщика заимодателем, взаимосвязанной стороной;

      связанные с кредитом (займом), право требования по которому уступлено банком организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, за исключением полученной (выданной) суммы кредита (займа), комиссий за перевод денег банками и иных выплат лицу, не являющемуся для заемщика заимодателем, взаимосвязанной стороной;

      связанные с передачей имущества по договору финансового лизинга, в том числе с таким договором выплаты взаимосвязанной стороне, за исключением:

      стоимости, по которой такое имущество получено (передано),

      выплат в связи с изменением размера лизинговых платежей при применении коэффициента (индекса) в соответствии с условиями договора финансового лизинга,

      выплат лицу, которое не является для лизингополучателя лизингодателем, взаимосвязанной стороной;

      по вкладам (депозитам), за исключением суммы вклада (депозита), а также выплат лицу, не являющемуся для стороны, принявшей вклад (депозит), вкладчиком (депозитором), взаимосвязанной стороной;

      связанные с договором накопительного страхования, за исключением размера страховой суммы, выплат лицу, не являющемуся для страхователя страховщиком, взаимосвязанной стороной;

      по долговым ценным бумагам в виде дисконта либо купона (с учетом дисконта либо премии от стоимости первичного размещения и (или) стоимости приобретения), выплаты лицу, являющемуся для лица, выплачивающего вознаграждение, держателем его долговых ценных бумаг, взаимосвязанной стороной;

      по векселю, за исключением суммы, указанной в векселе, выплат лицу, не являющемуся для векселедателя держателем его векселей, взаимосвязанной стороной;

      по операциям репо – в виде разницы между ценой закрытия и ценой открытия репо;

      по исламским арендным сертификатам.

      В целях настоящего подпункта вознаграждением также признаются вознаграждения, выплачиваемые по договорам банковского счета.»;

      4) подпункт 8) пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «8) по налоговому заявлению получать в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом, следующие виды справок:

      об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям;

      о суммах полученных нерезидентом доходов из источников в Республике Казахстан и удержанных (уплаченных) налогов;»;

      5) подпункт 12) пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

      «12) предъявлять в суды иски о признании сделок недействительными, ликвидации юридического лица по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) и 2) пункта 2 статьи 49 Гражданского кодекса Республики Казахстан, а также иные иски в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      6) подпункт 12) пункта 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «12) по налоговому заявлению налогоплательщика (налогового агента, оператора) представлять в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом, следующие виды справок:

      об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям;

      о суммах полученных нерезидентом доходов из источников в Республике Казахстан, и удержанных (уплаченных) налогов;»;

      7) пункт 9 статьи 37 изложить в следующей редакции:

      «9. В случае, если ликвидируемое юридическое лицо до даты снятия с регистрационного учета по налогу на добавленную стоимость имеет сумму превышения налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога, подлежащую возврату в соответствии со статьей 272 настоящего Кодекса, указанное превышение подлежит возврату ликвидируемому юридическому лицу в порядке, установленном статьями 273, 600 и 603 настоящего Кодекса.»;

      8) пункт 1-1 статьи 39 изложить в следующей редакции:

      «1-1. Исполнение налогового обязательства реорганизованного юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников), за исключением представления налоговой отчетности, указанной в подпункте 1) части второй пункта 1 настоящей статьи.»;

      9) пункт 6-1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «6-1. Исполнение налогового обязательства реорганизованного юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников), за исключением представления налоговой отчетности, указанной в подпункте 2) части второй пункта 1 настоящей статьи.»;

      10) в подпункте 2) части первой пункта 10 статьи 41, подпункте 2) части первой пункта 9 статьи 42 и подпункте 2) пункта 12 статьи 43 слова «органа внутренних дел» исключить;

      11) пункт 5 статьи 46 изложить в следующей редакции:

      «5. Если иное не установлено настоящим пунктом, в случае представления налогоплательщиком (налоговым агентом) дополнительной налоговой отчетности за период, по которому срок исковой давности, установленный пунктом 1 настоящей статьи, истекает менее чем через один календарный год, указанный срок исковой давности продлевается в части начисления и (или) пересмотра исчисленной суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет на один календарный год.

      В случае представления налогоплательщиком (налоговым агентом) дополнительной налоговой отчетности с изменениями и дополнениями в части переноса убытков за период, по которому срок исковой давности, установленный пунктом 1 настоящей статьи, истекает менее чем через один календарный год, указанный срок исковой давности продлевается в части начисления и (или) пересмотра исчисленной суммы корпоративного подоходного налога в бюджет на три календарных года.»;

      12) пункты 1, 3 и 4 статьи 47 изложить в следующей редакции:

      «1. Под изменением сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней признается перенос установленного настоящим Кодексом срока уплаты налогов (кроме налогов, удерживаемых у источника выплаты, акцизов и налога на добавленную стоимость на импортируемые товары) и (или) пеней на более поздний срок, но не более чем на двенадцать календарных месяцев, если иное не установлено статьей 51-2 настоящего Кодекса.

      Изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней производится на основании заявления налогоплательщика, содержащего причины переноса срока уплаты налогов и (или) пеней, за исключением случая, установленного статьей 51-2 настоящего Кодекса.»;

      «3. Если иное не установлено статьей 51-2 настоящего Кодекса, изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов не освобождает налогоплательщика от уплаты пеней за несвоевременную уплату сумм налогов в соответствии со статьей 610 настоящего Кодекса.

      4. Изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней производится, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан и статьей 51-2 настоящего Кодекса, под залог имущества налогоплательщика и (или) третьего лица, и (или) под гарантию банка в порядке, установленном настоящей главой.»;

      13) пункт 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

      «1. Решение об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней, поступающих в республиканский бюджет, а также распределяемых между республиканским и местными бюджетами, принимается уполномоченным органом, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан и статьей 51-2 настоящего Кодекса.»;

      14) дополнить статьей 51-2 следующего содержания:

## «Статья 51-2. Порядок изменения сроков исполненияналогового обязательства по уплате налогареструктурируемой организации

      1. Положения настоящей статьи применяются реструктурируемой организацией к корпоративному подоходному налогу, исчисленному и подлежащему уплате за налоговый период, в котором такой организацией осуществлена реструктуризация обязательств перед кредиторами в соответствии с планом реструктуризации, утвержденным судом.

      Для целей настоящей статьи под реструктурируемой организацией понимается налогоплательщик, за исключением банков второго уровня, одновременно соответствующий следующим условиям:

      1) является юридическим лицом-резидентом с участием государства в уставном капитале;

      2) проведение реструктуризации для исполнения таким юридическим лицом обязательств перед кредиторами осуществляется в порядке, установленном главой 6-1 Закона Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан»;

      3) на дату принятия судом решения о проведении реструктуризации для исполнения таким юридическим лицом обязательств перед кредиторами является организацией, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации, за исключением банков.

      2. Под изменением срока исполнения налогового обязательства по уплате корпоративного подоходного налога реструктурируемой организации признается перенос установленного настоящим Кодексом срока уплаты налога на более поздний срок исполнения обязательств перед кредиторами, предусмотренный планом реструктуризации, но не более чем на десять лет со дня установленного статьей 142 настоящего Кодекса срока уплаты корпоративного подоходного налога, исчисленного и подлежащего уплате за налоговый период, указанный в пункте 1 настоящей статьи.

      При этом изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате корпоративного подоходного налога производится при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

      Применение реструктурируемой организацией положений настоящей статьи не допускается более одного раза.

      3. Реструктурируемая организация не позднее срока представления декларации по корпоративному подоходному налогу за налоговый период, указанный в пункте 1 настоящей статьи, обязана представить в налоговый орган по месту нахождения уведомление об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате корпоративного подоходного налога в соответствии с настоящей статьей.

      Одновременно с уведомлением реструктурируемая организация представляет следующие документы:

      1) нотариально засвидетельствованную копию плана реструктуризации, одобренного Национальным Банком Республики Казахстан;

      2) копию вступившего в законную силу решения суда о проведении реструктуризации, заверенную судом;

      3) копию вступившего в законную силу определения суда об утверждении плана реструктуризации, заверенную судом.

      4. Изменение сроков исполнения налогового обязательства по корпоративному подоходному налогу в соответствии с настоящей статьей производится без начисления пеней за несвоевременную уплату такого налога, а также без залога имущества налогоплательщика и (или) третьего лица, и (или) гарантии банка.

      5. Изменение сроков исполнения налогового обязательства по корпоративному подоходному налогу в соответствии с настоящей статьей не производится при несоблюдении налогоплательщиком положений настоящей статьи.»;

      15) пункт 1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, налогоплательщик (налоговый агент) осуществляет ведение налогового учета в тенге по методу начисления в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.»;

      16) в статье 63:

      пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

      «1. Налоговая отчетность – документ налогоплательщика (налогового агента), представляемый в органы налоговой службы в соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом, который содержит сведения о налогоплательщике, об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, а также об исчислении налоговых обязательств, обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, социальных отчислений.

      Налоговая отчетность составляется в соответствии с требованиями форматно-логического контроля, утвержденного уполномоченным органом.

      2. Налоговая отчетность включает в себя налоговые декларации, расчеты, приложения к ним, подлежащие составлению и представлению налогоплательщиком (налоговым агентом) по видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям, а также отчетность по мониторингу, представляемую крупными налогоплательщиками, подлежащими мониторингу, декларации по косвенным налогам по импортированным товарам, заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Формы налоговой отчетности и правила их составления утверждаются уполномоченным органом с учетом положений статей 65 – 67 настоящего Кодекса.»;

      подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «1) первоначальная – налоговая отчетность, представляемая лицом за налоговый период, в котором произведена постановка на регистрационный учет налогоплательщика и (или) впервые возникли налоговое обязательство по определенным видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также обязанность по исчислению, удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и исчислению и уплате социальных отчислений, по которым данное лицо является налогоплательщиком (налоговым агентом);»;

      17) пункт 3 статьи 64 изложить в следующей редакции:

      «3. Если налогоплательщик относится к категориям налогоплательщиков, для которых уполномоченным органом установлены различные налоговые формы, то такой налогоплательщик должен составлять налоговые формы, предусмотренные для каждой категории налогоплательщиков, к которой он относится.»;

      18) в статье 65:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Уполномоченный орган утверждает формы декларации по корпоративному подоходному налогу с приложениями к данной декларации отдельно для каждой из следующих категорий налогоплательщиков:»;

      абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Уполномоченный орган утверждает следующие формы расчетов сумм корпоративного подоходного налога:»;

      19) абзац первый пункта 1 статьи 67 изложить в следующей редакции:

      «1. Уполномоченный орган утверждает следующие формы декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу с приложениями к данной декларации:»;

      20) в статье 68:

      пункты 2 и 5 изложить в следующей редакции:

      «2. Если налогоплательщик относится к категориям налогоплательщиков, для которых уполномоченным органом установлены различные формы налоговой отчетности, то такой налогоплательщик должен представлять налоговую отчетность по формам, предусмотренным для каждой категории налогоплательщиков, к которой он относится.»;

      «5. Структура электронного формата налоговой отчетности, программное обеспечение для составления и представления налоговой отчетности в электронном виде, требования форматно-логического контроля по составлению налоговой отчетности и обновление данного программного обеспечения размещаются на официальном сайте уполномоченного органа на постоянной основе не позднее чем за тридцать рабочих дней до наступления срока представления налоговой отчетности.»;

      пункт 6 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «В случае если налогоплательщик применил пункт 13 статьи 100 настоящего Кодекса, то для целей выполнения требования, указанного в пункте 6 статьи 256 настоящего Кодекса, налогоплательщик обязан представить дополнительную ликвидационную налоговую отчетность по налогу на добавленную стоимость.»;

      21) пункты 2 и 4 статьи 69 изложить в следующей редакции:

      «2. Методом удаления производится отзыв следующей налоговой отчетности:

      1) ликвидационной налоговой отчетности в случае принятия налогоплательщиком решения в соответствии со статьями 37, 38, 40, 41 и 42 настоящего Кодекса о возобновлении деятельности до начала проведения налоговой проверки;

      2) представленной налогоплательщиком с нарушением условий пункта 2 статьи 68 и пункта 5 статьи 70 настоящего Кодекса;

      3) представленной налогоплательщиком, у которого в соответствии с настоящим Кодексом отсутствует обязательство по представлению такой налоговой отчетности;

      4) которая считается непредставленной в соответствии с пунктом 5 статьи 584 настоящего Кодекса;

      5) представленной налогоплательщиком после истечения срока исковой давности.

      Если иное не установлено настоящим пунктом, при отзыве налоговой отчетности методом удаления в лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) налоговым органом по месту регистрационного учета осуществляется сторнирование исчисленных (уменьшенных) сумм налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и социальных отчислений по отзываемой налоговой отчетности.

      В случае отзыва налоговой отчетности, считающейся не представленной в соответствии с подпунктом 2) пункта 5 статьи 584 настоящего Кодекса, сторнирование сумм, указанных в части первой настоящего пункта, осуществляется налоговым органом по месту представления такой налоговой отчетности.

      Налоговый орган производит отзыв налоговой отчетности без налогового заявления методом удаления при неисполнении налогоплательщиком (налоговым агентом) уведомления, указанного в пункте 4 настоящей статьи. Отзыв производится на основании решения налогового органа на отзыв налоговой отчетности по форме, установленной уполномоченным органом.»;

      «4. В случае, если налогоплательщиком (налоговым агентом) не представлено налоговое заявление об отзыве налоговой отчетности, указанной в подпунктах 2) – 5) части первой пункта 2 настоящей статьи, налоговый орган в установленные сроки направляет налогоплательщику (налоговому агенту) уведомление, предусмотренное подпунктом 9) пункта 2 статьи 607 настоящего Кодекса.»;

      22) статьи 71 и 72 изложить в следующей редакции:

## «Статья 71. Продление сроков представленияналоговой отчетности по мониторингу

      Крупный налогоплательщик, подлежащий мониторингу, вправе продлить срок представления отчетности по мониторингу, указанной в статье 624 настоящего Кодекса, до шестидесяти календарных дней.

      В случае принятия решения о продлении срока представления отчетности по мониторингу крупный налогоплательщик, подлежащий мониторингу, обязан не позднее чем за десять рабочих дней до истечения срока представления отчетности по мониторингу уведомить налоговый орган по месту регистрации. Уведомление представляется по форме, установленной уполномоченным органом.

## Статья 72. Продление сроков представления налоговой отчетности,за исключением налоговой отчетности по мониторингу

      1. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе продлить срок представления налоговой отчетности при условии ее представления в электронном виде, за исключением отчетности по мониторингу и налоговой отчетности по косвенным налогам при импорте товаров на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза.

      2. Для продления срока представления налоговой отчетности в соответствии с настоящей статьей налогоплательщик (налоговый агент) направляет в налоговый орган по месту регистрационного учета уведомление о продлении срока представления налоговой отчетности по форме, установленной уполномоченным органом.

      Уведомление о продлении срока представления налоговой отчетности направляется налогоплательщиком (налоговым агентом) на бумажном носителе или в электронном виде, допускающем компьютерную обработку информации посредством системы приема и обработки налоговой отчетности, до истечения срока, установленного настоящим Кодексом, для представления налоговой отчетности.

      Продление срока представления налоговой отчетности распространяется на налоговую отчетность, представляемую налогоплательщиком (налоговым агентом) в течение календарного года, в котором в налоговый орган направлено уведомление на продление срока представления налоговой отчетности.

      3. Срок представления налоговой отчетности продлевается на период:

      1) по корпоративному подоходному налогу или индивидуальному подоходному налогу – не более тридцати календарных дней со срока, установленного для представления декларации;

      2) по иным видам налогов, другим обязательным платежам в бюджет, обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям – не более пятнадцати календарных дней со срока, установленного для представления декларации и (или) расчета.

      Продление срока представления налоговой отчетности не распространяется на срок представления расчета сумм авансовых платежей, предусмотренный статьей 141 настоящего Кодекса.

      4. Продление сроков представления налоговой отчетности не изменяет срока уплаты налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и социальных отчислений.»;

      23) пункт 4 статьи 73 изложить в следующей редакции:

      «4. Решение об отказе в приостановлении представления налоговой отчетности принимается в случаях:

      1) наличия у налогоплательщика (налогового агента) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам, социальным отчислениям на дату подачи заявления;

      2) непредставления налогоплательщиком (налоговым агентом) налоговой отчетности, указанной в пункте 1 настоящей статьи;

      3) признания налоговым органом налогоплательщика бездействующим в соответствии со статьей 579 настоящего Кодекса.»;

      24) абзацы пятый и шестой части третьей пункта 1 статьи 78 изложить в следующей редакции:

      «в случае, если по договору первичного лизинга предусмотрен метод аннуитетных платежей – общая сумма лизинговых платежей по договору (договорам) вторичного лизинга не превышает общую сумму лизинговых платежей по договору первичного лизинга, уменьшенную на сумму лизинговых платежей, начисленную на дату расторжения договора лизинга;

      в случае, если по договору первичного лизинга предусмотрен метод уплаты равными долями – стоимость предмета лизинга, передаваемого во вторичный лизинг, не превышает стоимость предмета лизинга по договору первичного лизинга, уменьшенную на сумму лизинговых платежей, начисленную на дату расторжения договора лизинга, размер ставки вознаграждения по договору (договорам) вторичного лизинга не превышает размер ставки вознаграждения по договору первичного лизинга;»;

      25) статью 79 исключить;

      26) пункт 2 статьи 84 дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

      «9) для лица, который произвел подакцизный товар, указанный в подпункте 5) статьи 279 настоящего Кодекса, из давальческого сырья, – сумма возмещения, подлежащая получению (полученная) в счет исполнения таким лицом налогового обязательства по уплате акциза по подакцизным товарам, являющимся продуктом переработки давальческого сырья;

      10) стоимость имущества, полученного государственным предприятием от государственного учреждения, в виде:

      основных средств, закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за таким предприятием;

      денег на приобретение основных средств, которые будут закреплены за таким предприятием на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.»;

      27) в статье 85:

      пункт 1 дополнить подпунктами 1-1) и 23-1) следующего содержания:

      «1-1) доход страховой, перестраховочной организации по договорам страхования, перестрахования;»;

      «23-1) доход государственного предприятия, возникающий в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан в связи с амортизацией основных средств, закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за таким предприятием;»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Налогоплательщик имеет право на корректировку доходов в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса. При этом совокупный годовой доход с учетом корректировок в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса может иметь отрицательное значение.»;

      28) пункт 2 статьи 87 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) инвестиционное золото;»;

      29) дополнить статьей 89-1 следующего содержания:

## «Статья 89-1. Доходы страховой, перестраховочной организации подоговорам страхования, перестрахования

      1. Доходом страховой, перестраховочной организации по договорам страхования, перестрахования признаются доходы страховой, перестраховочной организации в виде:

      1) страховых премий (взносов);

      2) активов перестрахования, созданных по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам;

      3) возмещения расходов по страховым выплатам;

      4) прочих доходов по договорам страхования, перестрахования, за исключением доходов, указанных в пункте 3 статьи 90 и статье 95 настоящего Кодекса.

      2. Положения настоящей статьи не распространяются на договора страхования, перестрахования, по которым доход в виде страховых премий в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности признан в полном размере до 1 января 2012 года.

      3. Доходом страховой, перестраховочной организации в виде активов перестрахования, созданных по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам, признается положительная разница между размером активов перестрахования, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам, на конец отчетного налогового периода и размером таких активов на конец предыдущего налогового периода.

      4. Доходом страховой, перестраховочной организации в виде возмещения расходов по страховым выплатам признается возмещение расходов страховой, перестраховочной организации по страховым выплатам на основании права обратного требования (регресса) к лицу, причинившему вред, и (или) перестраховочной организации в соответствии с договором перестрахования.

      При этом по вступившему в силу до 1 января 2012 года договору накопительного страхования, перестрахования, договору ненакопительного страхования, перестрахования жизни, по которым доходы в виде страховых взносов признаются в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, в том числе после 31 декабря 2011 года, доход страховой, перестраховочной организации в виде возмещения расходов по страховым выплатам определяется по следующей формуле:

      Д * (А/Б), где:

      Д – подлежащий получению (полученный) в отчетном налоговом периоде доход в виде возмещения расходов по страховым выплатам;

      А – страховые взносы, подлежащие получению (полученные) после 31 декабря 2011 года по день признания в отчетном налоговом периоде дохода в виде возмещения расходов по страховым выплатам;

      Б – страховые взносы, подлежащие получению (полученные) со дня вступления договора в силу по день признания в отчетном налоговом периоде дохода в виде возмещения расходов по страховым выплатам.»;

      30) пункт 3 статьи 90 изложить в следующей редакции:

      «3. Доходом от снижения страховых резервов страховой, перестраховочной организации признается отрицательная разница между размером ранее отнесенных на вычеты страховых резервов, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам, на конец отчетного налогового периода и размером таких резервов на конец предыдущего налогового периода.»;

      31) пункт 2 статьи 95 изложить в следующей редакции:

      «2. Сумма страховых премий, подлежащих возврату или возвращенных страховой организацией страхователю в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан по договорам ненакопительного страхования и ранее отнесенных на вычеты страхователем, относится к совокупному годовому доходу того налогового периода, в котором они подлежали возврату или были возвращены страхователю.»;

      32) часть первую пункта 1 статьи 99 дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

      «16) инвестиционные доходы организации, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов физических лиц, полученные от инвестирования активов специального резерва и направленные на его увеличение.»;

      33) пункты 13, 14 и 18 статьи 100 изложить в следующей редакции:

      «13. После выполнения требований, указанных в пункте 2 статьи 230 настоящего Кодекса, и снятия с регистрационного учета по налогу на добавленную стоимость превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость, сложившееся на 1 января 2009 года, которое не зачтено в счет предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость, не предъявлено к возврату по оборотам, облагаемым по нулевой ставке, подлежит отнесению на вычеты.

      14. Вычету подлежат членские взносы субъектов частного предпринимательства, уплаченные налогоплательщиком:

      1) объединениям субъектов частного предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о частном предпринимательстве в размере, не превышающем месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете и действующий на 1 января соответствующего финансового года, на одного работника исходя из среднесписочной численности работников за год;

      2) Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан в размере, не превышающем предельный размер обязательных членских взносов, утвержденный Правительством Республики Казахстан.»;

      «18. Налогоплательщик имеет право на корректировку вычетов в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса. При этом сумма вычетов с учетом корректировок в соответствии со статьями 131 и 132 настоящего Кодекса может иметь отрицательное значение.»;

      34) дополнить статьей 105-1 следующего содержания:

## «Статья 105-1. Вычеты страховой, перестраховочной организации

      1. Страховая, перестраховочная организация вправе отнести на вычеты следующие начисленные расходы:

      1) страховые выплаты по договорам страхования, перестрахования;

      2) выкупные суммы и страховые премии (взносы), подлежащие возврату (возвращенные) в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      3) страховые премии (взносы), подлежащие уплате (уплаченные) перестраховщику по договорам перестрахования;

      4) расходы по созданию страховых резервов по договорам страхования, перестрахования в соответствии с пунктом 2 статьи 106 настоящего Кодекса;

      5) выплаты страховым агентам и страховым брокерам по договорам страхования, перестрахования;

      6) прочие расходы страховой, перестраховочной организации, связанные с деятельностью, направленной на получение дохода.

      2. Положения настоящей статьи не распространяются на договора страхования, перестрахования, по которым доход в виде страховых премий признан в полном размере в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности до 1 января 2012 года.

      3. По вступившему в силу до 1 января 2012 года договору накопительного страхования, перестрахования, договору ненакопительного страхования, перестрахования жизни, по которым доходы в виде страховых взносов признаются в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, в том числе после 31 декабря 2011 года:

      1) вычет расходов, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, определяется по следующей формуле:

      Р * (А/Б), где:

      Р – подлежащие выплате (выплаченные) в отчетном налоговом периоде расходы;

      А – страховые взносы, подлежащие получению (полученные) после 31 декабря 2011 года по день начисления расходов в отчетном налоговом периоде;

      Б – страховые взносы, подлежащие получению (полученные) со дня вступления договора в силу по день начисления расходов в отчетном налоговом периоде;

      2) вычет расходов, указанных в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, не должен превышать сумму дохода в виде страховой премии (взноса), признанного в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности с 1 января 2012 года.»;

      35) пункт 2 статьи 106 изложить в следующей редакции:

      «2. Страховые, перестраховочные организации имеют право на вычет суммы расходов по созданию страховых резервов по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам в размере, определенном как положительная разница между размером страховых резервов, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам, на конец отчетного налогового периода и размером таких резервов на конец предыдущего налогового периода.

      Положения настоящего пункта не распространяются на договора страхования, перестрахования, по которым доход в виде страховых премий в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности признан в полном размере до 1 января 2012 года.»;

      36) дополнить статьей 106-1 следующего содержания:

## «Статья 106-1. Вычет по уменьшению активов перестрахованияпо незаработанным премиям и непроизошедшимубыткам

      Страховые, перестраховочные организации имеют право отнести на вычет сумму уменьшения ранее признанных доходом в соответствии со статьей 90-1 настоящего Кодекса активов перестрахования по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам в размере, определенном как отрицательная разница между размером активов перестрахования, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности по незаработанным премиям, непроизошедшим убыткам, заявленным, но неурегулированным убыткам, на конец отчетного налогового периода и размером таких активов на конец предыдущего налогового периода.»;

      37) часть первую статьи 115 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) расходы по сделке, признанной недействительной на основании вступившего в законную силу решения суда.»;

      38) статью 118 дополнить пунктами 4-1 и 11-2 следующего содержания:

      «4-1. При получении государственным предприятием от государственного учреждения фиксированных активов, закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за таким предприятием, первоначальной стоимостью фиксированных активов является балансовая стоимость полученных активов, указанная в акте приема-передачи названных активов, с учетом фактических затрат, увеличивающих стоимость таких активов при первоначальном признании в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, за исключением затрат (расходов), не включаемых в первоначальную стоимость фиксированных активов на основании пункта 2 настоящей статьи.»;

      «11-2. Первоначальной стоимостью фиксированных активов страховой, перестраховочной организации на 1 января 2012 года является балансовая стоимость основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных активов, определенная в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности без учета переоценок и обесценений на такую дату.»;

      39) пункт 14 статьи 119 изложить в следующей редакции:

      «14. При временном прекращении использования фиксированных активов в деятельности, направленной на получение дохода:

      1) по фиксированным активам I группы, используемым в сезонном производстве, – выбытие не отражается;

      2) по прочим фиксированным активам I группы – стоимостный баланс соответствующих подгрупп уменьшается на остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса. Уменьшение стоимостного баланса подгруппы производится в случае, когда налоговые периоды временного вывода актива из эксплуатации и его ввода в эксплуатацию после временного прекращения использования не совпадают;

      3) по II, III и IV группам выбытие не отражается.

      К временному прекращению использования фиксированных активов относится временный вывод фиксированных активов из эксплуатации без прекращения признания таких активов в бухгалтерском учете в качестве основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов.

      В целях данного пункта фиксированными активами I группы, используемыми в сезонном производстве, являются фиксированные активы I группы, которые одновременно соответствуют следующим условиям:

      такие активы не могут использоваться на конец отчетного периода в силу требований, указанных в технической документации об эксплуатации в определенных температурных режимах;

      участвуют в производственном процессе в связи с климатическими, природными или технологическими условиями в течение определенного периода календарного года, но не менее трех месяцев;

      в отчетном налоговом периоде использовались в деятельности, направленной на получение дохода.»;

      40) пункт 5 статьи 123 изложить в следующей редакции:

      «5. Для целей применения преференций первым вводом в эксплуатацию вновь возведенного на территории Республики Казахстан здания (части здания) являются:

      1) при строительстве путем заключения договора строительного подряда – передача объекта строительства застройщиком заказчику после подписания государственной приемочной или приемочной комиссией акта ввода в эксплуатацию здания (части здания);

      2) в остальных случаях – подписание государственной приемочной или приемочной комиссией акта ввода в эксплуатацию здания (части здания).»;

      41) главу 11 дополнить параграфом 5-1 следующего содержания:

### «§ 5-1. Долгосрочные контракты

## Статья 130-1. Общие положения

      1. Долгосрочным контрактом является контракт (договор) на производство, установку, строительство, не завершенный в пределах налогового периода, в котором были начаты предусмотренные по контракту производство, установка, строительство.

      2. Сумма понесенных за налоговый период расходов по долгосрочному контракту подлежит отнесению на вычеты в соответствии со статьями 100–125 настоящего Кодекса.

      3. Доход по долгосрочному контракту определяется по выбору налогоплательщика по фактическому методу или методу завершения.

      Выбранный метод определения доходов отражается в налоговой учетной политике и не может изменяться в течение срока действия контракта.

      4. Налоговый учет ведется по каждому долгосрочному контракту.

## Статья 130-2. Порядок определения дохода по долгосрочномуконтракту при применении фактического метода

      1. Если иное не установлено настоящей статьей, при применении фактического метода доходом по долгосрочному контракту для целей налогообложения за отчетный налоговый период является доход, подлежащий получению (полученный) за отчетный налоговый период, но не менее суммы расходов, понесенных за такой период по долгосрочному контракту.

      2. В налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором начинается долгосрочный контракт, кроме налогового периода, в котором заканчивается срок действия долгосрочного контракта, доход по долгосрочному контракту для целей налогообложения определяется в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, при одновременном соблюдении следующих условий:

      1) доход по долгосрочному контракту за отчетный налоговый период, определенный в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, превышает сумму расходов, относимую на вычеты по такому контракту за отчетный налоговый период;

      2) доход по долгосрочному контракту для целей налогообложения за предыдущие налоговые периоды превышает доход по такому контракту за предыдущие налоговые периоды в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      3. Доход по долгосрочному контракту для целей налогообложения в случае, указанном в пункте 2 настоящей статьи, определяется в размере подлежащего получению (полученного) за отчетный налоговый период дохода, уменьшенного на наименьшее из следующих значений:

      1) положительную разницу между доходом по долгосрочному контракту для целей налогообложения за предыдущие налоговые периоды и доходом по такому контракту, определенному в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности за предыдущие налоговые периоды;

      2) положительную разницу между доходом по долгосрочному контракту, определенным в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности за отчетный налоговый период, и суммой расходов по такому контракту, относимой на вычеты за отчетный налоговый период.

      4. В случае если в течение срока действия долгосрочного контракта доход по долгосрочному контракту для целей налогообложения превышает доход по такому контракту, определенный в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, то в налоговом периоде, в котором заканчивается срок действия долгосрочного контракта, производится корректировка в соответствии с подпунктом 7) пункта 1 статьи 132 настоящего Кодекса в размере такого превышения.

## Статья 130-3. Порядок определения дохода по долгосрочномуконтракту при применении метода завершения

      1. При применении метода завершения доход по долгосрочному контракту в целях налогообложения за отчетный налоговый период определяется в следующем порядке:

      произведение общей суммы дохода по долгосрочному контракту, подлежащей получению по данному контракту за весь период его действия, и доли исполнения такого контракта за текущий налоговый период

      минус

      доход по такому долгосрочному контракту в целях налогообложения за предыдущие налоговые периоды.

      2. Если иное не установлено настоящей статьей, доля исполнения долгосрочного контракта исчисляется по следующей формуле:

      А/(А+Б), где:

      А – расходы по долгосрочному контракту, отнесенные на вычеты в соответствии с настоящим Кодексом за предыдущие и отчетный налоговый период;

      Б – расходы по долгосрочному контракту, которые должны быть произведены в соответствии с проектно-сметной документацией в последующих налоговых периодах для завершения работ по долгосрочному контракту, подлежащие отнесению на вычеты в последующие налоговые периоды действия долгосрочного контракта.

      3. В налоговом периоде, в котором заканчивается срок действия долгосрочного контракта, доля исполнения такого долгосрочного контракта равна единице.»;

      42) в статье 132:

      пункт 1 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      «7) предусмотренного статьей 130-2 настоящего Кодекса превышения доходов по долгосрочному контракту в целях налогообложения в течение срока действия контракта над доходами по такому контракту, определенными в бухгалтерском учете налогоплательщика в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности. При этом корректировка производится путем уменьшения дохода в размере такого превышения.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Если иное не установлено настоящим пунктом, корректировка доходов и вычетов производится в том налоговом периоде, в котором наступили случаи, указанные в пункте 1 настоящей статьи.

      Корректировка доходов и вычетов в соответствии с подпунктом 7) пункта 1 настоящей статьи производится в налоговом периоде, в котором истекает срок действия долгосрочного контракта.»;

      43) в статье 133:

      подпункт 5) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «5) в размере 50 процентов от суммы отнесенных на вычеты в соответствии со статьей 108 настоящего Кодекса расходов (затрат) на научно-исследовательские и научно-технические работы в связи с созданием объекта промышленной собственности, по которому имеется выданный уполномоченным государственным органом в сфере охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов охранный документ на объекты промышленной собственности, при условии наличия заключения уполномоченного органа в области науки о подтверждении суммы таких расходов (затрат).

      Положения настоящего подпункта применяются в случае внедрения результата указанных работ на территории Республики Казахстан,  подтвержденного заключением уполномоченного органа в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности о внедрении результата научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ на территории Республики Казахстан, в налоговом периоде, в котором осуществлена государственная регистрация охранного документа. При этом расходы налогоплательщика на получение охранного документа не признаются расходами на выполнение научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ.»;

      подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «1) вознаграждение по финансовому лизингу основных средств, инвестиций в недвижимость, биологических активов, за исключением неустойки (штрафа, пени);»;

      44) в статье 135:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Налогоплательщики, являющиеся в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими деятельность в социальной сфере, при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, уменьшают сумму исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога на 100 процентов.»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Положения настоящей статьи не распространяются на организации, которые признаются автономными организациями образования в соответствии со статьей 135-1 настоящего Кодекса.»;

      45) пункт 4 статьи 136 изложить в следующей редакции:

      «4. Убытком от реализации не подлежащих амортизации активов, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 2 статьи 87 настоящего Кодекса, за исключением активов, выкупленных для государственных нужд в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, является отрицательная разница между стоимостью реализации и первоначальной стоимостью таких активов.»;

      46) часть первую пункта 1-1 статьи 137 изложить в следующей редакции:

      «1-1. Убытки от реализации не подлежащих амортизации активов, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 2 статьи 87 настоящего Кодекса, за исключением активов, выкупленных для государственных нужд в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, компенсируются за счет дохода от прироста стоимости, полученного при реализации таких активов.»;

      47) статью 141 дополнить пунктом 12 следующего содержания:

      «12. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщика, указанного в статье 51-2 настоящего Кодекса, в течение налогового периода, в котором такой налогоплательщик осуществляет реструктуризацию обязательств перед кредиторами в соответствии с планом реструктуризации, утвержденным судом.»;

      48) подпункт 2) части первой пункта 2 статьи 143 изложить в следующей редакции:

      «2) вознаграждение, выплачиваемое единому накопительному пенсионному фонду или добровольному накопительному пенсионному фонду, страховым организациям, осуществляющим деятельность в отрасли страхования жизни, паевым и акционерным инвестиционным фондам и Государственному фонду социального страхования;»;

      49) пункт 2 статьи 147 изложить в следующей редакции:

      «2. Налогооблагаемый доход юридических лиц – производителей сельскохозяйственной продукции, продукции пчеловодства, продукции аквакультуры (рыбоводства), уменьшенный на сумму доходов и расходов, предусмотренных статьей 133 настоящего Кодекса, и на сумму убытков, переносимых в порядке, установленном статьей 137 настоящего Кодекса, подлежит обложению налогом по ставке 10 процентов в случае, если такой доход получен от осуществления деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, продукции пчеловодства, продукции аквакультуры (рыбоводства), а также переработке и реализации указанной продукции собственного производства.

      Для целей настоящего Кодекса доходом, полученным от осуществления деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, продукции пчеловодства, продукции аквакультуры (рыбоводства), переработке и реализации указанной продукции собственного производства, признаются бюджетные субсидии, предоставленные юридическим лицам – производителям сельскохозяйственной продукции, продукции пчеловодства, продукции аквакультуры (рыбоводства), по следующим направлениям:

      1) удешевление процентных ставок при кредитовании субъектов агропромышленного комплекса и обеспечении сельскохозяйственной техникой, оборудованием;

      2) сохранение и развитие генофонда высокоценных сортов растений и пород сельскохозяйственных животных, птиц и рыб;

      3) развитие семеноводства;

      4) повышение продуктивности и качества продукции животноводства;

      5) повышение продуктивности и качества продукции аквакультуры (рыбоводства);

      6) повышение урожайности и качества продукции растениеводства, удешевление стоимости горюче-смазочных материалов и других товарно-материальных ценностей, необходимых для проведения весенне-полевых и уборочных работ, путем субсидирования производства приоритетных культур;

      7) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости удобрений (за исключением органических);

      8) удешевление сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости гербицидов, биоагентов (энтомофагов) и биопрепаратов, предназначенных для обработки сельскохозяйственных культур в целях защиты растений;

      9) развитие племенного животноводства;

      10) закладка и выращивание (в том числе восстановление) многолетних насаждений плодово-ягодных культур и винограда;

      11) возделывание сельскохозяйственных культур в защищенном грунте;

      12) удешевление стоимости затрат на транспортные расходы при экспорте сельскохозяйственной продукции.»;

      50) статью 148 изложить в следующей редакции:

## «Статья 148. Налоговый период

      1. Для корпоративного подоходного налога налоговым периодом является календарный год с 1 января по 31 декабря.

      2. Если юридическое лицо было создано после начала календарного года, первым налоговым периодом для него является период времени со дня создания до конца календарного года.

      При этом днем создания юридического лица считается день его государственной регистрации в органе юстиции.

      3. Если юридическое лицо было ликвидировано, реорганизовано до конца календарного года, последним налоговым периодом для него является период времени от начала года до дня завершения ликвидации, реорганизации.

      4. Если юридическое лицо, созданное после начала календарного года, ликвидировано, реорганизовано до конца этого же года, налоговым периодом для него является период времени со дня создания до дня завершения ликвидации, реорганизации.

      5. Если юридическое лицо в течение календарного года осуществляло деятельность в специальном налоговом режиме для субъектов малого бизнеса и в общеустановленном порядке, в налоговый период не включается период времени, в течение которого осуществлялась деятельность в специальном налоговом режиме для субъектов малого бизнеса.»;

      51) пункт 4 статьи 149 изложить в следующей редакции:

      «4. Юридическое лицо, применяющее специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса на основе упрощенной декларации, не представляет декларацию по корпоративному подоходному налогу по доходам, облагаемым в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 427 настоящего Кодекса.»;

      52) пункт 4 статьи 150 изложить в следующей редакции:

      «4. Отнесение полученных (подлежащих получению) доходов к доходам от видов деятельности, указанных в подпунктах 4) и 5) части первой пункта 1 и подпункте 4) части первой пункта 2 настоящей статьи, осуществляется на основании подтверждения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, выданного в порядке и по форме, установленных Правительством Республики Казахстан.»;

      53) пункт 1 статьи 151-3 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

      «11) производство основных фармацевтических продуктов и препаратов.»;

      54) пункт 1 статьи 151-5 изложить в следующей редакции:

      «1. В целях применения подпункта 5) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими целям создания специальной экономической зоны «Оңтүстік», являются:

      1) производство готовых текстильных изделий, кроме одежды;

      2) производство прочих вязаных и трикотажных изделий;

      3) производство одежды, за исключением одежды из меха и кожи;

      4) прядильное, ткацкое и отделочное производство;

      5) производство нетканых изделий, за исключением одежды;

      6) производство ковров и ковровых изделий;

      7) производство древесной массы и целлюлозы;

      8) производство бумаги и картона;

      9) производство кожаной продукции, за исключением дубления и выделки кожи, выделки и окрашивания меха;

      10) производство писчебумажных изделий.»;

      55) в пункте 1 статьи 151-7:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) производство двигателей и турбин, кроме авиационных, автомобильных и мотоциклетных двигателей;»;

      дополнить подпунктами 10) – 31) следующего содержания:

      «10) производство гидравлического оборудования;

      11) производство прочих насосов, компрессоров, пробок и клапанов;

      12) производство прочих кранов и вентилей;

      13) производство подшипников, шестеренок, элементов зубчатых передач и приводов;

      14) производство плит, печей и печных горелок;

      15) производство подъемного и транспортировочного оборудования;

      16) производство ручных электрических инструментов;

      17) производство промышленного холодильного и вентиляционного оборудования;

      18) производство очистительных аппаратов для жидких минералов;

      19) производство оборудования для производства, диспергирования или распыления жидких минералов или порошков;

      20) производство очистительного оборудования для очистки нефти, химической промышленности, индустрии по производству напитков;

      21) производство центрифуг (за исключением сливкоотделителей и сушильных аппаратов);

      22) производство стояков водяного охлаждения для прямого охлаждения посредством рециркуляции воды;

      23) производство сельскохозяйственной и лесохозяйственной техники;

      24) производство оборудования для обработки металлов давлением;

      25) производство прочих металлообрабатывающих станков;

      26) производство машин и оборудования для металлургии;

      27) производство техники для горнодобывающей промышленности, подземной разработки и строительства;

      28) производство оборудования для производства и переработки продуктов питания, напитков и табачных изделий;

      29) производство оборудования для изготовления текстильных, швейных, меховых и кожаных изделий;

      30) производство техники для изготовления бумаги и картона;

      31) производство оборудования для переработки резины, пластмасс и других полимерных материалов.»;

      56) в пункте 1 статьи 156:

      абзац четвертый части первой подпункта 7) изложить в следующей редакции:

      «имущество лиц (лица), являющихся (являющегося) недропользователями (недропользователем), в стоимости активов юридического лица, выплачивающего дивиденды, на день выплаты дивидендов составляет не более 50 процентов.»;

      дополнить подпунктом 26-1) следующего содержания:

      «26-1) доходы в виде расходов работодателя на оплату отпуска по беременности и родам, отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), за вычетом суммы социальной выплаты на случай потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), осуществленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, – в пределах минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату начисления дохода.

      Положения настоящего подпункта применяются в случае, если расходы работодателя, указанные в настоящем подпункте, предусмотрены условиями трудового и (или) коллективного договора, актом работодателя;»;

      57) подпункт 3) пункта 1 статьи 166 изложить в следующей редакции:

      «3) сумма добровольных пенсионных взносов, вносимых в свою пользу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении;»;

      58) подпункты 6) и 7) части первой пункта 1 статьи 192 изложить в следующей редакции:

      «6) доходы от уступки прав требования долга резиденту или нерезиденту, осуществляющему деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, – для налогоплательщика, уступившего право требования.

      При этом размер таких доходов определяется в виде положительной разницы между стоимостью права требования, по которой произведена уступка, и стоимостью требования, подлежащей получению от должника на дату уступки права требования, согласно первичным документам налогоплательщика;

      7) доходы от уступки прав требования при приобретении прав требования долга у резидента или нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, – для налогоплательщика, приобретающего право требования.

      При этом размер таких доходов определяется в виде положительной разницы между суммой, подлежащей получению от должника по требованию основного долга, в том числе суммы сверх основного долга на дату уступки права требования, и стоимостью приобретения права требования;»;

      59) статью 230 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Для целей настоящего раздела к товарам относится имущество, за исключением работ, услуг и денег, в том числе в иностранной валюте.»;

      60) пункт 3 статьи 231 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

      «17) безвозмездная передача субъектом естественной монополии в собственность Республики Казахстан имущества в рамках договора концессии, заключенного до 2006 года в соответствии с решением Правительства Республики Казахстан, если такой договор содержит условия о необходимости проведения усовершенствования и ремонта имущества.»;

      61) в пункте 2 статьи 236:

      части вторую и третью подпункта 4) изложить в следующей редакции:

      «Если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, местом осуществления предпринимательской или другой деятельности покупателя работ, услуг считается территория Республики Казахстан в случае присутствия покупателя работ, услуг на территории Республики Казахстан на основе учетной регистрации в органах юстиции или на основе постановки на регистрационный учет в налоговых органах в качестве индивидуального предпринимателя.

      В случае если покупателем работ, услуг является нерезидент, а получателем является его филиал или представительство, учетная регистрация которых произведена в органах юстиции Республики Казахстан, то местом реализации признается Республика Казахстан.»;

      часть вторую подпункта 5) изложить в следующей редакции:

      «Местом осуществления предпринимательской или другой деятельности лица, выполняющего работы, оказывающего услуги, не предусмотренные подпунктами 1) – 4) настоящего пункта, считается территория Республики Казахстан в случае присутствия такого лица на территории Республики Казахстан на основе учетной регистрации в органах юстиции или на основе постановки на регистрационный учет в налоговых органах в качестве индивидуального предпринимателя.»;

      62) в статье 237:

      пункты 1, 1-1 и 2 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, датой совершения оборота по реализации товара является:

      1) если в соответствии с условиями договора товар должен быть передан получателю (покупателю) или указанному им лицу в месте нахождения товара – определенный в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан день предоставления такого товара в распоряжение получателя (покупателя) или определенного им лица, в том числе осуществляющего доставку такого товара;

      2) если в соответствии с условиями договора предусмотрена обязанность поставщика (продавца) по доставке товара:

      день передачи товара лицу, осуществляющему доставку товара, определенному поставщиком (продавцом), в том числе его доверенному лицу;

      день погрузки товара на транспортное средство поставщика (продавца);

      3) в остальных случаях – дата подписания поставщиком (продавцом) и получателем (покупателем), являющимися сторонами договора, документа, подтверждающего факт передачи такого товара, оформленного в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      1-1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, датой совершения оборота по реализации работ, услуг является день выполнения работ, оказания услуг.

      При этом днем выполнения работ, оказания услуг признается дата подписания, указанная в:

      акте выполненных работ, оказанных услуг;

      документе (кроме счета-фактуры), подтверждающем факт выполнения работ, оказания услуг, оформленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      2. При оказании услуг по предоставлению кредита (займа, микрокредита), перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа и почты на железнодорожном транспорте, предоставлению во временное владение и пользование имущества, банковских операций датой совершения оборота по реализации работ, услуг является наиболее ранняя из следующих дат:

      1) дата выписки счета-фактуры с налогом на добавленную стоимость;

      2) дата получения каждого платежа (независимо от формы расчета);

      3) дата признания в бухгалтерском учете выполнения работ, оказания услуг.»;

      дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

      «2-1. При реализации электроэнергии, воды, газа, услуг связи, коммунальных услуг, услуг по перевозке пассажиров, багажа и грузов на воздушном транспорте, услуг по перевозке грузов по системе магистральных трубопроводов датой совершения оборота по реализации работ, услуг является последний день календарного месяца, в котором выполнены работы, оказаны услуги.

      2-2. При выполнении работ, оказании услуг, при осуществлении которых документы оформляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о железнодорожном транспорте, датой совершения оборота по реализации работ, услуг является наиболее поздняя дата, указанная в документе, подтверждающем факт выполнения работ, оказания услуг.»;

      пункт 9 изложить в следующей редакции:

      «9. В случае приобретения работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал,  представительство, датой совершения оборота по приобретению признается дата подписания, указанная в:

      акте выполненных работ, оказанных услуг;

      документе, подтверждающем факт выполнения работ, оказания услуг, оформленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности или законодательством Республики Казахстан о железнодорожном транспорте.»;

      дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. Если в документах, определенных настоящей статьей, за исключением определенных пунктами 2 и 2-1 настоящей статьи, указано несколько дат, то датой подписания документа является наиболее поздняя из указанных дат.»;

      63) в статье 238:

      пункт 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Если иное не установлено настоящим пунктом, в размер облагаемого оборота включаются суммы акциза по подакцизным товарам.

      В размер облагаемого оборота производителя подакцизного товара, указанного в подпункте 5) статьи 279 настоящего Кодекса, оказывающего услуги по переработке давальческого сырья, не включается сумма акциза, подлежащая уплате (уплаченная) в соответствии с положениями настоящего Кодекса при передаче таких товаров, являющихся продуктом переработки давальческого сырья.»;

      дополнить пунктом 9-1 следующего содержания:

      «9-1. При реализации физическому лицу автомобилей, приобретенных юридическим лицом у физических лиц, оборот по реализации определяется как положительная разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения автомобилей.»;

      подпункт 3) пункта 10 изложить в следующей редакции:

      «3) на дату совершения оборота, указанную в подпункте 3) пункта 6 статьи 237 настоящего Кодекса, как разница между общей суммой всех лизинговых платежей, полученных (подлежащих получению) по договору финансового лизинга, без включения в них суммы вознаграждения по финансовому лизингу и налога на добавленную стоимость и размером облагаемого оборота, определяемым как сумма размеров облагаемых оборотов, приходящихся на предыдущие даты совершения оборота по реализации согласно данному договору.»;

      64) статью 243 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Декларация на товары в виде электронного документа, по которой в информационных системах налоговых органов имеется уведомление таможенных органов о фактическом вывозе товаров, также является документом, подтверждающим экспорт товаров. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим пунктом, представление документов, установленных подпунктами 2), 3) пункта 1 и 1), 2) пункта 2 настоящей статьи, не требуется.»;

      65) статью 244 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Декларация на товары в виде электронного документа, по которой в информационных системах налоговых органов имеется уведомление таможенных органов о фактическом вывозе товаров, также является документом, подтверждающим экспорт товаров. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим пунктом, представление документов, установленных абзацем седьмым подпункта 1) пункта 3 настоящей статьи, не требуется.»;

      66) статью 244-2 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Декларация на товары в виде электронного документа, полученная налоговыми органами по информационным каналам связи от таможенных органов, также является документом, подтверждающим обороты, облагаемые по нулевой ставке. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим пунктом, представление копии декларации на товары, предусмотренной подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, не требуется.»;

      67) статью 244-3 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Декларация на товары в виде электронного документа, полученная налоговыми органами по информационным каналам связи от таможенных органов, также является документом, подтверждающим обороты, облагаемые по нулевой ставке. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим пунктом, представление копии декларации на товары, предусмотренной подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, не требуется.»;

      68) статью 244-4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 244-4. Налогообложение аффинированного золота

      1. Оборот по реализации налогоплательщиками, осуществляющими добычу и (или) производство золота, Национальному Банку Республики Казахстан аффинированного золота из сырья собственного производства для пополнения активов в драгоценных металлах облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

      2. Документами, подтверждающими обороты, облагаемые по нулевой ставке, указанные в пункте 1 настоящей статьи, являются:

      1) договор об общих условиях купли-продажи аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах, заключенный между налогоплательщиком и Национальным Банком Республики Казахстан;

      2) копии документов, подтверждающих стоимость аффинированного золота, реализованного Национальному Банку Республики Казахстан;

      3) копии документов, подтверждающих получение аффинированного золота Национальным Банком Республики Казахстан с указанием количества аффинированного золота.

      Примечание. Под сырьем собственного производства в настоящей статье и подпункте 16) статьи 248 настоящего Кодекса понимается сырье лица, добытое им самостоятельно или приобретенное в собственность с целью переработки.»;

      69) статью 253 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) по предоставлению автономной организацией образования, указанной в подпункте 6) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, библиотечного фонда, в том числе в электронном виде, во временное пользование автономным организациям образования, указанным в подпунктах 1), 2), 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;»;

      70) пункт 1 статьи 255 дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

      «13) предметов религиозного назначения, ввозимых религиозными объединениями, зарегистрированными в органах юстиции Республики Казахстан.

      Перечень и критерии отбора предметов, указанных в настоящем подпункте, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Положения настоящего подпункта не распространяются на предметы религиозного назначения, предназначенные для дальнейшей реализации.

      Религиозное объединение представляет в таможенный орган обязательство по целевому использованию предметов религиозного назначения.

      При импорте предметов религиозного назначения с территории государств-членов Таможенного союза обязательство по целевому использованию представляется в налоговый орган.

      Обязательство заполняется в трех экземплярах по форме, установленной уполномоченным органом, осуществляющим государственное регулирование в сфере религиозной деятельности по согласованию с уполномоченным органом.»;

      71) в статье 256:

      в подпунктах 7) и 8) пункта 2 слова «отдельной строкой» заменить словом «отдельно»;

      дополнить пунктами 3-3 и 6 следующего содержания:

      «3-3. Плательщик налога на добавленную стоимость, осуществляющий строительство жилого здания, вправе в налоговом периоде, в котором наступил случай, предусмотренный подпунктом 3) пункта 1 статьи 249 настоящего Кодекса, но не ранее даты приемки в эксплуатацию жилого здания государственной приемочной или приемочной комиссией, отнести в зачет сумму налога на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, использованным на строительство нежилого помещения, являющегося частью такого жилого здания, определенного по следующей формуле:

      НДСнп = НДСжз * Sнп / Sжз,

      где:

      НДСнп – сумма налога на добавленную стоимость, подлежащего отнесению в зачет по нежилому помещению, являющемуся частью жилого здания;

      НДСжз – сумма налога на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, использованным на строительство жилого здания;

      Sнп – площадь нежилых помещений в жилом здании;

      Sжз – общая площадь жилого здания.»;

      «6. Зачет по налогу на добавленную стоимость подлежит уменьшению в размере суммы, отнесенной на вычеты в соответствии с пунктом 13 статьи 100 настоящего Кодекса, в случае, если налогоплательщик, состоящий в государственной базе налогоплательщиков, после снятия с регистрационного учета по налогу на добавленную стоимость применил пункт 13 статьи 100 настоящего Кодекса.»;

      72) в статье 257:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Налог на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, использованным на строительство нежилого помещения, являющегося частью жилого здания, не подлежит отнесению в зачет до:

      наступления случая, предусмотренного подпунктом 3) пункта 1 статьи 249 настоящего Кодекса;

      приемки в эксплуатацию такого жилого здания государственной приемочной или приемочной комиссией.

      Налог на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, использованным на строительство жилого здания, учитывается плательщиком налога на добавленную стоимость, осуществляющим строительство жилого здания, отдельно для целей, указанных в пункте 3-3 статьи 256 настоящего Кодекса, до:

      наступления случая, предусмотренного подпунктом 3) пункта 1 статьи 249 настоящего Кодекса;

      приемки в эксплуатацию такого жилого здания.»;

      пункт 3 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      «3) по сделке, признанной недействительной на основании вступившего в законную силу решения суда.»;

      73) пункт 4 статьи 259 изложить в следующей редакции:

      «4. В случае если обязательство по приобретенным товарам, работам, услугам на дату признания поставщика – плательщика налога на добавленную стоимость банкротом не удовлетворено полностью или частично, то исключение из зачета налога на добавленную стоимость, ранее отнесенного в зачет, за исключением налога на добавленную стоимость, по которому произведена корректировка в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, производится в налоговом периоде, в котором вынесено решение органов юстиции об исключении из Национального реестра бизнес-идентификационных номеров поставщика – плательщика налога на добавленную стоимость, признанного банкротом.»;

      74) пункты 7 и 16-1 статьи 263 изложить в следующей редакции:

      «7. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, счет-фактура выписывается не ранее даты совершения оборота и не позднее пяти рабочих дней после даты совершения оборота по реализации.

      Плательщик налога на добавленную стоимость вправе выписывать счета-фактуры:

      при реализации электроэнергии, воды, газа, услуг связи, коммунальных услуг, железнодорожных перевозок, транспортно-экспедиционных услуг, услуг оператора вагонов (контейнеров), услуг по перевозке грузов по системе магистральных трубопроводов, услуг по предоставлению кредита (займа, микрокредита), а также облагаемых налогом на добавленную стоимость банковских операций – по итогам календарного месяца не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, по итогам которого выписывается счет-фактура;

      при передаче имущества в финансовый лизинг в части начисленной суммы вознаграждения – по итогам календарного квартала не позднее 20 числа месяца, следующего за кварталом, по итогам которого выписывается счет-фактура;

      при реализации товаров, работ, услуг по договорам, заключенным на срок один или более одного года, лицам, указанным в пункте 1 статьи 276 настоящего Кодекса, – по итогам календарного месяца не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, по итогам которого выписывается счет-фактура.

      В случае вывоза товаров в таможенной процедуре экспорта счет-фактура выписывается не позднее даты совершения оборота по реализации.

      В случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 237 настоящего Кодекса, счет-фактура выписывается не ранее и не позднее пяти рабочих дней после даты, указанной в подписанном документе, указанном в абзацах втором, третьем части второй пункта 1-1 статьи 237 настоящего Кодекса.»;

      «16-1. В целях выполнения требований пункта 16 настоящей статьи выписка счета-фактуры осуществляется:

      1) в случаях, предусмотренных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 15 настоящей статьи, – в день совершения оборота или позже. При этом при выписке счета-фактуры позже даты совершения оборота наряду с датой выписки счета-фактуры поставщиком услуг указывается дата совершения оборота по реализации с указанием налога, исчисленного по ставке, действующей на дату совершения оборота;

      2) в случае, предусмотренном в подпункте 4) пункта 15 настоящей статьи, – по месту реализации товаров, работ, услуг.»;

      75) часть первую пункта 2 статьи 270 изложить в следующей редакции:

      «2. Если иное не предусмотрено статьей 68 настоящего Кодекса, одновременно с декларацией представляются реестры счетов-фактур по приобретенным и реализованным в течение налогового периода товарам, работам, услугам, являющиеся приложением к декларации. Формы реестров счетов-фактур по приобретенным и реализованным товарам, работам, услугам устанавливаются уполномоченным органом.»;

      76) в статье 272:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. По оборотам, облагаемым по нулевой ставке, превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога, сложившееся по декларации нарастающим итогом на конец отчетного налогового периода, подлежит возврату, если одновременно выполняются следующие условия:

      1) плательщиком налога на добавленную стоимость осуществляется постоянная реализация товаров, работ, услуг, облагаемых по нулевой ставке;

      2) оборот по реализации, облагаемый по нулевой ставке, за налоговый период, в котором совершены обороты, облагаемые по нулевой ставке, и по которому в декларации указано требование о возврате превышения налога на добавленную стоимость, составлял не менее 70 процентов в общем облагаемом обороте по реализации.

      Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, имеющих право на применение упрощенного порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость, предусмотренного  статьей 274 настоящего Кодекса.»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Правила возврата превышения налога на добавленную стоимость утверждаются Правительством Республики Казахстан.»;

      77) в статье 276:

      часть четвертую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «Сводные ведомости (реестры), составленные представительствами, передаются в организацию по работе с дипломатическими представительствами Министерства иностранных дел Республики Казахстан с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты), в течение месяца, следующего за отчетным кварталом, за исключением случаев завершения срока пребывания в Республике Казахстан члена (членов) персонала представительства.»;

      пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:

      «5. После подтверждения принципа взаимности организация по работе с дипломатическими представительствами Министерства иностранных дел Республики Казахстан передает в налоговый орган по месту нахождения представительств, аккредитованных в Республике Казахстан, с сопроводительным документом сводные ведомости (реестры) с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты).

      6. Возврат налога на добавленную стоимость представительствам осуществляется налоговыми органами в течение тридцати рабочих дней после получения от организации по работе с дипломатическими представительствами Министерства иностранных дел Республики Казахстан сводных ведомостей (реестров) и документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость, с письменным извещением.

      Налоговые органы после проверки сводных ведомостей (реестров) и копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость, извещают организацию по работе с дипломатическими представительствами Министерства иностранных дел Республики Казахстан о возврате и (или) отказе в возврате налога на добавленную стоимость.

      В случае отказа в возврате сумм налога на добавленную стоимость налоговые органы сообщают, какие нарушения и по каким документам они были допущены.»;

      78) пункт 4 статьи 276-13 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) декларация на товары в виде электронного документа, по которой в информационных системах налоговых органов имеется уведомление таможенных органов о фактическом вывозе товаров, также являющаяся документом, подтверждающим экспорт товаров. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим подпунктом, представление документа, установленного подпунктом 5) пункта 4 настоящей статьи, не требуется;»;

      79) в статье 276-20:

      подпункт 1) части второй пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «1) заявление (заявления) о ввозе товаров и уплате косвенных налогов на бумажном носителе (в четырех экземплярах) и в электронном виде.

      Форма заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, правила его заполнения и представления утверждаются уполномоченным органом;»;

      части первую и вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Декларация по косвенным налогам по импортированным товарам и заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов представляются налогоплательщиками на бумажном носителе и в электронном виде.

      Форма декларации по косвенным налогам по импортированным товарам, правила ее составления и представления утверждаются уполномоченным органом.»;

      80) в статье 279:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «Если иное не установлено настоящей статьей, подакцизными товарами являются:»;

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности определяет дополнительный перечень импортируемых товаров, которые будут подлежать обложению акцизами по стране происхождения, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Ставки акцизов на товары, указанные в дополнительном перечне импортируемых товаров, определенном в соответствии с частью второй настоящей статьи, устанавливаются Правительством Республики Казахстан на основании предложений уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности.»;

      81) в пункте 4 статьи 280:

      в таблице подпункта 1):

      строки 6 и 7 изложить в следующей редакции:

      «

6.

2208

Ал­ко­голь­ная про­дук­ция (кро­ме ко­нья­ка, брен­ди, вин, ви­но­ма­те­ри­а­ла, пи­ва и пив­но­го на­пит­ка)

1 380 тен­ге/литр 100% спир­та

7.

2208

Ко­ньяк, брен­ди

250 тен­ге/литр 100% спир­та

                                                               »;

      строку 8 исключить;

      строки 14, 15, 16, 17 и 18 изложить в следующей редакции:

      «

14.

из 2402

Си­га­ре­ты с филь­тром

5 000 тен­ге/ 1 000 штук

15.

из 2402

Си­га­ре­ты без филь­тра, па­пи­ро­сы

5 000 тен­ге/ 1 000 штук

16.

из 2402

Си­га­рил­лы

6 225 тен­ге/ 1 000 штук

17.

из 2402

Си­га­ры

750 тен­ге/ шту­ка

18.

из 2403

Та­бак тру­боч­ный, ку­ри­тель­ный, же­ва­тель­ный, со­са­тель­ный, ню­ха­тель­ный, ка­льян­ный и про­чий, упа­ко­ван­ный в по­тре­би­тель­скую та­ру и пред­на­зна­чен­ный для ко­неч­но­го по­треб­ле­ния, за ис­клю­че­ни­ем фар­ма­цев­ти­че­ской про­дук­ции, со­дер­жа­щей ни­ко­тин

7 345 тен­ге/ки­ло­грамм

                                                                 »;

      подпункт 2) дополнить строкой 6 следующего содержания:

      «

6.

Пе­ре­да­ча по­дак­циз­ных то­ва­ров, ука­зан­ных в под­пунк­те 5) ста­тьи 279 на­сто­я­ще­го Ко­дек­са, яв­ля­ю­щих­ся про­дук­том пе­ре­ра­бот­ки да­валь­че­ско­го сы­рья

4 500

540

                                                                  »;

      82) статью 283 изложить в следующей редакции:

## «Статья 283. Налоговая база

      По подакцизным товарам налоговая база определяется как объем (количество) произведенных, реализованных подакцизных товаров в натуральном выражении.

      По подакцизным товарам, указанным в подпункте 5) части первой статьи 279 настоящего Кодекса, являющимся продуктом переработки давальческого сырья, налоговая база определяется как объем (количество) переданных подакцизных товаров в натуральном выражении.»;

      83) часть вторую пункта 1 статьи 287 изложить в следующей редакции:

      «К сфере оптовой реализации относится также отгрузка бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива структурным подразделениям для дальнейшей реализации.»;

      84) статью 288 дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

      «2-2. Декларация на товары в виде электронного документа, по которой в информационных системах налоговых органов имеется уведомление таможенных органов о фактическом вывозе товаров, также является документом, подтверждающим экспорт подакцизных товаров. При наличии декларации на товары в виде электронного документа, предусмотренной настоящим пунктом, представление документов, установленных подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, не требуется.»;

      85) часть третью пункта 3 статьи 308 изложить в следующей редакции:

      «Недропользователь, осуществляющий добычу нефти, минерального сырья, подземных вод, а также лечебных грязей, добыча которых не предусмотрена условиями контракта на недропользование, и запасы которых утверждены уполномоченным органом по изучению и использованию недр, обязан производить по ним уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет в порядке, установленном настоящим Кодексом, до внесения соответствующих изменений и дополнений в контракт на недропользование в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

      86) в частях первой и второй пункта 10 статьи 310 слова «в том числе» исключить;

      87) статью 315 изложить в следующей редакции:

## «Статья 315. Сроки уплаты подписного бонуса

      1. Если иное не установлено настоящей статьей, подписной бонус уплачивается в бюджет по месту нахождения налогоплательщика в следующие сроки:

      1) пятьдесят процентов от установленной суммы – в течение тридцати календарных дней с даты объявления налогоплательщика победителем конкурса или подписания протокола прямых переговоров по предоставлению права недропользования в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

      2) пятьдесят процентов от установленной суммы – не позднее тридцати календарных дней с даты вступления в силу контракта на недропользование.

      2. При расширении контрактной территории подписной бонус уплачивается в бюджет по месту нахождения налогоплательщика в течение тридцати календарных дней с даты внесения изменений в контракт на недропользование о таком расширении в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. При получении письменного разрешения на право недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых, используемых при строительстве (реконструкции) и ремонте автомобильных дорог общего пользования, железных дорог и гидросооружений, подписной бонус уплачивается в бюджет по месту нахождения налогоплательщика в течение тридцати календарных дней с даты получения такого разрешения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.»;

      88) абзац первый пункта 1 статьи 328 изложить в следующей редакции:

      «1. Платеж по возмещению исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение контрактной территории и разведку месторождений, уплачивается недропользователем в бюджет по месту нахождения с начала добычи после коммерческого обнаружения в следующем порядке:»;

      89) в статье 332:

      в пункте 2:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) природный газ, реализованный на внутреннем рынке Республики Казахстан и (или) использованный на собственные производственные нужды.

      Если иное не установлено настоящим подпунктом, в целях настоящего раздела природным газом, использованным на собственные производственные нужды, признается природный газ, добытый недропользователем в рамках контракта на недропользование и использованный в рамках данного контракта в соответствии с утвержденными уполномоченным органом в области нефти и газа документами:

      при проведении операций по недропользованию в качестве топлива при подготовке нефти;

      для технологических и коммунально-бытовых нужд;

      для подогрева нефти на устье скважин и при транспортировке нефти от места добычи и хранения до места перевалки в магистральный трубопровод и (или) на другой вид транспорта в соответствии с утвержденными проектными документами;

      для выработки электроэнергии, используемой при проведении операций по недропользованию;

      для обратной закачки в недра в объеме, предусмотренном утвержденными проектными документами, за исключением случаев обратной закачки в недра, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи;

      в целях газлифтного (механизированного) способа эксплуатации добывающих нефтяных скважин в объемах, предусмотренных утвержденными уполномоченным органом в области нефти и газа проектными документами.

      Природным газом, использованным на собственные производственные нужды, признается также природный газ, добытый недропользователем в рамках контракта на недропользование и использованный для обратной закачки в недра в целях поддержания пластового давления в нефтегазовых зонах в рамках другого контракта на недропользование данного недропользователя в объеме, предусмотренном утвержденными проектными документами;»;

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) попутный газ, использованный для производства сжиженного нефтяного газа в объеме, приходящемся на сжиженный нефтяной газ, реализованный на внутреннем рынке Республики Казахстан. При этом такой объем сжиженного нефтяного газа утверждается уполномоченным органом в области нефти и газа и является обязательным для реализации на внутреннем рынке Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере газа и газоснабжения.»;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) товарную сырую нефть, газовый конденсат и природный газ – общий объем добытых недропользователем за налоговый период в рамках каждого отдельного контракта на недропользование сырой нефти, газового конденсата и природного газа за вычетом объемов сырой нефти, газового конденсата и природного газа, указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5) и 5-1) настоящего пункта, если иное не установлено настоящей статьей.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Объемом природного газа, использованного на собственные производственные нужды, и (или) попутного газа, использованного для производства сжиженного нефтяного газа, в соответствии с подпунктами 5) и 5-1) пункта 2 настоящей статьи признается фактический объем такого использованного природного и (или) попутного газа в пределах объемов, указанных в утвержденных уполномоченным органом в области нефти и газа документах.»;

      90) абзац первый и подпункт 2) пункта 5 статьи 334 изложить в следующей редакции:

      «В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых стоимость природного газа, реализованного недропользователем на внутреннем рынке Республики Казахстан и (или) использованного на собственные производственные нужды, а также попутного газа, использованного для производства сжиженного нефтяного газа, определяется в следующем порядке:»;

      «2) при использовании добытого попутного газа для производства сжиженного нефтяного газа в соответствии с условиями, указанными в подпункте 5-1) пункта 2 статьи 332 настоящего Кодекса, и (или) использовании добытого природного газа на собственные производственные нужды – как произведение фактического объема:

      попутного газа, использованного для производства сжиженного нефтяного газа, и производственной себестоимости добычи единицы продукции, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, увеличенной на 20 процентов;

      природного газа, использованного недропользователем на собственные производственные нужды, и производственной себестоимости добычи единицы продукции, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, увеличенной на 20 процентов.

      Если природный газ добывается попутно с сырой нефтью, производственная себестоимость добычи природного газа определяется на основании производственной себестоимости добычи сырой нефти в соотношении:

      одна тысяча кубических метров природного газа соответствует 0,857 тонны сырой нефти.»;

      91) в графе 3 строки 1 таблицы статьи 339 слово «, окатыши» исключить;

      92) абзац первый части второй пункта 2 статьи 357 изложить в следующей редакции:

      «Не являются объектом обложения доходы, установленные в подпунктах 8), 10), 12), 17), 18), 24), 26), 26-1), 27), 29) – 32), 34), 41) пункта 1 статьи 156 и подпункте 13) пункта 1 статьи 200-1 настоящего Кодекса, а также:»;

      93) пункт 3 статьи 365 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Норма, предусмотренная подпунктами 4) – 6) пункта 3 настоящей статьи, не применяется в отношении лиц, указанных в данных подпунктах, в случаях, если такими автотранспортными средствами являются легковые автомобили с объемом двигателя свыше 4000 кубических сантиметров, регистрация (перерегистрация) которых в уполномоченном органе произведена после 31 декабря 2013 года.»;

      94) в статье 367:

      в пункте 1:

      абзац первый и часть вторую изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не установлено настоящей статьей, исчисление налога производится по следующим ставкам, установленным в месячных расчетных показателях:»;

      «Для легковых автомобилей с объемом двигателя свыше 3000 кубических сантиметров, произведенных (изготовленных или собранных) в Республике Казахстан после 31 декабря 2013 года или ввезенных на территорию Республики Казахстан после 31 декабря 2013 года, исчисление налога производится по следующим ставкам, установленным в месячных расчетных показателях:

№ п/п

Объ­ект на­ло­го­об­ло­же­ния

На­ло­го­вая став­ка (ме­сяч­ный рас­чет­ный по­ка­за­тель)

1

2

3

1.

Лег­ко­вые ав­то­мо­би­ли с объ­е­мом дви­га­те­ля (куб. см):

свы­ше 3 000 до 3 200 вклю­чи­тель­но

35

свы­ше 3 200 до 3 500 вклю­чи­тель­но

46

свы­ше 3 500 до 4 000 вклю­чи­тель­но

66

свы­ше 4 000 до 5 000 вклю­чи­тель­но

130

свы­ше 5 000

200

                                                                »;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Для исчисления налога применяется месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете и действующий на 1 января соответствующего финансового года.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. При объеме двигателя легковых автомобилей, произведенных (изготовленных или собранных) в Республике Казахстан после 31 декабря 2013 года или ввезенных на территорию Республики Казахстан после 31 декабря 2013 года, свыше 1 500 до 2 000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке три месячных расчетных показателя, свыше 2 000 до 2 500 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке шесть месячных расчетных показателей, свыше 2 500 до 3 000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке девять месячных расчетных показателей, свыше 3 000 до 3 200 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке тридцать пять месячных расчетных показателей, свыше 3 200 до 3 500 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке сорок шесть месячных расчетных показателей, свыше 3 500 до 4 000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке шестьдесят шесть месячных расчетных показателей, свыше 4 000 до 5 000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке сто тридцать месячных расчетных показателей, свыше 5 000 кубических сантиметров, облагаемого по ставке двести месячных расчетных показателей, сумма налога увеличивается на каждую единицу превышения соответствующей нижней границы объема двигателя на 7 тенге.»;

      95) пункт 4 статьи 372 исключить;

      96) вносится изменение в текст подпункта 4) пункта 3 статьи 373 на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      97) в статье 387:

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, исчисляют земельный налог с учетом положений, установленных главой 17 настоящего Кодекса.»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      6. По земельным участкам, предназначенным для строительства объектов и не используемым в соответствующих целях или используемым с нарушением законодательства Республики Казахстан, базовые ставки налога, установленные статьями 381, 382, 383, 384 и 386 настоящего Кодекса, увеличиваются в десять раз с даты вручения уполномоченным органом, осуществляющим государственный контроль за использованием и охраной земель, письменного предупреждения собственнику или землепользователю о необходимости использования земельного участка по назначению и (или) устранения нарушения законодательства Республики Казахстан, кроме ставок, установленных строками 23 – 26 таблицы статьи 381 настоящего Кодекса.

      Порядок представления сведений по таким земельным участкам уполномоченным органом, осуществляющим государственный контроль за использованием и охраной земель, в налоговые органы утверждается уполномоченным органом.

      Порядок определения земельных участков, не используемых в соответствующих целях или используемых с нарушением законодательства Республики Казахстан, для целей части первой настоящего пункта устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Порядок определения земельных участков и представления сведений по таким земельным участкам уполномоченными государственными органами в налоговые органы утверждается уполномоченным органом.»;

      98) пункт 2 статьи 406 изложить в следующей редакции:

      «2. Базовая стоимость одного квадратного метра жилища, дачной постройки в национальной валюте (С б) определяется в зависимости от вида населенного пункта в следующих размерах:

№ п/п

Ка­те­го­рия на­се­лен­но­го пунк­та

Ба­зо­вая сто­и­мость в тен­ге

1

2

3

Го­ро­да

1

Ал­ма­ты

60 000

2

Аста­на

60 000

3

Ак­тау

36 000

4

Ак­то­бе

36 000

5

Аты­рау

36 000

6

Ка­ра­ган­да

36 000

7

Кы­зы­лор­да

36 000

8

Кок­ше­тау

36 000

9

Ко­ста­най

36 000

10

Пав­ло­дар

36 000

11

Пет­ро­пав­ловск

36 000

12

Тал­ды­кор­ган

36 000

13

Та­раз

36 000

14

Уральск

36 000

15

Усть-Ка­ме­но­горск

36 000

16

Шым­кент

36 000

17

Го­ро­да об­ласт­но­го зна­че­ния

12 000

18

Го­ро­да рай­он­но­го зна­че­ния

6 000

19

По­сел­ки

4 200

20

Се­ла

2 700

      При этом категории населенных пунктов устанавливаются в соответствии с классификатором административно-территориальных объектов, утвержденным государственным органом, осуществляющим государственное регулирование в области технического регулирования.»;

      99) статью 408 изложить в следующей редакции:

## «Статья 408. Налоговые ставки

      Налог на имущество физических лиц, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьей 406 настоящего Кодекса, исчисляется в зависимости от стоимости объектов налогообложения по следующим ставкам:

1

2

3

1.

до 2 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

0,05 про­цен­та от сто­и­мо­сти объ­ек­тов на­ло­го­об­ло­же­ния

2.

свы­ше 2 000 000 тен­ге до 4 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

1 000 тен­ге + 0,08 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 2 000 000 тен­ге

3.

свы­ше 4 000 000 тен­ге до 6 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

2 600 тен­ге + 0,1 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 4 000 000 тен­ге

4.

свы­ше 6 000 000 тен­ге до 8 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

4 600 тен­ге + 0,15 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 6 000 000 тен­ге

5.

свы­ше 8 000 000 тен­ге до 10 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

7 600 тен­ге + 0,2 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 8 000 000 тен­ге

6.

свы­ше 10 000 000 тен­ге до 12 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

11 600 тен­ге + 0,25 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 10 000 000 тен­ге

7.

свы­ше 12 000 000 тен­ге до 14 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

16 600 тен­ге + 0,3 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 12 000 000 тен­ге

8.

свы­ше 14 000 000 тен­ге до 16 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

22 600 тен­ге + 0,35 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 14 000 000 тен­ге

9.

свы­ше 16 000 000 тен­ге до 18 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

29 600 тен­ге + 0,4 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 16 000 000 тен­ге

10.

свы­ше 18 000 000 тен­ге до 20 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

37 600 тен­ге + 0,45 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 18 000 000 тен­ге

11.

свы­ше 20 000 000 тен­ге до 75 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

46 600 тен­ге + 0,5 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 20 000 000 тен­ге

12.

свы­ше 75 000 000 тен­ге до 100 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

321 600 тен­ге + 0,6 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 75 000 000 тен­ге

13.

свы­ше 100 000 000 тен­ге до 150 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

471 600 тен­ге + 0,65 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 100 000 000 тен­ге

14.

свы­ше 150 000 000 тен­ге до 350 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

796 600 тен­ге + 0,7 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 150 000 000 тен­ге

15.

свы­ше 350 000 000 тен­ге до 450 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

2 196 600 тен­ге + 0,75 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 350 000 000 тен­ге

16.

свы­ше 450 000 000 тен­ге

2 946 600 тен­ге + 2 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 450 000 000 тен­ге

                                                                 »;

      100) в статье 428:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. При переходе на общеустановленный порядок последующий переход на специальный налоговый режим возможен не ранее чем через один календарный год применения общеустановленного порядка.»;

      подпункт 6) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «6) налогоплательщики, оказывающие услуги на основании агентских договоров (соглашений).

      Для целей настоящего подпункта под агентскими договорами (соглашениями) понимаются договоры (соглашения) гражданско-правового характера, заключенные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, по которым одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению другой стороны определенные действия от своего имени, но за счет другой стороны либо от имени и за счет другой стороны;»;

      101) часть первую пункта 1 статьи 450 изложить в следующей редакции:

      «1. Для применения специального налогового режима при переходе с общеустановленного порядка или иного специального налогового режима налогоплательщиком в налоговый орган по месту нахождения представляется уведомление о применяемом режиме налогообложения не позднее 10 декабря года, предшествующего первому году применения специального налогового режима.»;

      102) пункты 1 и 2 статьи 451 изложить в следующей редакции:

      «1. Подлежащие уплате в бюджет суммы корпоративного подоходного налога, налога на добавленную стоимость, социального налога, земельного налога, платы за пользование земельными участками, налога на имущество, налога на транспортные средства, исчисленные в общеустановленном порядке, подлежат уменьшению на 70 процентов.

      2. Уменьшение суммы корпоративного подоходного налога, предусмотренное настоящей статьей, применяется также:

      1) при исчислении сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, определяемых в соответствии со статьей 141 настоящего Кодекса;

      2) к доходам, полученным в виде бюджетных субсидий, предоставленных юридическим лицам – производителям сельскохозяйственной продукции, продукции аквакультуры (рыбоводства), по направлениям, указанным в пункте 2 статьи 147 настоящего Кодекса.»;

      103) строки 3 и 3.14 таблицы статьи 456 изложить в следующей редакции:

      «

3.

За го­су­дар­ствен­ную ре­ги­стра­цию прав на недви­жи­мое иму­ще­ство:

                                                               »;

      «

3.14

за ре­ги­стра­цию обре­ме­не­ния (пре­кра­ще­ния обре­ме­не­ния) пра­ва на недви­жи­мое иму­ще­ство, на­ла­га­е­мо­го (про­из­во­ди­мо­го) го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми в по­ряд­ке, преду­смот­рен­ном за­ко­но­да­тель­ным ак­том Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

0

                                                                »;

      104) в пункте 1 статьи 468 слово «месяцем» заменить словом «кварталом»;

      105) пункт 9 статьи 481 изложить в следующей редакции:

      «9. Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, исчисляют плату за пользование земельными участками с учетом положений, установленных главой 17 настоящего Кодекса.»;

      106) строку 1.3.6. пункта 6 статьи 495 изложить в следующей редакции:

      «

1.3.6.

от­хо­ды сель­хоз­про­из­вод­ства, в том чис­ле на­воз, пти­чий по­мет

0,009

                                                               »;

      107) статью 502 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Для иностранцев при проведении охоты в Республике Казахстан сумма платы исчисляется исходя из установленных ставок и количества животных (веса для отдельных видов водных животных), умноженных на коэффициент 10.»;

      108) статью 526 изложить в следующей редакции:

## «Статья 526. Ставка платы

      Годовая ставка платы определяется из расчета 0,26 месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за 1 валовую регистровую тонну.»;

      109) в статье 527:

      пункты 1, 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «1. Годовая сумма платы определяется исходя из годовой ставки платы и валовой вместимости судна в регистровых тоннах.

      2. Размер платы за месяц определяется путем деления исчисленной годовой суммы платы на период навигации, устанавливаемый уполномоченным государственным органом в области транспорта на текущий год.

      3. Сумма платы, подлежащая внесению в бюджет по итогам налогового периода, определяется путем умножения размера платы за месяц, определяемого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, на фактический период пользования судоходными водными путями. При этом сумма платы за налоговый период не может быть менее размера платы за месяц. Уплата платы производится по месту нахождения плательщика платы не позднее 10 календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации по плате.»;

      в пункте 5 слова «месячной ставки» заменить словами «платы за месяц»;

      110) в статье 528:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Для целей настоящего Кодекса наружной (визуальной) рекламой признается реклама, размещаемая:

      1) в столице, городах республиканского и областного значения;

      2) на транспортных средствах, зарегистрированных в столице, городах республиканского и областного значения;

      3) на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования республиканского и областного значения, за исключением размещаемых на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования республиканского и областного значения в пределах территории городов районного значения, сел, поселков.»;

      в подпункте 1) части первой пункта 2 слова «уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам (далее – дорожный орган)» заменить словами «Национальным оператором по управлению автомобильными дорогами»;

      в пункте 4 слова «Дорожные органы» заменить словами «Национальный оператор по управлению автомобильными дорогами»;

      111) в пункте 3 статьи 530:

      в подпункте 1) части первой:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «1) в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного значения и в населенных пунктах устанавливаются исходя из площади и места расположения объекта рекламы:»;

      в таблице:

      в заголовке графы 4 слова «Города областного значения» заменить словами «Города и дороги областного значения»;

      в графе 2 строки 4 слово «неоновые» заменить словом «световые»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Местные представительные органы областей, городов республиканского значения и столицы по объектам рекламы, размещаемым в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного значения и в населенных пунктах, имеют право повышать размеры базовых ставок платы не более чем в два раза в зависимости от месторасположения объекта рекламы.»;

      112) подпункт 8) пункта 1 статьи 534 изложить в следующей редакции:

      «8) за выдачу (переоформление) удостоверения охотника (дубликата удостоверения охотника);»;

      113) подпункты 2), 3), 4) и 6) статьи 538 изложить в следующей редакции:

      «2) за выдачу и продление иностранцам и лицам без гражданства визы на право многократного пересечения границы – 200 процентов;

      3) за оформление документов на выезд из Республики Казахстан на постоянное место жительства гражданам Республики Казахстан, а также иностранцам и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, – 100 процентов;

      4) за выдачу гражданам Республики Казахстан, иностранцам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, документов о приглашении из-за границы – 50 процентов за каждого приглашаемого;»;

      «6) за выдачу взамен утраченных либо испорченных документов о приглашении в Республику Казахстан – в размерах, указанных соответственно в подпункте 4) настоящей статьи.»;

      114) подпункт 2) статьи 540 изложить в следующей редакции:

      «2) за выдачу (переоформление) удостоверения охотника (дубликата удостоверения охотника) – 200 процентов;»;

      115) в статье 541:

      подпункт 22) изложить в следующей редакции:

      «22) ликвидационные комиссии принудительно ликвидируемых финансовых организаций – по искам, заявлениям, жалобам, поданным в интересах ликвидационного производства;»;

      дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

      «22-1) временные администрации принудительно ликвидируемых финансовых организаций – по искам, заявлениям, жалобам, поданным в интересах временной администрации;»;

      116) пункт 2 статьи 547 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) за выдачу (переоформление) удостоверения охотника (дубликата удостоверения охотника) – до выдачи соответствующих документов;»;

      117) в статье 551:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) оформление паспорта гражданина Республики Казахстан, за исключением оформления дипломатического и служебного паспортов Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) проработка обращений граждан и юридических лиц Республики Казахстан, а также иностранцев и лиц без гражданства, иностранных юридических лиц о выдаче виз и направление указания загранучреждениям Республики Казахстан о выдаче виз (визовой поддержке);»;

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      «15) выдача временного свидетельства на право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан в случае приобретения судна за границей;»;

      дополнить подпунктами 15-1) и 15-2) следующего содержания:

      «15-1) составление или заверение любой декларации или другого документа, предусмотренных законодательством Республики Казахстан или международными договорами, участником которых является Республика Казахстан, в отношении судов Республики Казахстан;

      15-2) составление акта о морском протесте в случае гибели или повреждения судна или груза (кораблекрушения судов) Республики Казахстан, находящихся за границей;»;

      118) в статье 553:

      подпункт 5) дополнить абзацем десятым следующего содержания:

      «детям до 16 лет;»;

      подпункты 9) и 13) изложить в следующей редакции:

      «9) за выдачу свидетельства о смерти и справок при отправке в Республику Казахстан гробов и урн с прахом граждан Республики Казахстан, умерших за границей;»;

      «13) за постановку на консульский учет граждан Республики Казахстан, временно и постоянно пребывающих за границей, и выдачу им справок о принятии на консульский учет.»;

      119) в пункте 3 статьи 557:

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      «13) антимонопольному органу в части сведений, необходимых для осуществления полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Перечень представляемых сведений, составляющих налоговую тайну, и порядок их представления устанавливаются уполномоченным органом совместно с антимонопольным органом;»;

      дополнить подпунктами 14), 15) и 16) следующего содержания:

      «14) уполномоченному органу по предпринимательству в части сведений, необходимых для ведения реестра субъектов частного предпринимательства.

      Перечень представляемых сведений, составляющих налоговую тайну, и порядок их представления устанавливаются уполномоченным органом совместно с уполномоченным органом по предпринимательству;

      15) уполномоченному органу в сфере таможенного дела.

      Уполномоченный орган в сфере таможенного дела утверждает перечень должностных лиц, имеющих доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну;

      16) уполномоченному органу в сфере исполнения республиканского бюджета и обслуживания исполнения местных бюджетов.

      Уполномоченный орган в сфере исполнения республиканского бюджета и обслуживания исполнения местных бюджетов утверждает перечень должностных лиц, имеющих доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну.»;

      120) в статье 558:

      пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Налоговый орган не позднее дня, следующего за днем составления акта налогового обследования, которым установлено отсутствие налогоплательщика по месту нахождения, указанному в его регистрационных данных, размещает на сайте уполномоченного органа информацию о таком налогоплательщике с указанием его идентификационного номера, наименования или фамилии, имени, отчества (при наличии), даты проведения акта налогового обследования.»;

      часть вторую пункта 4 исключить;

      121) абзац первый подпункта 4) пункта 3 статьи 569 изложить в следующей редакции:

      «4) учредитель (участник) юридического лица является:»;

      122) в статье 577:

      в пункте 2:

      в части первой слова «и (или) объекта, связанного с налогообложением» дополнить словами «либо по месту жительства»;

      в части второй слова «в течение десяти» заменить словами «или по месту жительства в течение десяти рабочих»;

      в пункте 3:

      в части первой слова «налоговое заявление, указанное в пункте 2 настоящей статьи, для постановки на регистрационный учет в налоговом органе по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением» заменить словами «в налоговый орган по месту своего нахождения либо по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением, налоговое заявление, указанное в пункте 2 настоящей статьи, для постановки на регистрационный учет по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением»;

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «В случае признания индивидуальных предпринимателей и юридических лиц плательщиками земельного налога в соответствии с пунктом 2 статьи 374 настоящего Кодекса такие плательщики обязаны в течение десяти рабочих дней с даты вступления в силу правоустанавливающих документов, на основании которых возникает право фактического владения и пользования земельным участком, представить в налоговый орган по месту своего нахождения либо по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением, налоговое заявление, указанное в пункте 2 настоящей статьи, для постановки на регистрационный учет по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением.»;

      123) подпункты 1), 3) и 13) части первой статьи 581 изложить в следующей редакции:

      «1) при открытии банковских счетов налогоплательщику – юридическому лицу, включая нерезидента, его структурным подразделениям, физическому лицу, состоящему на регистрационном учете в качестве индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, частного судебного исполнителя, адвоката, иностранцу и лицу без гражданства, кроме банковских счетов, предназначенных для хранения пенсионных активов единого накопительного пенсионного фонда и добровольных накопительных пенсионных фондов, активов Государственного фонда социального страхования, активов, являющихся обеспечением выпуска облигаций специальной финансовой компании, и активов инвестиционного фонда, сберегательных счетов юридических лиц-нерезидентов, иностранцев и лиц без гражданства, корреспондентских счетов иностранных банков-корреспондентов, банковских счетов, предназначенных для получения пособий и социальных выплат, выплачиваемых из государственного бюджета и Государственного фонда социального страхования, уведомить уполномоченный орган об открытии указанных счетов посредством передачи по информационно-коммуникационной сети, обеспечивающей гарантированную доставку сообщений, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их открытия, с указанием идентификационного номера.

      Информация о налогоплательщиках, в том числе о физических лицах, состоящих на регистрационном учете в качестве индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, частного судебного исполнителя, адвоката, предоставляется банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, в целях исполнения ими обязанностей, предусмотренных настоящим подпунктом и подпунктами 3), 4), 6), 9) и 12) настоящей статьи, в порядке, установленном уполномоченным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      При невозможности уведомления об открытии указанных счетов посредством таких электронных каналов связи из-за технических проблем уведомление направляется на бумажном носителе в налоговый орган по месту нахождения (жительства) налогоплательщика в течение трех рабочих дней;»;

      «3) при приеме платежных документов в уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений, перечисление обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов контролировать правильность указания идентификационного номера в соответствии с правилами формирования идентификационного номера и данными уполномоченного государственного органа.

      В случае несоответствия идентификационного номера, указанного в платежном документе, с данными уполномоченного государственного органа либо его отсутствия банки или организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, отказывают в акцепте такого платежного документа;»;

      «13) отказать в открытии банковских счетов, указанных в подпункте 1) настоящей статьи:

      налогоплательщику, имеющему в данном банке открытый банковский счет, на который органами налоговой службы выставлены инкассовые распоряжения или распоряжения о приостановлении расходных операций по банковским счетам (за исключением корреспондентских и банковских счетов, предназначенных для получения пособий и социальных выплат, выплачиваемых из государственного бюджета и Государственного фонда социального страхования) налогоплательщика, указанного в подпункте 2) пункта 1 статьи 609 настоящего Кодекса;

      бездействующему налогоплательщику, информация о котором размещена на сайте уполномоченного органа.»;

      124) в статье 584:

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. При приеме и обработке налоговой отчетности системой приема и обработки налоговой отчетности органов налоговой службы проводится форматно-логический контроль, заключающийся в проверке полноты и корректности ее заполнения.»;

      в пункте 5:

      подпункты 1) и 7) изложить в следующей редакции:

      «1) не соответствуют налоговым формам, установленным уполномоченным органом в соответствии с настоящим Кодексом, или»;

      «7) нарушены требования форматно-логического контроля в структуре электронного формата формы налоговой отчетности;»;

      дополнить подпунктами 8) и 9) следующего содержания:

      «8) нарушены требования пункта 1 статьи 72 настоящего Кодекса относительно способа представления налоговой отчетности в случае продления срока представления налоговой отчетности;

      9) нарушены требования пункта 2 статьи 270 настоящего Кодекса относительно представления одновременно с декларацией по налогу на добавленную стоимость реестров счетов-фактур по приобретенным и реализованным в течение налогового периода товарам, работам, услугам, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.»;

      125) пункт 1 статьи 587 изложить в следующей редакции:

      «1. В случае выявления нарушений по результатам камерального контроля оформляются:

      по нарушениям с высокой степенью риска уведомление об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, с приложением описания выявленных нарушений;

      по нарушениям со средней степенью риска извещение о нарушениях, выявленных по результатам камерального контроля, с приложением описания выявленных нарушений.

      Извещение о нарушениях, выявленных по результатам камерального контроля, направляется налогоплательщику (налоговому агенту) в срок, установленный подпунктом 7) пункта 2 статьи 607 настоящего Кодекса, для сведения и не является обязательным для исполнения.

      Форма извещения о нарушениях, выявленных по результатам камерального контроля, устанавливается уполномоченным органом.

      Положения настоящего пункта не распространяются на нарушения с незначительной степенью риска, выявленные по результатам камерального контроля.»;

      126) в статье 598:

      пункт 8 изложить в следующей редакции:

      «8. В случае ликвидации юридического лица или прекращения деятельности филиала (представительства) иностранного юридического лица сведения об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям у такого лица представляются на основании сведений Национального реестра бизнес-идентификационных номеров при соблюдении условий, установленных статьями 37 и 37-1 настоящего Кодекса.»;

      пункт 9 исключить;

      127) подпункт 1) пункта 11 статьи 599 изложить в следующей редакции:

      «1) без заявления налогоплательщика – в счет погашения:

      недоимки по налогам, платам, сбору;

      пени по данному виду налога, платы, сбора;

      штрафа по данному виду налога, платы, сбора;»;

      128) пункт 2 статьи 603 изложить в следующей редакции:

      «2. Превышение налога на добавленную стоимость, подлежащее возврату в соответствии со статьями 273 и 274 настоящего Кодекса, не должно превышать сумму переплаты по лицевому счету плательщика налога на добавленную стоимость, за исключением суммы превышения налога на добавленную стоимость, не подлежащей возврату, на дату составления налоговым органом платежного документа на возврат превышения по налогу на добавленную стоимость и на конец налогового периода, в декларации за который указано требование о возврате превышения налога на добавленную стоимость за вычетом сумм налога на добавленную стоимость, подлежащих уплате в бюджет, отраженных в декларациях за последующие налоговые периоды.»;

      129) пункт 6 статьи 608 изложить в следующей редакции:

      «6. Уведомление, предусмотренное подпунктом 10) пункта 2 статьи 607 настоящего Кодекса, подлежит направлению налоговым органом по почте заказным письмом с уведомлением и исполнению налогоплательщиком (налоговым агентом) в течение двадцати рабочих дней со дня направления уведомления.»;

      130) подпункт 3) пункта 3-1 статьи 609 изложить в следующей редакции:

      «3) принудительной ликвидации банков, страховых (перестраховочных) организаций – с даты вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации;»;

      131) подпункт 4) пункта 2 статьи 614 изложить в следующей редакции:

      «4) принудительной ликвидации банков, страховых (перестраховочных) организаций – с даты вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации.»;

      132) часть первую пункта 6 статьи 624 изложить в следующей редакции:

      «6. Крупные налогоплательщики, подлежащие мониторингу, представляют отчетность, указанную в пунктах 2 – 5 настоящей статьи, ежеквартально не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчетным налоговым периодом, в порядке и по формам, которые утверждены уполномоченным органом.»;

      133) пункт 4 статьи 625 дополнить подпунктом 1-2) следующего содержания:

      «1-2) определения степени риска нарушения, выявленного по результатам камерального контроля.

      При этом критерии оценки степени рисков, указанных в подпунктах 1) и 1-2) настоящего пункта, являются конфиденциальной (служебной) информацией, за исключением критериев, утверждаемых уполномоченным органом совместно с уполномоченным органом по предпринимательству;»;

      134) в статье 627:

      пункт 7 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Решение о проведении хронометражного обследования выносится налоговым органом по месту нахождения, указанному в регистрационных данных налогоплательщика, и (или) по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением.»;

      часть первую подпункта 2) пункта 9 дополнить абзацем тридцать первым следующего содержания:

      «на основании решения налогового органа в случаях, установленных настоящей статьей.»;

      дополнить пунктом 9-1 следующего содержания:

      «9-1. На основании решения налогового органа по месту нахождения, указанному в регистрационных данных налогоплательщика, и (или) по месту нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением, осуществляется проведение налоговых проверок по вопросам:

      постановки на регистрационный учет в налоговых органах;

      наличия контрольно-кассовых машин;

      наличия оборудования (устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием платежных карточек;

      наличия подлинности акцизных и учетно-контрольных марок, наличия и подлинности сопроводительных накладных на алкогольную продукцию, нефтепродукты и биотопливо, наличия лицензии, разрешения на отпуск этилового спирта, патента, регистрационной карточки, указанной в статье 574 настоящего Кодекса;

      соблюдения порядка применения контрольно-кассовых машин;

      соблюдения правил лицензирования и условий производства, хранения и реализации отдельных видов подакцизных товаров;

      исполнения распоряжения, вынесенного налоговым органом о приостановлении расходных операций по кассе.»;

      135) пункт 1 статьи 631 изложить в следующей редакции:

      «1. Органы налоговой службы не менее чем за тридцать календарных дней до начала проведения плановой комплексной и (или) плановой тематической проверки направляют или вручают извещение о проведении налоговой проверки налогоплательщику (налоговому агенту) по форме, установленной уполномоченным органом, если иное не установлено настоящей статьей, за исключением налоговых проверок, осуществляемых в связи с:

      1) реорганизацией путем разделения или ликвидацией юридического лица-резидента, структурного подразделения юридического лица-нерезидента;

      2) прекращением юридическим лицом-нерезидентом деятельности в Республике Казахстан, осуществляемой через постоянное учреждение;

      3) прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, частного судебного исполнителя, адвоката;

      4) снятием с регистрационного учета по налогу на добавленную стоимость на основании налогового заявления налогоплательщика.»;

      136) в пункте 1 статьи 645:

      подпункт 2) части второй изложить в следующей редакции:

      «2) индивидуальных предпринимателей (кроме реализующих подакцизные товары):

      осуществляющих деятельность с применением специального налогового режима на основе патента;

      осуществляющих деятельность в рамках специального налогового режима для субъектов малого бизнеса на территории открытых торговых рынков;

      для крестьянских или фермерских хозяйств;»;

      часть четвертую изложить в следующей редакции:

      «При этом обязанность по применению таких контрольно-кассовых машин возникает у налогоплательщиков, осуществляющих оптовую и (или) розничную реализацию бензина (кроме авиационного), дизельного топлива, алкогольной продукции, с 1 июля 2014 года.»;

      137) пункт 2 статьи 666 изложить в следующей редакции:

      «2. Рассмотрение жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки уполномоченного органа производится непосредственно уполномоченным органом в порядке, установленном статьями 667 – 675 настоящего Кодекса.»;

      138) часть первую пункта 1 статьи 667 изложить в следующей редакции:

      «1. Жалоба налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки подается в вышестоящий орган налоговой службы в течение тридцати рабочих дней со дня, следующего за днем вручения налогоплательщику (налоговому агенту) уведомления.»;

      139) пункт 1 статьи 671 изложить в следующей редакции:

      «1. По окончании рассмотрения жалобы по существу вышестоящий орган налоговой службы выносит мотивированное решение в письменной форме и направляет его по почте заказным письмом с уведомлением или вручает его налогоплательщику (налоговому агенту) под роспись, а копию направляет в налоговый орган, проводивший налоговую проверку.»;

      140) пункт 1 статьи 677 изложить в следующей редакции:

      «1. Жалоба в уполномоченный орган подается в течение тридцати рабочих дней с даты, следующей за датой получения налогоплательщиком (налоговым агентом) решения по результатам рассмотрения жалобы либо при отсутствии решения вышестоящего органа налоговой службы по истечении срока, указанного в пункте 1 статьи 670 настоящего Кодекса.

      При этом копия жалобы должна быть направлена налогоплательщиком (налоговым агентом) в вышестоящий орган налоговой службы, рассматривавший жалобу налогоплательщика.

      Датой получения налогоплательщиком (налоговым агентом) решения вышестоящего органа налоговой службы по результатам рассмотрения жалобы является дата его вручения налогоплательщику (налоговому агенту) под роспись или дата отметки налогоплательщика (налогового агента) в уведомлении почтовой или иной организации связи при направлении по почте заказным письмом.

      Датой подачи жалобы в уполномоченный орган в зависимости от способа подачи являются:

      1) в явочном порядке – дата получения жалобы уполномоченным органом;

      2) по почте – дата отметки о приеме почтовой или иной организации связи.»;

      141) пункт 1 статьи 681 изложить в следующей редакции:

      «1. По окончании рассмотрения жалобы по существу уполномоченный орган выносит мотивированное решение в письменной форме и направляет его по почте заказным письмом с уведомлением или вручает его налогоплательщику (налоговому агенту) под роспись, а копию направляет в налоговый орган, рассматривавший жалобу налогоплательщика (налогового агента).».

      2. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81):

      часть вторую пункта 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «Плата за размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования республиканского и областного значения в пределах территории городов районного значения, сел, поселков, а также на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования районного значения, на открытом пространстве за пределами помещений в городах районного значения, селах, поселках и на транспортных средствах, зарегистрированных в районе, исчисляется и уплачивается в порядке и по ставкам, определяемым Правительством Республики Казахстан.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75):

      1) в пункте 4 статьи 8 слова «уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам» заменить словами «Национальным оператором»;

      2) в подпункте 1) пункта 1 статьи 10 слова «уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам» заменить словами «Национальным оператором»;

      3) статью 12 дополнить подпунктом 27) следующего содержания:

      «27) координация развития объектов дорожного сервиса на автомобильных дорогах общего пользования республиканского значения.»;

      4) в подпункте 1) пункта 1 статьи 23 слова «дорожным органом» заменить словами «Национальным оператором».

      4. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года «О железнодорожном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83):

      статью 4 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. При международном железнодорожном сообщении оформление документов осуществляется в соответствии с договорами (соглашениями) в сфере сотрудничества железных дорог в международном пассажирском и грузовом железнодорожном сообщениях.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; №  20, ст. 152; № 24, ст. 178;  2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14,  ст. 117; 2012 г., № 2, ст. 14; №  3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 10-11, ст. 56; №  14, ст. 72):

      пункты 2-1 и 4 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      «2-1. По истечении пяти рабочих дней со дня вручения уведомления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, в случае непредставления плательщиком, имеющим задолженность по социальным отчислениям, списка участников системы обязательного социального страхования налоговый орган приостанавливает расходные операции по банковским счетам и кассе плательщика.

      По распоряжению налоговых органов банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны приостановить все расходные операции на банковских счетах плательщиков и исполнять указания, касающиеся перечисления обязательных социальных отчислений, пенсионных взносов и налоговой задолженности, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Распоряжения налогового органа о приостановлении расходных операций по банковским счетам и кассе отменяются налоговым органом, вынесшим такие распоряжения, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем устранения причин приостановления расходных операций по банковским счетам и кассе.»;

      «4. Приостановление расходных операций по банковским счетам и кассе плательщика осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 года «О рекламе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 174; 2006 г., № 15, ст. 92; № 16, ст. 102; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 79, 82; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 3, ст. 25; № 14, ст. 92; 2013 г., № 8, ст. 50):

      в статье 11:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Размещение наружной (визуальной) рекламы осуществляется в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, стел, транспарантов, афиш и иными способами в порядке, предусмотренном пунктами 2–7 настоящей статьи.»;

      в подпункте 1) пункта 2 слова «уполномоченным органом по вопросам автомобильных дорог» заменить словами «Национальным оператором по управлению автомобильными дорогами»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. За размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования республиканского и областного значения, за исключением проходящих через территории городов районного значения, сел, поселков, на открытом пространстве за пределами помещений в городах республиканского значения, столице, городах областного значения и на транспортных средствах, зарегистрированных в городах республиканского значения, столице, городах областного значения, взимается плата в порядке и размерах, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.

      За размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования республиканского и областного значения в пределах территории городов районного значения, сел, поселков, а также на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования районного значения, на открытом пространстве за пределами помещений в городах районного значения, селах, поселках и на транспортных средствах, зарегистрированных в районе, исчисляется и уплачивается плата в порядке и размерах, установленных Правительством Республики Казахстан.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 года «О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 7-8, ст. 18; 2006 г., № 15, ст. 92; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст.152; №  24, ст. 178; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75):

      статью 1 дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      «14-1) специализированные организации инвалидов – общественные объединения инвалидов, а также организации, сто процентов долей участия в которых принадлежат общественным объединениям инвалидов, при условии соответствия таких объединений и организаций следующим условиям:

      среднегодовая численность инвалидов составляет не менее 51 процента от общего числа работников;

      расходы по оплате труда инвалидов за год составляют не менее 35 процентов от общих расходов по оплате труда;».

      8. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года «О частном предпринимательстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст.99; № 23, ст. 141; 2007 г.,   2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., №  5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 15, ст. 71; № 22, ст. 128; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст.26; №  6, ст. 49; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст.124;  2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81):

      пункт 3 статьи 33 изложить в следующей редакции:

      «3. Требования к субъектам частного предпринимательства устанавливаются только на уровне законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан, постановлений Правительства Республики Казахстан, за исключением требований по составлению налоговой отчетности, а также устанавливаемых местными представительными органами, Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «Об обязательном гарантировании депозитов, размещенных в банках второго уровня Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 90; 2007 г., № 2, ст. 18; 2008 г., №  17-18, ст. 72; 2009 г., № 2-3, ст. 16; 2011 г., № 24, ст. 196; 2012 г., № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124):

      1) пункт 2 статьи 7 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      «7) вести раздельный бухгалтерский учет активов специального резерва и собственных активов.»;

      2) в статье 22:

      в пункте 1:

      абзац первый, подпункты 1) и 5) изложить в следующей редакции:

      «1. Для осуществления деятельности по защите интересов депозиторов банка-участника, предусмотренной настоящим Законом, организация, осуществляющая обязательное гарантирование депозитов, формирует специальный резерв в пределах и за счет:

      1) расходов организации, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов, в пределах семидесяти процентов размера ее уставного капитала;»;

      «5) дохода от размещения активов специального резерва организации, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов;»;

      дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      «6) дохода от размещения собственных активов организации, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов, уменьшенного на сумму расходов и отчислений в порядке, предусмотренном ее уставом.»;

      дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Специальный резерв организации, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов, может быть использован только для выплаты гарантийного возмещения.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года «О национальных реестрах идентификационных номеров» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст.  19; 2008 г., № 23, ст. 114; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 101; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 10-11, ст. 56):

      подпункт 5) пункта 4 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «5) открытии и ведении банковских счетов в банках и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, за исключением корреспондентских счетов иностранных банков-корреспондентов и сберегательных счетов юридических лиц-нерезидентов, иностранцев и лиц без гражданства;».

      11. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года «О трансфертном ценообразовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г. № 15-16, ст. 65; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 11, ст.58; № 15, ст.  71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 11, ст. 80):

      1) в статье 2:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) котировальный период – период ценообразования, но не более тридцати одного календарного последовательного дня, за которые опубликованы котировки цен на бирже, установленный в контракте на реализацию товара (работы, услуги), в течение которого в соответствии с условиями сделки сторонами сделки определяется среднеарифметическое значение среднеарифметических ежедневных котировок цен на соответствующие биржевые товары (работы, услуги), а также небиржевые товары, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары;»;

      дополнить подпунктами 3-1) и 10-1) следующего содержания:

      «3-1) котировальный день – день, в котором имеется опубликованная котировка на товар (работу, услугу) в официально признанных источниках информации;»;

      «10-1) неблагоприятные социально-экономические последствия – совокупность социальных и экономических последствий, препятствующих реализации национальных интересов или создающих им опасность, а также ставящих под угрозу устойчивое развитие национальной экономики;»;

      2) в пункте 10 статьи 10:

      часть первую дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) реализации приоритетного права государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах;»;

      дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

      «Заявление об установлении по решению Правительства Республики Казахстан цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования представляется участником сделки в уполномоченный орган, осуществляющий руководство соответствующей сферой государственного управления, с приложением экономического обоснования предлагаемой цены и (или) порядка (методики) ценообразования, документов (расчетов, обоснований), подтверждающих угрозу возникновения неблагоприятных социально-экономических последствий, и обоснования необходимости установления по решению Правительства Республики Казахстан цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования.

      Не позднее тридцати рабочих дней со дня получения заявления уполномоченный орган, осуществляющий руководство соответствующей сферой государственного управления, принимает одно из следующих решений:

      1) о целесообразности установления цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования и направляет в Правительство Республики Казахстан предложения об установлении цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования;

      2) о нецелесообразности установления цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования и направляет участнику сделки мотивированный отказ.»;

      3) часть четвертую пункта 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «Для целей настоящего Закона котировальный период должен быть определен согласно условиям контракта во временном промежутке:

      по нефти:

      1) при реализации товара морским транспортом не более пяти котировальных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар и не более пяти котировальных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар;

      2) при реализации товара магистральным трубопроводным транспортом и иными видами транспорта, за исключением реализации морским транспортом, с первого по последнее число месяца перехода права собственности покупателю на товар;

      по биржевым товарам (работам, услугам), за исключением нефти, – не более шестидесяти двух календарных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу) и не более шестидесяти двух календарных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу);

      по небиржевым товарам, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары, – не более шестидесяти двух календарных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар и не более ста двадцати календарных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О введении в действие Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 6, ст. 43; № 11, ст. 80; № 14, ст. 94; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125):

      1) статьи 1-1, 1-2, 2, 3, 3-1, 3-2, 3-3, 3-4, 8, 9, 9-1, 9-2, 10, 11, 11-1, 13, 13-1, 14, 15, 15-1, 16-1, 17, 18, 19, 20, 21 и  22 исключить;

      2) абзац десятый пункта 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:

      «страховые премии, подлежащие уплате (уплаченные) по договорам перестрахования;»;

      3) статьи 24, 25, 27, 28, 29, 30, 30-1, 31, 32, 33, 34, 34-1, 35, 36, 36-1, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 47 и  48-1 исключить;

      4) в пункте 3 статьи 48-2 слова «не позднее пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи,» заменить словами «в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан,»;

      5) статьи 48-3, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58 и 60 исключить.

      13. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83):

      часть первую пункта 4 статьи 13 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.».

      14. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года «О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21):

      статью 18 дополнить пунктом 12 следующего содержания:

      «12. Поставщик нефти вправе возместить производителю сумму расходов по исполнению производителем налогового обязательства по уплате акциза, исчисленного в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, по продуктам переработки из давальческого сырья, если такое возмещение предусмотрено условиями договора между поставщиком и производителем.».

      15. В Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О религиозной деятельности и религиозных объединениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 17, ст. 135; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51):

      пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «1. Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства, религиозные объединения вправе приобретать и использовать религиозную литературу, иные информационные материалы религиозного содержания, предметы религиозного назначения по своему усмотрению.

      Предметами религиозного назначения являются предметы, изделия и атрибуты, необходимые для отправления богослужений, религиозных обрядов и церемоний, а также содержащие элементы религиозной символики.».

      16. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма и обналичивания денег» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 10, ст. 77; № 23-24, ст. 125):

      в статье 2:

      в подпункте 3) пункта 1 слово «января» заменить словом «июля»;

      в пункте 2  слово «января» заменить словом «июля».

      17. В Закон Республики Казахстан от 26 декабря 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 23-24, ст. 125; 2013 г.,№  12, ст. 57):

      1) в статье 1:

      в пункте 4:

      подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      «12) пункты 1 и 4 статьи 47 изложить в следующей редакции:

      «1. Под изменением сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, других обязательных платежей в бюджет и (или) пеней признается перенос установленного настоящим Кодексом срока уплаты налогов (кроме налогов, удерживаемых у источника выплаты, акцизов и налога на добавленную стоимость на импортируемые товары), других обязательных платежей в бюджет и (или) пеней на более поздний срок, но не более чем на сроки, установленные настоящей главой.

      Изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней производится на основании заявления налогоплательщика, содержащего причины переноса срока уплаты налогов и (или) пеней, за исключением случая, установленного статьей 51-2 настоящего Кодекса.»;

      «4. Изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней производится, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан и статьями 51-1, 51-2 настоящего Кодекса, под залог имущества налогоплательщика и (или) третьего лица, и (или) под гарантию банка в порядке, установленном настоящей главой.»;

      абзац третий подпункта 13) изложить в следующей редакции:

      «1. Решение об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов и (или) пеней, поступающих в республиканский бюджет, а также распределяемых между республиканским и местными бюджетами, принимается уполномоченным органом, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан, пунктом 3 настоящей статьи и статьей 51-2 настоящего Кодекса.»;

      абзацы семнадцатый – двадцать четвертый подпункта 17) исключить;

      подпункты 24) и 26) исключить;

      абзацы пятый – одиннадцатый подпункта 118) исключить;

      абзацы третий и четвертый подпункта 125) исключить;

      подпункт 144) исключить;

      2) подпункт 3) пункта 16 исключить;

      3) в пункте 8 статьи 2 цифры «2014» заменить цифрами «2015»;

      4) в статье 9:

      в подпункте 11):

      слова «абзацев семнадцатого – двадцать четвертого подпункта 117),» исключить;

      слова «, пятого – одиннадцатого подпункта 118)» исключить;

      цифры «142) – 144)» заменить цифрами «142), 143)»;

      подпункт 13) исключить.

      18. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 2013 года «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 10-11, ст. 55):

      1) пункт 5 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «5. По истечении пятнадцати рабочих дней со дня вручения уведомления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, налоговый орган приостанавливает расходные операции по кассе агента в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.»;

      2) пункты 1 и 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:

      «1. Агенты ежеквартально в срок, установленный налоговым законодательством Республики Казахстан, представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу, в которой отражают сведения по исчисленным, удержанным (начисленным) суммам обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

      Форма декларации и порядок ее составления устанавливаются уполномоченным органом.

      2. В декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу не отражаются сведения в части обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в отношении лиц, освобожденных от уплаты обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в соответствии с пунктами 2 – 4 статьи 24 настоящего Закона.».

     Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 03.12.2015 № 432-V (порядок введения в действие см. ст. 15).

## Статья 2. Установить, что до 1 января 2009 года для лица, который произвел бензин (за исключением авиационного), дизельное топливо из давальческого сырья, в целях исчисления:

      1) корпоративного подоходного налога – в качестве дохода не рассматривается сумма возмещения, подлежащая получению (полученная) в счет исполнения таким лицом налогового обязательства по уплате акциза на бензин (за исключением авиационного), дизельное топливо, произведенное из давальческого сырья;

      2) налога на добавленную стоимость – в размер облагаемого оборота производителя бензина (за исключением авиационного), дизельного топлива, оказывающего услуги по переработке давальческого сырья, не включается сумма акциза, подлежащая уплате (уплаченная) по таким подакцизным товарам, произведенным из давальческого сырья.

## Статья 3. Приостановить с 1 января 2012 года до 1 января 2015 года действие пункта 8 статьи 237 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

## Статья 4. Установить, что в случае если передача товара лицу, осуществляющему доставку товара, определенному поставщиком (продавцом), а также погрузка товара на транспортное средство поставщика (продавца) по договору поставки, заключенному до 1 января 2014 года, произведены до 1 января 2014 года, то дата совершения оборота по реализации такого товара определяется в соответствии с редакцией пункта 1 статьи 237 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), действующей с 1 января по 31 декабря 2013 года.

## Статья 5. Установить, что для целей пункта 6 статьи 387 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) обязательства, установленные указанным пунктом, возникают по истечении двухлетнего периода с даты введения в действие указанного пункта.

## Статья 6. Установить, что по оборотам, возникшим в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 249 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) после 1 января 2014 года, по которым плательщик налога на добавленную стоимость до 1 января 2014 года выписал счет-фактуру «Без НДС», выписка дополнительного счета-фактуры в целях указания суммы налога на добавленную стоимость с облагаемого оборота должна быть произведена не позднее 31 января 2014 года.

      Статья 7. Исключена Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).

## Статья 8. Приостановить до 1 января 2016 года действие строк 1–18 подпункта 1) пункта 4 статьи 280 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), установив, что в период приостановления:

      1) с 1 января 2014 года до 1 января 2015 года действуют следующие ставки акцизов:

      «

№ п/п

Код ТН ВЭД ТС

Ви­ды по­дак­циз­ных то­ва­ров

Став­ки ак­ци­зов (в тен­ге за еди­ни­цу из­ме­ре­ния)

1

2

3

4

1.

из 2207

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный с кон­цен­тра­ци­ей спир­та 80 объ­ем­ных про­цен­тов или бо­лее (кро­ме спир­та эти­ло­во­го неде­на­ту­ри­ро­ван­но­го, ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции, ле­чеб­ных и фар­ма­цев­ти­че­ских пре­па­ра­тов, от­пус­ка­е­мо­го го­су­дар­ствен­ным ме­ди­цин­ским учре­жде­ни­ям в пре­де­лах уста­нов­лен­ных квот), эти­ло­вый спирт и про­чие спир­ты де­на­ту­ри­ро­ван­ные, лю­бой кон­цен­тра­ции (кро­ме спир­та эти­ло­во­го (эта­но­ла) де­на­ту­ри­ро­ван­но­го топ­лив­но­го (не бес­цвет­но­го, окра­шен­но­го) для по­треб­ле­ния на внут­рен­нем рын­ке)

600 тен­ге/литр

2.

из 2207

Спирт эти­ло­вый (эта­нол) де­на­ту­ри­ро­ван­ный топ­лив­ный (не бес­цвет­ный, окра­шен­ный для по­треб­ле­ния на внут­рен­нем рын­ке)

1,0 тен­ге/литр

3.

из 2208

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный, спир­то­вые на­стой­ки и про­чие спирт­ные на­пит­ки с кон­цен­тра­ци­ей спир­та ме­нее 80 объ­ем­ных про­цен­тов (кро­ме спир­та эти­ло­во­го неде­на­ту­ри­ро­ван­но­го, ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции, ле­чеб­ных и фар­ма­цев­ти­че­ских пре­па­ра­тов, от­пус­ка­е­мо­го го­су­дар­ствен­ным ме­ди­цин­ским учре­жде­ни­ям в пре­де­лах уста­нов­лен­ных квот)

750 тен­ге/литр 100 % спир­та

4.

из 2207

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный с кон­цен­тра­ци­ей спир­та 80 объ­ем­ных про­цен­тов или бо­лее, ре­а­ли­зу­е­мый или ис­поль­зу­е­мый для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции

60 тен­ге/литр

5.

из 2208

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный, спир­то­вые на­стой­ки и про­чие спирт­ные на­пит­ки с кон­цен­тра­ци­ей спир­та ме­нее 80 объ­ем­ных про­цен­тов, ре­а­ли­зу­е­мые или ис­поль­зу­е­мые для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции

75 тен­ге/литр 100 % спир­та

6.

из 3003,

3004

Спир­то­со­дер­жа­щая про­дук­ция ме­ди­цин­ско­го на­зна­че­ния, за­ре­ги­стри­ро­ван­ная в со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в ка­че­стве ле­кар­ствен­но­го сред­ства

500 тен­ге/литр 100 % спир­та

7.

2208

Ал­ко­голь­ная про­дук­ция (кро­ме ко­нья­ка, брен­ди, вин, ви­но­ма­те­ри­а­ла и пи­ва)

1 000 тен­ге/литр 100 % спир­та

8.

2208

Ко­ньяк, брен­ди

250 тен­ге/литр 100 % спир­та

9.

2204,

2205,

2206 00

Ви­на

35 тен­ге/литр

10.

из 2204,

2205,

2206 00

Ви­но­ма­те­ри­ал (кро­ме ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства эти­ло­во­го спир­та и ал­ко­голь­ной про­дук­ции)

170 тен­ге/литр

11.

из 2204,

2205,

2206 00

Ви­но­ма­те­ри­ал, ре­а­ли­зу­е­мый или ис­поль­зу­е­мый для про­из­вод­ства эти­ло­во­го спир­та и ал­ко­голь­ной про­дук­ции

0 тен­ге/литр

12.

2203 00

Пи­во

26 тен­ге/литр

13.

2202 90

100 1

Пи­во с объ­ем­ным со­дер­жа­ни­ем эти­ло­во­го спир­та не бо­лее 0,5 про­цен­та

0 тен­ге/литр

14.

из 2402

Си­га­ре­ты с филь­тром

3 000 тен­ге/1 000 штук

15.

из 2402

Си­га­ре­ты без филь­тра, па­пи­ро­сы

3 000 тен­ге/1 000 штук

16.

из 2402

Си­га­рил­лы

3 700 тен­ге/1 000 штук

17.

из 2402

Си­га­ры

475 тен­ге/шту­ка

18.

из 2403

Та­бак тру­боч­ный, ку­ри­тель­ный, же­ва­тель­ный, со­са­тель­ный, ню­ха­тель­ный, ка­льян­ный и про­чий, упа­ко­ван­ный в по­тре­би­тель­скую та­ру и пред­на­зна­чен­ный для ко­неч­но­го по­треб­ле­ния, за ис­клю­че­ни­ем фар­ма­цев­ти­че­ской про­дук­ции, со­дер­жа­щей ни­ко­тин

3 800 тен­ге/ки­ло­грамм

                                                                  »;

      2) с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года действуют следующие ставки акцизов:

      «

№ п/п

Код ТН ВЭД ТС

Ви­ды по­дак­циз­ных то­ва­ров

Став­ки ак­ци­зов (в тен­ге за еди­ни­цу из­ме­ре­ния)

1

2

3

4

1.

из 2207

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный с кон­цен­тра­ци­ей спир­та 80 объ­ем­ных про­цен­тов или бо­лее (кро­ме спир­та эти­ло­во­го неде­на­ту­ри­ро­ван­но­го, ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции, ле­чеб­ных и фар­ма­цев­ти­че­ских пре­па­ра­тов, от­пус­ка­е­мо­го го­су­дар­ствен­ным ме­ди­цин­ским учре­жде­ни­ям в пре­де­лах уста­нов­лен­ных квот), эти­ло­вый спирт и про­чие спир­ты де­на­ту­ри­ро­ван­ные, лю­бой кон­цен­тра­ции (кро­ме спир­та эти­ло­во­го (эта­но­ла) де­на­ту­ри­ро­ван­но­го топ­лив­но­го (не бес­цвет­но­го, окра­шен­но­го) для по­треб­ле­ния на внут­рен­нем рын­ке)

600 тен­ге/литр

2.

из 2207

Спирт эти­ло­вый (эта­нол) де­на­ту­ри­ро­ван­ный топ­лив­ный (не бес­цвет­ный, окра­шен­ный для по­треб­ле­ния на внут­рен­нем рын­ке)

1,0 тен­ге/литр

3.

из 2208

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный, спир­то­вые на­стой­ки и про­чие спирт­ные на­пит­ки с кон­цен­тра­ци­ей спир­та ме­нее 80 объ­ем­ных про­цен­тов (кро­ме спир­та эти­ло­во­го неде­на­ту­ри­ро­ван­но­го, ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции, ле­чеб­ных и фар­ма­цев­ти­че­ских пре­па­ра­тов, от­пус­ка­е­мо­го го­су­дар­ствен­ным ме­ди­цин­ским учре­жде­ни­ям в пре­де­лах уста­нов­лен­ных квот)

750 тен­ге/литр 100 % спир­та

4.

из 2207

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный с кон­цен­тра­ци­ей спир­та 80 объ­ем­ных про­цен­тов или бо­лее, ре­а­ли­зу­е­мый или ис­поль­зу­е­мый для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции

60 тен­ге/литр

5.

из 2208

Спирт эти­ло­вый неде­на­ту­ри­ро­ван­ный, спир­то­вые на­стой­ки и про­чие спирт­ные на­пит­ки с кон­цен­тра­ци­ей спир­та ме­нее 80 объ­ем­ных про­цен­тов, ре­а­ли­зу­е­мые или ис­поль­зу­е­мые для про­из­вод­ства ал­ко­голь­ной про­дук­ции

75 тен­ге/литр 100 % спир­та

6.

из 3003,

3004

Спир­то­со­дер­жа­щая про­дук­ция ме­ди­цин­ско­го на­зна­че­ния, за­ре­ги­стри­ро­ван­ная в со­от­вет­ствии с за­ко­но­да­тель­ством Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в ка­че­стве ле­кар­ствен­но­го сред­ства

500 тен­ге/литр 100 % спир­та

7.

2208

Ал­ко­голь­ная про­дук­ция (кро­ме ко­нья­ка, брен­ди, вин, ви­но­ма­те­ри­а­ла и пи­ва)

1 200 тен­ге/литр 100 % спир­та

8.

2208

Ко­ньяк, брен­ди

250 тен­ге/литр 100 % спир­та

9.

2204,

2205,

2206 00

Ви­на

35 тен­ге/литр

10.

из 2204,

2205,

2206 00

Ви­но­ма­те­ри­ал (кро­ме ре­а­ли­зу­е­мо­го или ис­поль­зу­е­мо­го для про­из­вод­ства эти­ло­во­го спир­та и ал­ко­голь­ной про­дук­ции)

170 тен­ге/литр

11.

из 2204,

2205,

2206 00

Ви­но­ма­те­ри­ал, ре­а­ли­зу­е­мый или ис­поль­зу­е­мый для про­из­вод­ства эти­ло­во­го спир­та и ал­ко­голь­ной про­дук­ции

0 тен­ге/литр

12.

2203 00

Пи­во

26 тен­ге/литр

13.

2202 90

100 1

Пи­во с объ­ем­ным со­дер­жа­ни­ем эти­ло­во­го спир­та не бо­лее 0,5 про­цен­та

0 тен­ге/литр

14.

из 2402

Си­га­ре­ты с филь­тром

3 900 тен­ге/1 000 штук

15.

из 2402

Си­га­ре­ты без филь­тра, па­пи­ро­сы

3 900 тен­ге/1 000 штук

16.

из 2402

Си­га­рил­лы

4 800 тен­ге/1 000 штук

17.

из 2402

Си­га­ры

620 тен­ге/шту­ка

18.

из 2403

Та­бак тру­боч­ный, ку­ри­тель­ный, же­ва­тель­ный, со­са­тель­ный, ню­ха­тель­ный, ка­льян­ный и про­чий, упа­ко­ван­ный в по­тре­би­тель­скую та­ру и пред­на­зна­чен­ный для ко­неч­но­го по­треб­ле­ния, за ис­клю­че­ни­ем фар­ма­цев­ти­че­ской про­дук­ции, со­дер­жа­щей ни­ко­тин

4 900 тен­ге/ки­ло­грамм

                                                                 ».

## Статья 9.

      1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2014 года, за исключением:

      1) пункта 7 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2006 года;

      2) абзацев тридцать седьмого и тридцать восьмого подпункта 3), подпункта 26), абзаца четвертого подпункта 27), абзаца второго подпункта 38), подпунктов 40), 49), абзацев второго – четвертого подпункта 63), абзацев второго – шестого подпункта 76), абзацев восьмого и девятого подпункта 81), подпунктов 82), 83), 85), 89), 90), 96), абзацев третьего – пятого подпункта 102), подпункта 103), абзаца третьего подпункта 109) пункта 1, подпункта 2) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года;

      3) подпунктов 86), 91), 106) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года;

      4) абзацев второго и третьего подпункта 2) пункта 11 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 21 июля 2011 года;

      5) пункта 14 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 10 августа 2011 года;

      6) абзаца третьего подпункта 27), подпунктов 29), 30), 31), 34), 35), 36), абзаца третьего подпункта 38), подпункта 108), абзацев первого, второго, четвертого – шестого подпункта 109) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года;

      7) подпункта 2), абзацев третьего – двадцать первого подпункта 3), подпунктов 12), 13), 14), 47), 51), 52), абзацев второго и третьего подпункта 56), подпункта 73), абзацев девятого – одиннадцатого подпункта 74), абзацев второго и третьего подпункта 97), абзаца второго подпункта 102), подпункта 105) пункта 1, абзацев третьего – девятого подпункта 1) пункта 17 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2013 года;

      8) подпункта 48) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 3 июля 2013 года;

      9) абзаца пятого подпункта 16), подпунктов 17), 18), 19), абзаца третьего подпункта 20), подпунктов 75), 79), абзаца шестого подпункта 124), подпункта 132) пункта 1, пункта 8, абзацев второго и третьего подпункта 2) пункта 18 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 декабря 2013 года;

      10) абзацев третьего и четвертого подпункта 16), абзаца четвертого подпункта 20), абзаца восьмого подпункта 74), абзацев второго, третьего, седьмого, десятого подпункта 124) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      11) подпунктов 8), 9), 127) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года;

      12) подпункта 60) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2013 года и действует до 1 января 2015 года.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 2 предусмотрено изменение Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      2. Абзац четвертый подпункта 136) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона действует до 1 января 2015 года.

      Абзац пятый подпункта 136) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона действует до 1 января 2017 года.

      Абзацы сорок второй и сорок третий подпункта 3) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2018 года.

     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2014).

      Президент

      Республики Казахстан                        Н. НАЗАРБАЕВ

