# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам трудовой миграции

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109;  № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22;  № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; №  16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст.180; 2008  г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст.54, 57, 58; №  15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 54, 56; № 13, ст. 62, 63, 64; № 14, ст. 72, 74, 75; № 15, ст. 77, 78, 79, 81, 82; № 16, ст. 83):

      1) в оглавлении заголовок статьи 396 изложить в следующей редакции:

## «Статья 396. Привлечение иностранной рабочей силы и трудовых иммигрантов с нарушением законодательства Республики Казахстан, незаконное осуществление иностранцем или лицом без гражданства трудовой деятельности в Республике Казахстан»;

      2) статью 396 изложить в следующей редакции:

## «Статья 396. Привлечение иностранной рабочей силы и трудовыхиммигрантов с нарушением законодательстваРеспублики Казахстан, незаконное осуществлениеиностранцем или лицом без гражданства трудовойдеятельности в Республике Казахстан

      1. Привлечение работодателем иностранной рабочей силы без разрешения местного исполнительного органа или использование труда иностранцев и лиц без гражданства, не имеющих разрешения на трудоустройство, –

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц – в размере пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Привлечение работодателем иностранного работника на должность (профессию или специальность), не соответствующую должности (профессии или специальности), указанной в разрешении местного исполнительного органа на привлечение иностранной рабочей силы, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      3. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц – в размере ста, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

      4. Осуществление иностранцем или лицом без гражданства трудовой деятельности в Республике Казахстан без получения разрешения на трудоустройство, когда получение такого разрешения является необходимым условием осуществления трудовой деятельности, –

      влечет штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики Казахстан.

      5. Привлечение работодателем – физическим лицом к выполнению работ (оказанию услуг) в домашнем хозяйстве трудовых иммигрантов без соответствующего разрешения, выдаваемого органами внутренних дел, или заключение трудовых договоров по выполнению работ (оказанию услуг) в домашнем хозяйстве одним работодателем – физическим лицом одновременно более чем с пятью трудовыми иммигрантами –

      влечет штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      6. Действия, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

      3) в части первой, подпунктах 2), 3) и 12) части второй статьи 543 слова «396 (частями первой и третьей)» заменить словами «396 (частями первой, третьей, пятой и шестой)»;

      4) в части первой статьи 550 слова «396 (частями первой, второй и третьей)» заменить словами «396 (частями первой, второй, третьей, пятой и шестой)».

      2. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83):

      1) в статье 26:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) с иностранцами и лицами без гражданства, временно пребывающими на территории Республики Казахстан, до получения разрешения местного исполнительного органа на привлечение иностранной рабочей силы либо иностранным работником на трудоустройство в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, а также до получения разрешения трудовому иммигранту, выдаваемого органами внутренних дел в порядке, установленном Министерством внутренних дел Республики Казахстан, или без соблюдения ограничений или изъятий, установленных законами Республики Казахстан;»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Не допускается заключение трудовых договоров по выполнению работ (оказанию услуг) в домашнем хозяйстве одним работодателем – физическим лицом одновременно более чем с пятью трудовыми иммигрантами.»;

      2) в пункте 1 статьи 29:

      части первую и четвертую подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      «2) на определенный срок не менее одного года, кроме случаев, установленных подпунктами 3), 4), 5) и 6) настоящего пункта.»;

      «Положения частей второй и третьей подпункта 2) настоящего пункта не распространяются на лиц, осуществляющих трудовую деятельность на основании разрешений местного исполнительного органа на привлечение иностранной рабочей силы, иностранному работнику на трудоустройство, а также на основании выдаваемого органами внутренних дел разрешения трудовому иммигранту.»;

      дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      «6) в пределах устанавливаемых законодательством Республики Казахстан сроков выданных местным исполнительным органом разрешений на привлечение иностранной рабочей силы, иностранному работнику на трудоустройство либо выданного органами внутренних дел разрешения трудовому иммигранту.»;

      3) подпункт 8) пункта 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

      «8) копия документа, подтверждающего регистрацию по месту жительства либо временного проживания;»;

      4) пункт 1 статьи 214 изложить в следующей редакции:

      «1. Домашними работниками признаются работники, выполняющие работы (оказывающие услуги) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве, которое ведется одним или несколькими членами семьи, если работы (услуги) выполняются (оказываются) не в целях извлечения дохода работодателем и (или) для работодателя.».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-І, 22-ІІ, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83):

      1) часть первую пункта 1 статьи 178 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не установлено настоящей статьей и статьями 182 и  184 настоящего Кодекса, исчисление индивидуального подоходного налога по доходам, не облагаемым у источника выплаты, производится налогоплательщиком за налоговый период самостоятельно путем применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к облагаемой сумме соответствующего дохода, не облагаемого у источника выплаты, за исключением налогоплательщиков, указанных в пунктах 4 и 5 настоящей статьи.»;

      2) в статье 184:

      в пункте 1:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) доходы домашних работников, полученные по трудовым договорам, заключенным в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан, за исключением доходов, предусмотренных подпунктом 3-1) настоящего пункта;»;

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) доходы трудовых иммигрантов, являющихся домашними работниками-резидентами Республики Казахстан, полученные (подлежащие получению) по трудовым договорам, заключенным в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан на основании разрешения трудовому иммигранту;»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Трудовые иммигранты, являющиеся домашними работниками-резидентами Республики Казахстан, по доходам, указанным в подпункте 3-1) пункта 1 настоящей статьи, в течение налогового периода производят уплату предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу.

      Предварительный платеж по индивидуальному подоходному налогу исчисляется в размере 2-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-резидентом Республики Казахстан, в заявлении на получение (продление) разрешения трудовому иммигранту.

      Уплата предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу производится трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-резидентом Республики Казахстан, по месту пребывания до получения (продления) разрешения трудовому иммигранту.

      По окончании налогового периода по доходам, указанным в подпункте 3-1) пункта 1 настоящей статьи, трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-резидентами Республики Казахстан, производится исчисление суммы индивидуального подоходного налога путем применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к облагаемой сумме дохода.

      Облагаемая сумма дохода определяется как сумма доходов, полученных (подлежащих получению) от выполнения работ (оказания услуг), уменьшенная на сумму минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, исчисленную за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного в разрешении трудовому иммигранту.

      Сумма предварительных платежей, уплаченная трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-резидентом Республики Казахстан, в бюджет в течение налогового периода, зачитывается в счет уплаты индивидуального подоходного налога, исчисленного за отчетный налоговый период.

      В случае если сумма уплаченных в течение налогового периода предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу превышает сумму индивидуального подоходного налога, исчисленную за отчетный налоговый период, то сумма такого превышения не является суммой излишне уплаченного индивидуального подоходного налога и не подлежит возврату или зачету.

      В случае если сумма уплаченных в течение налогового периода предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу меньше суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной за отчетный налоговый период, то исчисление индивидуального подоходного налога отражается в декларации по индивидуальному подоходному налогу и уплата индивидуального подоходного налога по декларации по итогам налогового периода осуществляется трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-резидентом Республики Казахстан, по месту пребывания не позднее десяти календарных дней после срока представления декларации по индивидуальному подоходному налогу, предусмотренного пунктом 2 статьи 186 настоящего Кодекса.»;

      3) статью 186 изложить в следующей редакции:

## «Статья 186. Сроки представления декларации

      1. Если иное не установлено настоящей статьей, декларация по индивидуальному подоходному налогу представляется в налоговый орган по месту нахождения (жительства) не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом, за исключением случаев, предусмотренных Конституционным законом Республики Казахстан «О выборах в Республике Казахстан», Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О борьбе с коррупцией».

      2. Декларация по индивидуальному подоходному налогу представляется трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-резидентами Республики Казахстан, получившими доходы, предусмотренные подпунктом 3-1) пункта 1 статьи 184 настоящего Кодекса, в случае превышения суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной за отчетный налоговый период, над суммой предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу.

      Декларация по индивидуальному подоходному налогу по доходам, предусмотренным подпунктом 3-1) пункта 1 статьи 184 настоящего Кодекса, представляется трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-резидентами Республики Казахстан, в налоговый орган по месту пребывания не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом.

      При этом в случае выезда за пределы Республики Казахстан трудового иммигранта, являющегося домашним работником-резидентом Республики Казахстан, получившего доходы, предусмотренные подпунктом 3-1) пункта 1 статьи 184 настоящего Кодекса, в течение налогового периода, декларация (декларации) по индивидуальному подоходному налогу представляется (представляются) до даты выезда такого лица за пределы Республики Казахстан.»;

      4) пункт 1 статьи 192 дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

      «18-1) доходы трудовых иммигрантов, являющихся домашними работниками-нерезидентами, полученные (подлежащие получению) по трудовым договорам, заключенным в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан на основании разрешения трудовому иммигранту;»;

      5) статью 204 изложить в следующей редакции:

## «Статья 204. Порядок налогообложения доходов физическоголица-нерезидента в отдельных случаях

      1. Положения настоящей статьи распространяются на доходы физического лица-нерезидента, полученные из источников в Республике Казахстан от лиц, не являющихся налоговыми агентами в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

      2. Если иное не установлено настоящей статьей, исчисление индивидуального подоходного налога с доходов физического лица-нерезидента, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится путем применения ставки, установленной статьей 194 настоящего Кодекса, к начисленной сумме дохода без осуществления налоговых вычетов.

      3. Если иное не установлено настоящей статьей, уплата индивидуального подоходного налога производится физическим лицом-нерезидентом самостоятельно не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации по индивидуальному подоходному налогу за налоговый период.

      4. Трудовые иммигранты, являющиеся домашними работниками-нерезидентами, по доходам, указанным в подпункте 18-1) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, в течение налогового периода производят уплату предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу.

      Предварительный платеж по индивидуальному подоходному налогу исчисляется в размере 2-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-нерезидентом, в заявлении на получение (продление) разрешения трудовому иммигранту.

      Уплата предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу производится трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-нерезидентом, по месту пребывания до получения (продления) разрешения трудовому иммигранту.

      По окончании налогового периода по доходам, указанным в подпункте 18-1) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-нерезидентами, производится исчисление суммы индивидуального подоходного налога путем применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 158 настоящего Кодекса, к облагаемой сумме дохода.

      Облагаемая сумма дохода определяется как сумма доходов, полученных (подлежащих получению) от выполнения работ (оказания услуг), уменьшенная на сумму минимального размера заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, исчисленную за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного в разрешении трудовому иммигранту.

      Сумма предварительных платежей, уплаченная трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-нерезидентом, в бюджет в течение налогового периода, зачитывается в счет уплаты индивидуального подоходного налога, исчисленного за отчетный налоговый период.

      В случае если сумма уплаченных в течение налогового периода предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу превышает сумму индивидуального подоходного налога, исчисленную за отчетный налоговый период, то сумма такого превышения не является суммой излишне уплаченного индивидуального подоходного налога и не подлежит возврату или зачету.

      В случае если сумма уплаченных в течение налогового периода предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу меньше суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной за отчетный налоговый период, то исчисление индивидуального подоходного налога отражается в декларации по индивидуальному подоходному налогу и уплата индивидуального подоходного налога по декларации по итогам налогового периода осуществляется трудовым иммигрантом, являющимся домашним работником-нерезидентом, по месту пребывания не позднее десяти календарных дней после срока представления декларации по индивидуальному подоходному налогу, предусмотренного статьей 205 настоящего Кодекса.»;

      6) статью 205 дополнить частями третьей, четвертой и пятой следующего содержания:

      «Декларация по индивидуальному подоходному налогу представляется трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-нерезидентами, получившими доходы, предусмотренные подпунктом 18-1) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, в случае превышения суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной за отчетный налоговый период, над суммой предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу.

      Декларация по индивидуальному подоходному налогу по доходам, предусмотренным подпунктом 18-1) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, представляется трудовыми иммигрантами, являющимися домашними работниками-нерезидентами, в налоговый орган по месту пребывания не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом.

      При этом в случае выезда за пределы Республики Казахстан трудового иммигранта, являющегося домашним работником-нерезидентом, получившего доходы, предусмотренные подпунктом 18-1) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, в течение налогового периода, декларация (декларации) по индивидуальному подоходному налогу представляется (представляются) до даты выезда такого лица за пределы Республики Казахстан.»;

      7) в статье 457:

      в абзаце четвертом подпункта 1) слова «репатрианты (оралманы), занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, до приобретения гражданства Республики Казахстан» заменить словами «оралманы, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица»;

      в абзаце пятом подпункта 2), абзаце третьем подпункта 3) и абзаце третьем подпункта 5) слова «репатрианты (оралманы) до приобретения гражданства Республики Казахстан» заменить словом «оралманы»;

      8) в подпункте 5) статьи 542 слова «репатрианты (оралманы)» заменить словом «оралманы»;

      9) в подпункте 2) пункта 1 статьи 544 слова «репатрианты (оралманы)» заменить словом «оралманы»;

      10) подпункт 3) статьи 545 изложить в следующей редакции:

      «3) оралманы;»;

      11) абзац четвертый подпункта 1) статьи 546 изложить в следующей редакции:

      «этнические казахи, прибывшие в Республику Казахстан с целью постоянного проживания, до получения статуса оралмана;»;

      12) пункт 2 статьи 583 изложить в следующей редакции:

      «2. Если иное не установлено настоящей статьей, уполномоченные органы, осуществляющие выдачу лицензий, свидетельств или иных документов разрешительного и регистрационного характера, обязаны представлять в органы налоговой службы по месту своего нахождения сведения о налогоплательщиках, которым выданы (прекращены) лицензии, свидетельства или иные документы разрешительного и регистрационного характера, и объектах обложения (взимания) другими обязательными платежами в бюджет в порядке и сроки, которые установлены разделом 19  настоящего Кодекса, и по формам, установленным уполномоченным органом.

      Органы внутренних дел, осуществляющие выдачу разрешений трудовому иммигранту, обязаны представлять в органы налоговой службы по месту своего нахождения сведения о налогоплательщиках, которым выданы разрешения трудовому иммигранту, в порядке, сроки и по формам, которые установлены уполномоченным органом.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года «О гражданстве Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1991 г., № 52, ст. 636; 1995 г., № 19, ст. 117; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 10, ст. 101; 2004 г., № 19, ст. 115; № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; 2011 г., № 16, ст. 128; 2012 г., № 8, ст. 64; 2013 г., № 9, ст. 51):

      часть первую статьи 16-1 изложить в следующей редакции:

      «В гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке могут быть приняты:

      1) оралманы, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях не менее четырех лет либо состоящие в браке с гражданами Республики Казахстан не менее трех лет;

      2) реабилитированные жертвы массовых политических репрессий, а также их потомки, лишенные или утратившие гражданство без их свободного волеизъявления, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях, независимо от срока проживания.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года «О правовом положении иностранцев» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 50,  54; № 21-22, ст. 285; 2006 г., № 5-6, ст. 31; 2007 г., № 3, ст. 23; № 20, ст. 152; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 122; 2011 г., № 16, ст. 128; 2013 г., № 2, ст. 10; № 9, ст. 51):

      1) часть вторую статьи 4 после слова «исключением» дополнить словами «этнических казахов, прибывших в регионы, определенные Правительством для расселения»;

      2) статью 22 изложить в следующей редакции:

## «Статья 22. Въезд в Республику Казахстан

      Иностранцы могут въезжать в Республику Казахстан по действительным заграничным паспортам или заменяющим их документам при наличии въездных виз Республики Казахстан, если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или Правительством Республики Казахстан.

      Иностранцу запрещается въезд в Республику Казахстан:

      1) в интересах обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка и здоровья населения;

      2) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      3) если он выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

      4) если он разжигает межнациональную и религиозную вражду;

      5) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

      6) если он принадлежит к террористическим или экстремистским организациям, был осужден за террористическую или экстремистскую деятельность либо в случае признания судом в его действиях особо опасного рецидива;

      7) если им не исполнено взыскание за совершение уголовного или административного правонарушения, наложенное на него в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан;

      8) если в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан им не представлена декларация по индивидуальному подоходному налогу в случае, когда представление такой декларации предусмотрено законодательством Республики Казахстан;

      9) если он не представил подтверждение о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

      10) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;

      11) при наличии у него заболеваний, являющихся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан.

      Иностранцам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня вынесения решения о выдворении.

      Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иностранцев, если в течение одного года до подачи такого заявления принимающие лица были привлечены к ответственности за непринятие мер по своевременной регистрации иммигрантов, оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан, передвижения по территории страны и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.

      При въезде в Республику Казахстан иностранцам выдаются миграционные карточки в порядке, предусмотренном Правительством Республики Казахстан.

      Визы на въезд или соответствующие им другие документы выдаются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Казахстан или в отдельных случаях специально уполномоченными на то представителями Республики Казахстан.

      Основаниями для выдачи виз являются приглашения принимающих лиц или разрешение уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Казахстан.»;

      3) часть первую статьи 23 дополнить словами «или Правительством Республики Казахстан».

      6. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; №  23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст.  174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003  г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст.  67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18,  ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 25; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 8; № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 75; № 16, ст. 83):

      в подпункте 36) пункта 1 статьи 5-1 слова «эмиграции и иммиграции» заменить словами «миграции населения».

      7. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О миграции населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127; 2012 г., № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктами 4-1) и 10-1) следующего содержания:

      «4-1) разрешение трудовому иммигранту – документ установленной формы, выдаваемый трудовому иммигранту органами внутренних дел для выполнения работ (оказания услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве;»;

      «10-1) принимающее лицо – гражданин Республики Казахстан, иностранец и лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, или юридическое лицо, зарегистрированное в Республике Казахстан, ходатайствующие о приглашении иностранцев в Республику Казахстан для временного проживания и (или) об их регистрации;»;

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      «13) оралман – этнический казах, постоянно проживавший на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, и его дети казахской национальности, родившиеся и постоянно проживавшие после приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, прибывший (прибывшие) в Республику Казахстан в целях постоянного проживания на исторической родине и расселяемый (расселяемые) в регионы, определяемые Правительством Республики Казахстан, и получивший (получившие) соответствующий статус в порядке, установленном настоящим Законом;»;

      подпункт 16) исключить;

      в подпунктах 17) и 19) слова «уполномоченным органом по вопросам миграции населения» заменить словами «органами внутренних дел»;

      2) подпункт 5) статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «5) определяет регионы для расселения оралманов;»;

      3) статью 9 дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

      «16-1) выдают и отзывают разрешения трудовому иммигранту;»;

      4) подпункт 5) статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «5) информируют этнических казахов, подавших заявление о присвоении статуса оралмана, о регионах расселения оралманов, определенных Правительством Республики Казахстан, принимают, регистрируют документы иммигрантов, обратившихся с заявлениями о въезде в Республику Казахстан, направляют их в орган национальной безопасности и оформляют визы на въезд в Республику Казахстан на постоянное жительство;»;

      5) в статье 11:

      в подпункте 4) слова «иммиграции оралманов,» исключить;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) вносит предложения в Правительство Республики Казахстан об определении регионов для расселения оралманов;»;

      в подпункте 5) слова «иммиграции оралманов,» исключить;

      6) статью 15 изложить в следующей редакции:

## «Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов

      1. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) обеспечивают получение оралманами и иммигрантами медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию квоты переселения внутренних мигрантов с учетом потребностей в трудовых ресурсах;

      4) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию квоты на привлечение иностранной рабочей силы;

      5) осуществляют учет и регистрацию трудовых мигрантов;

      6) принимают заявление с приложением необходимых документов от граждан Республики Казахстан на присвоение статуса переселенца и включение в квоту переселения внутренних мигрантов;

      7) принимают решения о присвоении статуса переселенца, включении в квоту переселения внутренних мигрантов и назначении выплат единовременных пособий переселенцам, включенным в квоту переселения внутренних мигрантов;

      8) выдают удостоверения переселенца;

      9) организуют деятельность центров адаптации и интеграции оралманов, центров временного размещения;

      10) принимают меры по обеспечению права детей мигрантов на образование в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      11) выдают работодателям разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения;

      12) выдают иностранным работникам, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, разрешения на трудоустройство на территории соответствующей административно-территориальной единицы в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения;

      13) выдают ходатайство на продление или сокращение срока действия разрешений на временное проживание бизнес-иммигрантам;

      14) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      2. Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) оказывают оралманам, относящимся к целевым группам населения, содействие в трудоустройстве, профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;

      3) предоставляют мигрантам места в школах, дошкольных организациях, а также в медико-социальных учреждениях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) создают условия оралманам для изучения казахского языка и, по их желанию, русского языка;

      5) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      3. В регионах, определенных Правительством Республики Казахстан для расселения оралманов, местные исполнительные органы, кроме компетенции, определенной пунктами 1 и 2 настоящей статьи:

      1) осуществляют учет и регистрацию оралманов;

      2) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов о присвоении статуса оралмана;

      3) принимают решения о присвоении статуса оралмана;

      4) выдают удостоверения оралмана;

      5) оказывают оралманам социальную помощь за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) предоставляют оралманам земельные участки для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и дачного строительства, а также крестьянского или фермерского хозяйства и товарного сельскохозяйственного производства в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.»;

      7) статьи 16 и 17 исключить;

      8) статью 18 изложить в следующей редакции:

## «Статья 18. Порядок подачи заявления на присвоениестатуса оралмана

      1. Этнические казахи, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан и получившие разрешение на постоянное проживание в Республике Казахстан, подают заявление о присвоении статуса оралмана в местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона.

      2. Этнические казахи, проживающие за пределами Республики Казахстан, подают заявление о присвоении статуса оралмана в загранучреждения Республики Казахстан.

      3. Присвоение статуса оралмана производится в соответствии со статьями 20 и 21 настоящего Закона.

      4. В заявлении указываются все члены семьи, не являющиеся гражданами Республики Казахстан:

      1) супруг (супруга);

      2) родители заявителя и супруга (супруги);

      3) дети (в том числе усыновленные (удочеренные) и члены их семей;

      4) полнородные и неполнородные братья и сестры, не состоящие в браке.»;

      9) статью 19 исключить;

      10) статьи 20 и 21 изложить в следующей редакции:

## «Статья 20. Присвоение статуса оралмана этническим казахам,ходатайствующим об этом до въезда на территориюРеспублики Казахстан

      1. Загранучреждения Республики Казахстан принимают и направляют заявления и документы от этнических казахов о присвоении статуса оралмана в уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение тридцати календарных дней со дня их регистрации.

      2. Национальность претендента, ходатайствующего о присвоении статуса оралмана до въезда на территорию Республики Казахстан, устанавливается на основании записи в документах, удостоверяющих личность. При отсутствии такой записи загранучреждения Республики Казахстан прилагают к документам, направляемым в уполномоченный орган по вопросам миграции населения, копии других документов, подтверждающих национальность претендента.

      3. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов о присвоении статуса оралмана направляет их для принятия решения о присвоении статуса оралмана в местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона.

      Для принятия решения местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона, в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов направляют их для проверки на наличие либо отсутствие компрометирующих сведений о совершении претендентами, ходатайствующими о присвоении статуса оралмана, преступлений или правонарушений на территории Республики Казахстан и иной информации об их принадлежности к террористическим или экстремистским организациям в территориальные подразделения органов внутренних дел, органов национальной безопасности, прокуратуры соответствующих регионов.

      Территориальные подразделения органов внутренних дел, органы национальной безопасности, прокуратуры в течение тридцати календарных дней со дня регистрации заявлений и документов этнических казахов направляют информацию о наличии или отсутствии оснований, указанных в части второй настоящего пункта, препятствующих присвоению статуса оралмана этническим казахам, в местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона.

      Местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона, в течение десяти календарных дней со дня поступления информации готовят решение о присвоении статуса оралмана этническим казахам, подавшим заявление о присвоении статуса оралмана, либо об отказе в присвоении статуса оралмана с мотивированным обоснованием причин отказа.

      4. Решение о присвоении статуса оралмана принимается при соответствии претендента условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

      5. Решение о присвоении статуса оралмана либо об отказе с мотивированным обоснованием причин отказа в течение двух рабочих дней направляется в уполномоченный орган по вопросам миграции населения. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения направляет данное решение в загранучреждения Республики Казахстан для препровождения заявителю.

      6. Общий срок рассмотрения заявления этнических казахов о присвоении статуса оралмана не должен превышать три месяца со дня его поступления в уполномоченный орган по вопросам миграции населения.

      7. Загранучреждения Республики Казахстан после получения решения о присвоении статуса оралмана в течение одного месяца направляют его этническому казаху и оказывают содействие в переселении в Республику Казахстан либо извещают об отказе в присвоении статуса оралмана.

      8. Местные исполнительные органы, указанные в пункте 3  статьи 15 настоящего Закона, по прибытии этнического казаха, подавшего заявление о присвоении статуса оралмана, в регионы расселения, определяемые Правительством Республики Казахстан, с учетом ранее принятого решения в течение трех рабочих дней со дня обращения присваивают заявителю и членам его семьи статус оралмана.

      9. Оралманы и члены их семей имеют право на получение в течение десяти рабочих дней с момента обращения разрешений на постоянное проживание, регистрацию по месту проживания и получение удостоверения оралмана.

## Статья 21. Присвоение статуса оралмана этническим казахам,въехавшим на территорию Республики Казахстан

      1. Местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона, рассматривают и принимают решения по заявлениям этнических казахов, въехавших и получивших разрешение на постоянное проживание в Республике Казахстан, о присвоении статуса оралмана в срок не позднее пяти рабочих дней со дня регистрации заявлений.

      Присвоение статуса оралмана осуществляется при соответствии претендента условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

      В случае принятия решения о присвоении статуса оралмана местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона, выдают въехавшему на территорию Республики Казахстан этническому казаху и членам его семьи удостоверение оралмана.

      2. Национальность претендента на присвоение статуса оралмана подтверждается в соответствии с записью в документах, удостоверяющих личность. В случае отсутствия такой записи загранучреждения Республики Казахстан по запросу уполномоченного органа по вопросам миграции населения направляют копии других документов, подтверждающих национальность претендента.»;

      11) статью 22 исключить;

      12) статью 23 изложить в следующей редакции:

## «Статья 23. Льготы и другие виды социальной помощи,предоставляемые оралманам, этническим казахами членам их семей

      1. Этнические казахи и члены их семей, прибывающие в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан для расселения оралманов, при получении разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан освобождаются от подтверждения своей платежеспособности.

      2. Лица, получившие статус оралмана, и члены их семей обеспечиваются:

      1) бесплатными адаптационными и интеграционными услугами в центрах адаптации и интеграции оралманов;

      2) медицинской помощью в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;

      3) местами в школах и дошкольных организациях наравне с гражданами Республики Казахстан, возможностью получения образования в соответствии с выделенной квотой на поступление в учебные организации технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      4) социальной защитой наравне с гражданами Республики Казахстан;

      5) содействием в занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Оралманам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного строительства предоставляются земельные участки на праве временного безвозмездного землепользования из земель сельских населенных пунктов, сельскохозяйственного назначения, иммиграционного земельного фонда, специального земельного фонда и земель запаса в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      Оралманам для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и товарного сельскохозяйственного производства предоставляются земельные участки на праве временного землепользования из земель сельскохозяйственного назначения, специального земельного фонда, иммиграционного земельного фонда и земель запаса.

      4. Местные исполнительные органы, указанные в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона, могут устанавливать оралманам и членам их семей единовременные пособия, включающие затраты по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества.

      5. Оралманам и членам их семей, прибывшим в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан для расселения оралманов, кроме льгот и других видов социальной помощи, предусмотренных в пунктах 1, 2 и 3 настоящей статьи, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, предоставляются льготные кредитные займы для строительства, восстановления или приобретения жилья.

      6. Оралманы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, обязаны досрочно в полном объеме возместить полученные ими льготные кредитные займы для строительства, восстановления или приобретения жилья в случаях:

      1) внутренней самостоятельной миграции по собственному волеизъявлению за пределы региона, определенного Правительством Республики Казахстан для расселения при получении статуса оралмана, в течение первых пяти лет проживания в Республике Казахстан;

      2) выезда на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан.»;

      13) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      «1. В регионах, определенных Правительством Республики Казахстан для расселения оралманов, первичное расселение этнических казахов и членов их семей, по их желанию, до присвоения статуса оралмана осуществляется в центрах временного размещения в порядке и на сроки, которые определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.»;

      14) статью 25 изложить в следующей редакции:

## «Статья 25. Прекращение статуса оралмана

      Статус оралмана прекращается:

      1) после получения оралманом гражданства Республики Казахстан;

      2) в случае аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 49  настоящего Закона;

      3) по истечении семи лет со дня получения статуса оралмана, если им не было подано заявление о приеме в гражданство Республики Казахстан;

      4) в случае внутренней самостоятельной миграции оралмана по собственному волеизъявлению за пределы региона, определенного для расселения при получении статуса оралмана, в течение первых пяти лет проживания в Республике Казахстан.»;

      15) в подпункте 1) пункта 2 статьи 26 слова «и (или) включении в квоту иммиграции оралманов» исключить;

      16) статью 34 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) трудовые иммигранты – иммигранты, прибывшие в Республику Казахстан в качестве домашних работников с целью выполнения работ (оказания услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве на основании разрешения трудовому иммигранту.»;

      17) дополнить статьями 43-1 и 43-2 следующего содержания:

## «Статья 43-1. Условия въезда и пребывания трудовых иммигрантов

      Трудовые иммигранты должны соответствовать следующим требованиям:

      1) являться гражданами стран, с которыми Республикой Казахстан заключены соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, предусматривающие возможность пребывания в Республике Казахстан без виз сроком не менее трех месяцев;

      2) быть совершеннолетними;

      3) предъявить подтверждение своей платежеспособности, необходимой для выезда с территории Республики Казахстан по истечении срока действия разрешения трудовому иммигранту;

      4) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости;

      5) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности по избранной специальности;

      6) иметь медицинскую страховку.

      2. Разрешение на временное проживание трудовым иммигрантам выдается и продлевается органами внутренних дел в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, на срок действия разрешения трудовому иммигранту.

      Максимальный срок непрерывного временного проживания трудового иммигранта в Республике Казахстан не может превышать двенадцать месяцев.

## Статья 43-2. Порядок выдачи разрешения трудовому иммигранту

      1. Разрешение трудовому иммигранту выдается на срок, указанный в заявлении о выдаче разрешения, и может составлять один, два или три месяца.

      Максимальный срок разрешения трудовому иммигранту не может превышать двенадцать месяцев.

      Новое разрешение трудовому иммигранту выдается не ранее чем через тридцать календарных дней после окончания срока предыдущего разрешения.

      Разрешение трудовому иммигранту выдается при представлении документов, подтверждающих законность его нахождения на территории Республики Казахстан, а также уплату предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу на период, указанный в заявлении на получение разрешения.

      При выдаче разрешений трудовым иммигрантам производятся регистрация, формирование дакто-, фотоучетов трудовых иммигрантов.

      2. По заявлению трудового иммигранта разрешение трудовому иммигранту неоднократно продлевается на срок, указанный в заявлении, и может составлять один, два или три месяца.

      Разрешение трудовому иммигранту продлевается при представлении документов, подтверждающих выполнение работ (оказание услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве в предшествующий период, а также уплату предварительного платежа по индивидуальному подоходному налогу на период, на который продлевается разрешение трудовому иммигранту.

      3. Порядок выдачи, продления и отзыва разрешения трудовому иммигранту, а также порядок регистрации, формирования и ведения дакто-, фотоучетов трудовых иммигрантов определяются Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

      4. Разрешение трудовому иммигранту является основанием для заключения иммигрантом трудового договора по выполнению работ (оказанию услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве.

      5. Не допускается заключение трудовых договоров по выполнению работ (оказанию услуг) в домашнем хозяйстве одним работодателем – физическим лицом одновременно более чем с пятью трудовыми иммигрантами.

      6. Разрешение трудовому иммигранту предоставляет право трудовому иммигранту выполнять работы (оказывать услуги) в домашнем хозяйстве у работодателя – физического лица на территории административно-территориальной единицы, в которой оно выдано.»;

      18) статью 48 изложить в следующей редакции:

## «Статья 48. Основания для отказа иммигранту во въездев Республику Казахстан

      Иммигранту запрещается въезд в Республику Казахстан:

      1) в интересах обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка и здоровья населения;

      2) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      3) если он выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

      4) если он разжигает межнациональную и религиозную вражду;

      5) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

      6) если он принадлежит к террористическим или экстремистским организациям, был осужден за террористическую или экстремистскую деятельность либо в случае признания судом в его действиях особо опасного рецидива;

      7) если им не исполнено взыскание за совершение уголовного или административного правонарушения, наложенное на него в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан;

      8) если в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан им не представлена декларация по индивидуальному подоходному налогу в случае, когда представление такой декларации предусмотрено законодательством Республики Казахстан;

      9) если он не представил подтверждение о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

      10) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;

      11) при наличии у него заболеваний, являющихся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан.

      Иммигрантам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня вынесения решения о выдворении.

      Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иммигрантов, если в течение одного года до подачи такого заявления принимающие лица были привлечены к ответственности за непринятие мер по своевременной регистрации иммигрантов, оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан, передвижения по территории страны и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.»;

      19) в части первой статьи 49:

      подпункт 4) после слова «исключением» дополнить словами «этнических казахов, прибывших в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан для расселения»;

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      «13) получившим разрешение на постоянное проживание и проживающим на территории Республики Казахстан менее ста восьмидесяти трех календарных дней в пределах любого последовательного двенадцатимесячного периода с даты выдачи разрешения на постоянное проживание;»;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) в случае внутренней самостоятельной миграции оралмана по собственному волеизъявлению за пределы региона, определенного для расселения при получении статуса оралмана, в течение первых пяти лет проживания в Республике Казахстан;».

      8. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83):

      пункт 3 статьи 12 дополнить подпунктом 23) следующего содержания:

      «23) соблюдением требований законодательства в области миграции населения.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между органами государственного управления» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 9, ст. 51):

      1) абзац одиннадцатый подпункта 10) пункта 50 статьи 1 исключить;

      2) в статье 2 слова «за исключением абзаца одиннадцатого подпункта 10) и подпункта 22) пункта 50 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года» заменить словами «за исключением подпункта 22) пункта 50 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца десятого подпункта 6) пункта 7 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

