## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности

Статья 2.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 3.   Основные принципы оценочной деятельности

Статья 4.   Субъекты оценочной деятельности

Статья 5.   Объекты оценки

Статья 6.   Виды оценки

Глава 2.    Основания и условия осуществления оценочной деятельности

Статья 7.   Основания проведения оценки

Статья 8.   Обязательные требования к договору на проведение оценки

Статья 9.   Требования к содержанию отчета об оценке

Статья 10. Независимость оценщика

Статья 10-1. Страхование гражданско-правовой ответственности оценщика

Статья 10-2. Стандарты оценки

Глава 3.    Права и обязанности оценщика

Статья 11. Права оценщика

Статья 11-1. Исключена Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3)

Статья 11-2. Исключена Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3)

Статья 12. Обязанности оценщика

Статья 13. Ответственность оценщика

Глава 3-1. Палаты оценщиков

Статья 13-1. Палата оценщиков

Статья 13-2. Функции палаты оценщиков

Статья 13-3. Республиканская палата оценщиков

Глава 4.    Права и обязанности заказчика

Статья 14. Права заказчика

Статья 15. Обязанности заказчика

Статья 16. (исключена)

Статья 17. Рассмотрение споров

Глава 5.    Государственное регулирование оценочной деятельности

Статья 18. Контроль за осуществлением оценочной деятельности в Республике Казахстан

Статья 19. Компетенция уполномоченного органа в области оценочной деятельности

Статья 20. Лицензирование оценочной деятельности в Республике Казахстан

Статья 21. Исключена Законом РК от 14.02.2003 N 388

Глава 6.    Заключительные положения

Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства об оценочной деятельности

# Об оценочной деятельности в Республике Казахстан

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении оценочной деятельности с целью установления рыночной или иной стоимости объектов оценки, определяет права и обязанности субъектов оценочной деятельности.

      Сноска. В преамбулу внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности

      1. Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) оценка - определение возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки;

      2) подход к оценке - способ определения возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки с использованием одного или нескольких методов оценки;

      3) метод оценки - совокупность действий юридического, финансово-экономического и организационно-технического характера, используемых для установления рыночной и иной стоимости объекта оценки;

      4) дата оценки - день или период времени, на который определяется возможная рыночная или иная стоимость объекта оценки;

      5) оценочная деятельность - предпринимательская деятельность, осуществляемая оценщиками, направленная на установление в отношении объектов оценки рыночной или иной стоимости на определенную дату, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;

      6) нормативные правовые акты в области оценочной деятельности - акты, устанавливающие требования к проведению оценки, используемым подходам и методам, содержанию и форме отчетов об оценке;

      7) стандарты оценки - нормативный документ, в котором устанавливаются для всеобщего и многократного использования правила, принципы и характеристики в области оценочной деятельности;

      8) отчет об оценке - передаваемое заказчику письменное сообщение оценщика о результатах работы по оценке по форме, установленной уполномоченным органом, и соответствующее требованиям настоящего Закона;

      9) оценщик - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление оценочной деятельности и обязательно являющееся членом одной из палат оценщиков;

      10) палата оценщиков - самостоятельная организационно-правовая форма некоммерческой организации, создаваемая для защиты прав и законных интересов оценщиков;

      11) недостоверная оценка - оценка, осуществленная на несуществующий объект или с нарушением требований нормативных правовых актов в области оценочной деятельности, стандартов оценки, с использованием в отчете об оценке недостоверных данных, приводящих к искажению рыночной или иной стоимости объекта оценки;

      12) повторная оценка - определение рыночной или иной стоимости объекта вследствие возникающих споров по результатам оценки между субъектами оценочной деятельности;

      13) рыночная стоимость - расчетная денежная сумма, по которой данный объект может быть отчужден на основании сделки в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют, располагая всей доступной информацией об объекте оценки, а на цене сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, когда:

      одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторона не обязана приобретать;

      стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;

      цена сделки представляет собой эквивалент денежного вознаграждения за объект оценки и принуждения к совершению сделки в отношении сторон сделки с чьей-либо стороны не было;

      14) иная стоимость - иная, кроме рыночной, стоимость объекта оценки, виды которой устанавливаются стандартами оценки;

      15) заказчик - физическое или юридическое лицо, потребитель услуг оценщика;

      16) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области оценочной деятельности;

      17) третьи лица - лица, не входящие в число оценщиков и заказчиков, имеющие определенное отношение к оцениваемому имуществу, оценочной деятельности оценщика и заказу заказчика.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 09.11.2009 № 197-IV  (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 3. Основные принципы оценочной деятельности

      Основными принципами оценочной деятельности являются объективность и достоверность.

      Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

### Статья 4. Субъекты оценочной деятельности

      1. Субъектами оценочной деятельности являются оценщики, заказчики и третьи лица.

      2. Оценщики - физические лица вправе заниматься оценочной деятельностью в соответствии с настоящим Законом на основании трудового договора с юридическим лицом, осуществляющим оценочную деятельность, либо самостоятельно в качестве индивидуального предпринимателя на основании лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      3. Оценщики - юридические лица вправе заниматься оценочной деятельностью на основании лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 09.11.2009 № 197-IV  (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 5. Объекты оценки

      К объектам оценки относятся:

      1) отдельные материальные объекты (вещи), в том числе бесхозяйное, выморочное имущество;

      2) совокупность вещей, составляющих имущество лица, в том числе имущество определенного вида (движимое или недвижимое);

      3) право собственности и иные вещные права на имущество или отдельные вещи из состава имущества;

      4) право требования обязательства (долги);

      5) работы, услуги, информация;

      6) объекты права интеллектуальной собственности;

      7) иные объекты гражданских прав. K941000

      Сноска. В преамбулу внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

### Статья 6. Виды оценки

      1. Видами оценки являются обязательная и инициативная оценка.

      2. Обязательная оценка в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан проводится:

      1) для налогообложения объектов недвижимости физических лиц, не используемых в предпринимательской деятельности, а также для определения кадастровой (оценочной) стоимости земельных участков крестьянских (фермерских) хозяйств;

      2) для приватизации, передачи в доверительное управление либо в аренду (аренду с последующим выкупом);

      3) для ипотечного кредитования;

      4) для выкупа и изъятия имущества у собственника для государственных нужд;

      5) для определения стоимости имущества должника, когда он или взыскатель возражает против произведенной судебным исполнителем оценки;

      6) для определения стоимости имущества, поступившего в государственную собственность;

      7) в иных случаях.

      2-1. Организация работы по оценке имущества, поступившего в республиканскую собственность, производится государственным органом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      2-2. Организация работы по оценке имущества, поступившего в коммунальную собственность, проводится органом, уполномоченным распоряжаться коммунальной собственностью.

      3. Инициативная оценка проводится на основании волеизъявления заказчика по проведению оценщиком оценки любого объекта оценки в соответствии с настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      Право на проведение оценки объекта оценки является безусловным и не зависит от установленного законодательством порядка осуществления государственного статистического учета и бухгалтерского учета и отчетности.

      Данное право распространяется и на проведение повторной оценки объекта оценки. Результаты проведения оценки объекта оценки могут быть использованы для корректировки данных бухгалтерского учета и отчетности.

      Примечание. Заказчиком услуг по оценке имущества физических лиц для налогообложения, не используемого в предпринимательской деятельности, являются местные исполнительные органы города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 N 276; от 14.02.2003 N 388; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

## Глава 2. Основания и условия осуществления оценочной деятельности

### Статья 7. Основания проведения оценки

      1. Основанием для проведения оценки является договор на проведение оценки, заключенный между оценщиком и заказчиком в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      По договору на проведение оценки оценщик обязуется выполнить услуги для установления рыночной или иной стоимости объектов оценки, а заказчик обязуется оплатить эти услуги.

      2. В случаях, предусмотренных законодательными актами, оценка объекта, в том числе повторная, должна быть произведена на основании решения суда или уполномоченного органа.

      3. Суд и уполномоченный орган самостоятельны в выборе оценщика.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 ; от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 8. Обязательные требования к договору на проведение оценки

      1. К договору на проведение оценки применяются нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан о договоре возмездного оказания услуг.

      2. Договор на проведение оценки должен содержать:

      1) реквизиты заказчика и оценщика:

      для физического лица - фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства;

      для юридического лица - наименование, место нахождения (почтовый адрес), банковские реквизиты;

      2) наименование и (или) место нахождения объекта (объектов) оценки, вид определяемой стоимости;

      3) вид оценки;

      4) вид объекта оценки;

      5) сроки проведения оценки;

      5-1) указание на стандарты оценки, которые будут применяться при проведении оценки;

      6) условия, порядок и размер оплаты за оказываемые услуги;

      7) права, обязанности и ответственность сторон;

      8) реквизиты документа, подтверждающего право собственности заказчика на объект оценки, либо иные основания, предоставляющие право заказчику на заключение договора об оценке;

      9) реквизиты лицензии на право осуществления деятельности по оценке имущества (номер и дату выдачи лицензии с указанием органа, выдавшего ее).

      В договоре на проведение оценки могут быть и другие условия, не предусмотренные настоящим пунктом.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 14.02.2003 N 388; от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 9. Требования к содержанию отчета об оценке

      1. По результатам проведенной оценки составляется отчет об оценке в двух экземплярах, один из которых хранится у заказчика, второй - у оценщика. Требования к форме и содержанию отчета об оценке  устанавливаются в нормативных правовых актах в области оценочной деятельности.

      2. Отчет, составленный оценщиком, являющимся индивидуальным предпринимателем, подписывается им и заверяется его личной печатью.

      Отчет юридического лица, имеющего лицензию на осуществление оценочной деятельности, подписывается оценщиком - физическим лицом, утверждается руководителем юридического лица либо уполномоченным им лицом и заверяется печатью.

      3. В случае, если оценка проводилась несколькими оценщиками по разным объектам оценки, входящим в состав оцениваемого объекта оценки, отчет подписывается каждым оценщиком с указанием объектов оценки, по которым он проводил оценку.

      4. В отчете об оценке должны быть указаны:

      1) наименование (фамилия, имя, отчество (при его наличии) оценщика;

      2) номер и дата выдачи лицензии на право осуществления деятельности по оценке имущества;

      3) вид определяемой стоимости;

      4) дата составления отчета и дата оценки;

      5) наименование и (или) место нахождения и описание объекта (объектов) оценки;

      6) подходы к оценке и методы оценки, используемые при проведении оценки;

      7) стандарты оценки, используемые при проведении оценки;

      8) фактические данные, используемые при проведении оценки, с указанием источника их получения;

      9) обоснование расчета;

      10) результат оценки;

      11) иные сведения, необходимые для полного и однозначного толкования результата проведенной оценки.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 14.02.2003 N 388; от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 10. Независимость оценщика

      1. Оценка не может проводиться оценщиком, если:

      в отношении объекта оценки оценщик имеет либо приобретает вещные или обязательственные права вне договора;

      оценщик является акционером, учредителем, работником, собственником, участником, кредитором, дебитором, спонсором юридического лица - заказчика либо оценщик - физическое лицо является близким родственником или свойственником с заказчиком - физическим лицом;

      оценщик - юридическое лицо, в котором руководитель либо уполномоченное им лицо состоит в близких родственных или свойственных связях с заказчиком - физическим лицом и (или) руководителем либо уполномоченным им лицом юридического лица.

      2. Не допускается вмешательство заказчика либо иных заинтересованных лиц в деятельность оценщика, если это может негативно повлиять на достоверность результата проведения оценки, в том числе ограничение круга вопросов, подлежащих выяснению при проведении оценки.

      3. Размер оплаты оценщику за проведение оценки не может выражаться в процентном отношении к определяемой стоимости объекта оценки и устанавливается по соглашению сторон до выполнения работ.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 08.05.2003 N 414; от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 10-1. Страхование гражданско-правовой ответственности оценщика

       Страхование гражданско-правовой ответственности оценщика является одним из условий, обеспечивающих защиту интересов потребителей услуг оценщика.

      Страхование гражданско-правовой ответственности оценщика, возникающей вследствие причинения вреда в результате проведения оценки, осуществляется в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 14.02.2003 N 388.

### Статья 10-2. Стандарты оценки

      1. Стандартами оценки в Республике Казахстан признаются стандарты оценки, разработанные в соответствии с законодательством Республики Казахстан и утвержденные уполномоченным органом.

      Оценщики при осуществлении оценочной деятельности имеют право использовать международные стандарты в области оценочной деятельности, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      2. Стандарты оценки являются общеобязательными для всех субъектов оценочной деятельности и распространяют свое действие на всей территории Республики Казахстан.

      3. Стандарты оценки не относятся к нормативным документам по стандартизации, принятие которых осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

      Сноска. Закон дополнен статьей 10-2 в соответствии с Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

## Глава 3. Права и обязанности оценщика

### Статья 11. Права оценщика

      1. Оценщик имеет право:

      1) самостоятельно применять методы оценки и подходы к оценке в соответствии со стандартами оценки и (или) с международными стандартами с указанием источника;

      2) требовать от заказчика при проведении оценки обеспечения доступа к объекту, а также в полном объеме к документации, необходимой для осуществления оценки;

      3) получать у заказчика разъяснения и дополнительные сведения, необходимые для осуществления оценки;

      4) привлекать по мере необходимости на договорной основе к участию в проведении оценки иных оценщиков либо других специалистов;

      5) отказаться от проведения оценки в случаях, если заказчик нарушил условия договора, не обеспечил предоставление необходимой информации об объекте оценки;

      6) запрашивать в письменной или устной форме у третьих лиц информацию, необходимую для проведения оценки, за исключением сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну.

      В случае, если отказ в предоставлении указанной информации существенным образом влияет на достоверность результатов оценки, оценщик указывает это в отчете.

      2. Исключен Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 14.02.2003 N 388; от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 11-1. Палата оценщиков

      Сноска. Статья 11-1 исключена Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 11-2. Полномочия палаты оценщиков

      Сноска. Статья 11-2 исключена Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 12. Обязанности оценщика

      Оценщик обязан:

      1) соблюдать при осуществлении оценочной деятельности требования настоящего Закона, стандартов оценки, а также иных нормативных правовых актов Республики Казахстан;

      1-1) соблюдать правила деловой и профессиональной этики, утвержденные палатой оценщиков, членом которой он является;

      1-2) состоять членом только одной палаты оценщиков;

      2) сообщать заказчику о невозможности своего участия в проведении оценки вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих проведению объективной оценки;

      3) обеспечивать сохранность и конфиденциальность документов, получаемых от заказчика и третьих лиц в ходе проведения оценки;

      4) предоставлять по требованию представителя уполномоченного органа и заказчика лицензию на осуществление деятельности по оценке имущества;

      5) не разглашать конфиденциальную информацию, полученную от заказчика и третьих лиц в ходе проведения оценки, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;

      6) осуществлять непосредственное обследование объекта и представлять заказчику отчет об оценке;

      7) вести книгу отчетов проведения оценки с указанием нумерации договоров на проведение оценки в хронологическом порядке;

      8) хранить составленные отчеты об оценке в течение 5 лет;

      9) в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, предоставлять копии хранящихся отчетов об оценке или информацию государственным органам по их законному требованию.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 14.02.2003 N 388; от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 13. Ответственность оценщика

      Оценщик несет ответственность за:

      1) нарушение требований нормативных правовых актов в области оценочной деятельности, а также стандартов оценки, правил деловой и профессиональной этики;

      2) разглашение сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую тайну;

      3) недостоверную оценку;

      4) сохранность и целостность документов и другой информации, предоставляемой ему для проведения оценки;

      5) непредоставление копий отчетов об оценке или информации государственным органам в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 14.02.2003 N 388; от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

## Глава 3-1. Палаты оценщиков

      Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 13-1. Палата оценщиков

      1. Палата оценщиков является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей в своем составе оценщиков.

      2. Деятельность палаты оценщиков регулируется законодательством Республики Казахстан, учредительным договором и уставом.

      На территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы может быть создана и действовать только одна палата оценщиков.

      3. Оценщику не может быть отказано в приеме в члены палаты оценщиков при признании им учредительного договора и устава палаты и выполнении условий вступления в членство палаты оценщиков. Отказ в приеме в членство палаты оценщиков может быть обжалован в судебном порядке.

      4. Палаты оценщиков вправе объединяться в Республиканскую палату оценщиков в форме ассоциации (союза) и вступать в международные объединения оценщиков.

### Статья 13-2. Функции палаты оценщиков

      Функциями палаты оценщиков являются:

      1) разработка и утверждение правил деловой и профессиональной этики оценщика;

      2) обучение и переподготовка оценщиков;

      3) разработка и утверждение правил и условий приема в члены палаты оценщиков с указанием оснований приема и исключения из членов палаты;

      4) представление интересов своих членов в их отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями оценщиков;

      5) обеспечение соблюдения своими членами требований законодательства об оценочной деятельности, стандартов оценки, правил деловой и профессиональной этики;

      6) ведение реестра членов палаты оценщиков и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным органом;

      7) организация информационного и методического обеспечения своих членов;

      8) рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб оценщиков палаты, потребителей услуг в области оценочной деятельности на оценщика палаты;

      9) представление в уполномоченный орган ходатайства о возбуждении дела об административном правонарушении по приостановлению или лишению лицензии члена палаты оценщиков в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      10) делегирование представителей для включения в состав квалификационной комиссии.

### Статья 13-3. Республиканская палата оценщиков

      1. Республиканская палата оценщиков является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей в своем составе более половины от общего числа палат оценщиков, зарегистрированных на территории Республики Казахстан.

      Наименование юридического лица, незарегистрированного в качестве Республиканской палаты оценщиков в соответствии с законодательством Республики Казахстан, не может включать в себя слова "Республиканская палата оценщиков".

      2. Деятельность Республиканской палаты оценщиков регулируется настоящим Законом, учредительным договором и уставом.

      3. На территории Республики Казахстан образуется одна Республиканская палата оценщиков.

      4. Функциями Республиканской палаты оценщиков являются:

      1) разработка предложений по совершенствованию государственной политики в области оценочной деятельности;

      2) представление интересов палат оценщиков в государственных органах, органах местного самоуправления, а также в международных профессиональных организациях оценщиков;

      3) защита прав и законных интересов палат оценщиков;

      4) участие в разработке стандартов оценки;

      5) участие в разработке программ профессиональной переподготовки оценщиков;

      6) разработка рекомендаций о порядке прохождения стажировки;

      7) рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб палат оценщиков, потребителей услуг в области оценочной деятельности на палаты оценщиков;

      8) ведение реестра членов Республиканской палаты оценщиков и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным органом.

## Глава 4. Права и обязанности заказчика

### Статья 14. Права заказчика

      Заказчик имеет право:

      1) получать от оценщика исчерпывающую информацию о требованиях законодательства, касающихся проведения оценки;

      2) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются отчет об оценке и выводы оценщика;

      3) получать от оценщика необходимую информацию о методах проведения оценки;

      4) отказаться от услуг оценщика в случае нарушения им условий договора.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

### Статья 15. Обязанности заказчика

      Заказчик обязан:

      1) создавать условия оценщику для своевременного и качественного проведения оценки в соответствии с договором;

      2) предоставлять оценщику необходимую для проведения оценки документацию, полную и достоверную информацию, а также давать необходимые разъяснения, обеспечить доступ оценщика к объекту оценки;

      3) не вмешиваться в деятельность оценщика, если это негативно повлияет на достоверность оценки;

      4) направлять по требованию оценщика письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой для проведения оценки информации.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

      Статья 16. (Статья 16 исключена - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 )

### Статья 17. Рассмотрение споров

       Споры, возникающие между оценщиком и заказчиком при осуществлении оценочной деятельности, разрешаются в судебном порядке .

      Сноска. Статья 17 - в редакции Закона РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

## Глава 5. Государственное регулирование оценочной деятельности

### Статья 18. Контроль за осуществлением оценочной деятельности в Республике Казахстан

      Контроль за осуществлением оценочной деятельности в Республике Казахстан осуществляет уполномоченный орган в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 19. Компетенция уполномоченного органа в области оценочной деятельности

      К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) реализация государственной политики в области оценочной деятельности;

      2) разработка и утверждение в пределах своей компетенции нормативных правовых актов, обобщение практики применения законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности;

      3) разработка и утверждение стандартов оценки;

      4) лицензирование оценочной деятельности;

      5) проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на занятие оценочной деятельностью;

      6) утверждение программ профессиональной переподготовки специалистов в области оценочной деятельности;

      7) содействие развитию конкуренции на рынке услуг по оценке имущества путем создания равных условий для всех субъектов оценочной деятельности;

      8) оказание субъектам оценочной деятельности консультативной помощи по вопросам, связанным с оценочной деятельностью;

      9) осуществление государственного контроля в области оценочной деятельности.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 20. Лицензирование оценочной деятельности в Республике Казахстан

      1. Лицензирование оценочной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      2. Физические лица, претендующие на право занятия оценочной деятельностью, проходят квалификационный экзамен в целях выявления их квалификационного уровня.

      Для приема квалификационного экзамена образуется квалификационная комиссия, в состав которой должно входить нечетное число членов, в составе не менее пяти человек. В обязательном порядке в состав квалификационной комиссии включаются представители палат оценщиков, численность которых должна составлять не менее одной второй от общей численности состава комиссии.

      К экзамену допускаются лица, имеющие высшее образование по специальности "оценка" и (или) высшее техническое или экономическое образование.

      Лица, прошедшие экзамен, в течение трех рабочих дней со дня его сдачи получают решение уполномоченного органа о прохождении квалификационного экзамена.

      Правила проведения квалификационного экзамена лиц, претендующих на право занятия оценочной деятельностью, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 09.11.2009 № 197-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

     Статья 21. Исключена Законом РК от 14.02.2003 N 388

## Глава 6. Заключительные положения

### Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства об оценочной деятельности

      Лица, нарушившие законодательство об оценочной деятельности, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 14 февраля 2003 г. (введение в действие см. ст. 2) N 388 .

       Президент

Республики Казахстан

