# О жилищных строительных сбережениях в Республике Казахстан

## Глава 1. Общие положения Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      Настоящий Закон определяет правовые основы и регулирует отношения между субъектами системы жилищных строительных сбережений, связанные с ее функционированием, а также условия, содержание и формы ее государственного стимулирования.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) вкладчик жилищных строительных сбережений - физическое лицо, заключившее с жилищным строительным сберегательным банком договор о жилищных строительных сбережениях;

      2) договор о жилищных строительных сбережениях - двусторонний договор между вкладчиком и жилищным строительным сберегательным банком;

      3) договорная сумма - сумма денег, необходимая вкладчику для осуществления им мероприятий по улучшению жилищных условий, состоящая из суммы накопленных денег и жилищного займа, на которую он заключает договор о жилищных строительных сбережениях;

      4) жилищный заем - целевой заем, предоставленный жилищным строительным сберегательным банком вкладчику жилищных строительных сбережений в соответствии с нормами настоящего Закона и условиями договора о жилищных строительных сбережениях;

      5) жилищные строительные сбережения - сумма накопленных вкладчиками денег в жилищных строительных сберегательных банках для получения жилищного займа с постоянной ставкой вознаграждения и премий государства в целях проведения мероприятий по улучшению жилищных условий;

      6) комиссионный сбор - сумма, установленная договором о жилищных строительных сбережениях, которая покрывает часть расходов жилищного строительного сберегательного банка, связанных с заключением договора;

      7) оценочный показатель - расчетная величина, определяемая жилищным строительным сберегательным банком в соответствии с пунктом 3 статьи 8 настоящего Закона по каждому договору для формирования очередности выплаты договорных сумм, основанная на оценке продолжительности и величины вкладов по данному договору;

      8) премия по вкладам в жилищные строительные сбережения (премия государства) - деньги, ежегодно выделяемые из республиканского бюджета и начисляемые на жилищные строительные сбережения граждан Республики Казахстан;

      9) промежуточный жилищный заем - целевой заем, предоставленный вкладчику жилищных строительных сбережений жилищным строительным сберегательным банком за счет привлеченных им на эти цели займов в соответствии с нормами настоящего Закона, а также условиями договора о жилищных строительных сбережениях и отдельного договора займа;

      10) система жилищных строительных сбережений - замкнутая система финансирования мероприятий по улучшению жилищных условий, основанная на привлечении денег вкладчиков в жилищные строительные сбережения и предоставлении им жилищных займов;

      11) срок накопления - определенный в договоре о жилищных строительных сбережениях период времени, в течение которого вкладчиком жилищных строительных сбережений производится накопление необходимой суммы;

      12) сумма накопленных средств - фактически накопленная вкладчиком сумма денег, состоящая из вкладов, начисленного на них вознаграждения и премий государства по вкладам в жилищные строительные сбережения.

### Статья 3. Система жилищных строительных сбережений

      1. Субъектами системы жилищных строительных сбережений являются жилищные строительные сберегательные банки, вкладчики этих банков и государство, осуществляющее начисление и выплату премий по вкладам в жилищные строительные сбережения.

      2. Жилищные строительные сбережения могут осуществляться только через жилищные строительные сберегательные банки.

      3. Вкладчик жилищных строительных сбережений вправе иметь только один счет по вкладам в жилищные строительные сбережения.

      4. Минимально необходимая сумма накопленных денег должна быть не менее 50 процентов от договорной суммы.

      5. Ставки вознаграждения по вкладу в жилищные строительные сбережения и за пользование жилищным займом устанавливаются в момент заключения договора о жилищных строительных сбережениях и остаются постоянными в течение всего срока действия договора.

      Размер ставки вознаграждения по жилищному займу не может быть выше ставки вознаграждения по вкладам в жилищные строительные сбережения более, чем на три процента годовых.

      6. Вознаграждение и премии государства по вкладу в жилищные строительные сбережения направляются на увеличение основной суммы вклада.

      7. Премии государства, поступившие на счет жилищного строительного сберегательного банка, зачисляются на счета вкладчиков жилищных строительных сбережений - граждан Республики Казахстан.

      8. Жилищный заем (промежуточный жилищный заем) и сумма накопленных денег могут быть использованы вкладчиком только в целях проведения мероприятий по улучшению жилищных условий на территории Республики Казахстан, под которыми понимаются:

      1) приобретение жилища, в том числе путем его обмена с целью улучшения жилищных условий;

      2) строительство, ремонт и модернизация жилища (включая приобретение строительных материалов, земельного участка, оплату подрядных работ).

      9. Вкладчик жилищных строительных сбережений имеет право на досрочное расторжение договора о жилищных строительных сбережениях и получение вклада с начисленным на него вознаграждением на условиях, устанавливаемых договором. В случае расторжения договора по основаниям незачисления на счет вкладчика жилищных строительных сбережений начисленной премии по вкладу банк обязан выплатить всю сумму накопленных денег.

## Глава 2. Правовое регулирование функционирования системы жилищных строительных сбережений

### Статья 4. Правовой статус жилищного строительного сберегательного банка

      1. Жилищный строительный сберегательный банк - это банк, имеющий лицензию уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций на осуществление деятельности, предусмотренной статьей 5 настоящего Закона.

      Жилищный строительный сберегательный банк обязан участвовать в системе обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов) физических лиц в соответствии с нормативными правовыми актами уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций. V990984_ V970328_  .

      2. Юридическое лицо, не имеющее официального статуса жилищного строительного сберегательного банка, не может именоваться "жилищным строительным сберегательным банком" или характеризовать себя как лицо, занимающееся деятельностью согласно статье 5 настоящего Закона.

      3. Порядок создания, функционирования и прекращения деятельности жилищных строительных сберегательных банков регулируется законодательством Республики Казахстан. P961339_ Z952444_ Z952155_ V960430_ V960435_ V960431_  .  <*>

      Сноска. Статья 4 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 5. Предмет деятельности жилищных строительных сберегательных банков

      1. Основными видами деятельности жилищных строительных сберегательных банков в соответствии с лицензией уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций являются:

      1) прием вкладов в жилищные строительные сбережения;

      2) предоставление вкладчикам жилищных строительных сбережений жилищных займов, в том числе промежуточных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.

      2. Жилищный строительный сберегательный банк вправе осуществлять другие банковские операции, непосредственно обеспечивающие функционирование системы жилищных строительных сбережений, в соответствии с лицензией уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций. <*>

      Сноска. Статья 5 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 6. Требования к содержанию договора о жилищных строительных сбережениях

      1. Договор о жилищных строительных сбережениях должен содержать:

      1) права и обязанности вкладчика и жилищного строительного сберегательного банка;

      2) договорную сумму и срок выполнения обязательств как со стороны вкладчика жилищных строительных сбережений, так и со стороны жилищного строительного сберегательного банка;

      3) график внесения вкладов в жилищные строительные сбережения;

      4) условия предоставления жилищного займа;

      5) ставки вознаграждения по вкладам в жилищные строительные сбережения и жилищному займу;

      6) условия передачи в залог суммы накопленных денег и (или) жилищного займа;

      7) условия изменения содержания договора, за исключением ставок вознаграждения по вкладу в жилищные строительные сбережения и за пользование жилищным займом;

      8) условия и порядок расторжения договора;

      9) размер комиссионного сбора при заключении договора;

      10) порядок выдачи суммы накопленных денег в случае расторжения договора;

      11) ответственность сторон договора в случае невыполнения ими своих обязательств;

      12) порядок и условия возврата денег вкладчика жилищных строительных сбережений в случае прекращения деятельности жилищного строительного сберегательного банка, в том числе выплаты возмещения при принудительной ликвидации жилищного строительного сберегательного банка - участника обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов) физических лиц.

      Договор о жилищных строительных сбережениях может содержать и другие условия по согласованию сторон, в том числе по индексации вкладов в жилищные строительные сбережения и жилищных займов.

      2. Типовая форма договора о жилищных строительных сбережениях утверждается Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций. <*>

      Сноска. Статья 6 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 7. Использование и размещение средств

      1. Вклады в жилищные строительные сбережения, начисленное на них вознаграждение, премии государства, деньги, внесенные вкладчиками жилищных строительных сбережений в счет погашения полученных жилищных займов (промежуточных жилищных займов), и иные привлеченные деньги должны быть использованы жилищным строительным сберегательным банком только на выплату жилищных займов (промежуточных жилищных займов) и сумм накопленных денег.

      Жилищный заем также может быть использован вкладчиком на погашение промежуточного жилищного займа, полученного им в данном банке, в соответствии с настоящим Законом.

      2. Временно свободные деньги жилищных строительных сберегательных банков могут быть также использованы для размещения в государственные ценные бумаги и другие финансовые инструменты, перечень которых утверждается уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций. <*>

      Сноска. Статья 7 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 8. Распределение средств

      1. Привлеченные жилищными строительными сберегательными банками деньги в первую очередь направляются на выплату договорных сумм в соответствии с производимым жилищными строительными сберегательными банками распределением денег среди вкладчиков жилищных строительных сбережений на основании заключенных договоров о жилищных строительных сбережениях.

      2. Выплата вкладчику жилищных строительных сбережений договорной суммы производится при условии:

      1) накопления определенной договором необходимой суммы;

      2) истечения определенного договором срока накопления, но не ранее, чем через 3 года после заключения договора о жилищных строительных сбережениях;

      3) наступления очередности выплаты, определяемой на основе оценочного показателя, рассчитываемого жилищным строительным сберегательным банком с учетом выполнения вкладчиком своих обязательств по договору, срока накопления и суммы накопленных денег;

      4) предоставления вкладчиком необходимого обеспечения жилищного займа.

      3. Порядок определения оценочного показателя и выплаты премий государством вкладчикам определяется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и Министерством финансов Республики Казахстан.

      4. Жилищные строительные сберегательные банки могут принимать на себя обязательства по выплате договорной суммы вкладчику жилищных строительных сбережений к определенной дате лишь при соблюдении всех условий выплаты договорной суммы, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи.

      5. При истечении срока накопления и не достижении вкладчиком жилищных строительных сбережений минимально необходимой суммы вклада он имеет право на получение вклада и начисленного вознаграждения. Вкладчик вправе продолжать накопления в жилищном строительном сберегательном банке, при этом на данные накопления начисление премии государства не осуществляется.

      6. Вкладчик жилищных строительных сбережений имеет право на получение промежуточного жилищного займа при условии накопления им минимально необходимой суммы.

      Условия предоставления промежуточного жилищного займа регулируются договором займа, заключаемым между жилищным строительным сберегательным банком и вкладчиком жилищных строительных сбережений.

      7. Порядок предоставления жилищного займа (промежуточного жилищного займа) регулируется нормативными правовыми актами уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций. <*>

      Сноска. Статья 8 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 9. Обеспечение жилищного займа (промежуточного жилищного займа)

      Жилищный заем (промежуточный жилищный заем) должен быть обеспечен одним из следующих способов: залогом недвижимого имущества, в том числе приобретаемого жилья, гарантией, поручительством, договором страхования или другими способами обеспечения обязательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. Государственная поддержка системы жилищных строительных сбережений

### Статья 10. Условия выплаты премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

      1. Государство предоставляет гражданам Республики Казахстан - вкладчикам жилищных строительных сберегательных банков премии по вкладам в жилищные строительные сбережения.

      2. Вклады граждан Республики Казахстан, не достигших 18 лет или внесенные на их имя другими лицами, также поощряются премией.

      3. Размер ежегодной премии по вкладам в жилищные строительные сбережения составляет 20 процентов от суммы поощряемого вклада. Поощряемый премией вклад включает в себя суммы вклада в жилищные строительные сбережения и начисленное по нему вознаграждение, исчисляемые со дня открытия счета в жилищном строительном сберегательном банке.

      4. Премия предоставляется ежегодно по итогам года.

      Поощряемая премией сумма не может превышать 60 месячных расчетных показателей.

      Если сумма вклада превышает 60 месячных расчетных показателей, то оставшаяся не поощренной сумма вклада должна быть учтена при начислении премии в следующем году.

      5. Деньги, необходимые для выплаты премий по вкладам в жилищные строительные сбережения, а также срок их выплаты ежегодно предусматриваются в республиканском бюджете на соответствующий год. Порядок и условия перечисления премий по вкладам в жилищные строительные сбережения определяются в Соглашении, заключаемом между Министерством финансов Республики Казахстан и жилищным строительным сберегательным банком. Неисполнение Соглашения влечет за собой ответственность его сторон в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Ограничения выплаты премии по вкладам в жилищные строительные сбережения

      1. В случае, если вкладчиком жилищных строительных сбережений нарушены условия договора о жилищном строительном сбережении, премия подлежит возврату в республиканский бюджет в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Премия не подлежит возврату в бюджет в случаях:

      1) уступки вкладчиком прав требования по договору о жилищных строительных сбережениях или залога им прав получения суммы накопленных средств и (или) жилищного займа (промежуточного жилищного займа) другому лицу при использовании денег по договору на жилищные мероприятия;

      2) смерти или полной утраты трудоспособности вкладчика жилищных строительных сбережений;

      3) когда вкладчик жилищных строительных сбережений после заключения договора о жилищном строительном сбережении зарегистрирован в установленном законодательными актами порядке в качестве безработного и к моменту выплаты премии государства остается таковым в течение 6 месяцев;

      4) в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 12 настоящего Закона.

      3. Премия, выплаченная вкладчику жилищных строительных сбережений с нарушением норм настоящего Закона и (или) договора о жилищных строительных сбережениях, подлежит возврату в республиканский бюджет в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 12. Права вкладчиков на получение суммы накопленных денег

      1. В случае невыдачи жилищным строительным сберегательным банком жилищного займа при выполнении вкладчиком жилищных строительных сбережений требований пункта 2 статьи 8 настоящего Закона и при условии, что права по договору о жилищных строительных сбережениях не были переданы (уступка требования) или заложены в пользу других лиц, банк несет ответственность в соответствии с законодательными актами, а также обязан в бесспорном порядке по первому требованию вкладчика выплатить ему сумму накопленных денег.

      2. Возврат суммы накопленных денег не лишает вкладчика жилищных строительных сбережений права на получение жилищного займа.

      3. В случае отказа вкладчика жилищных строительных сбережений от получения жилищного займа, независимо от выполнения им требований пункта 2 статьи 8 настоящего Закона, он имеет право на получение премии после 5 лет накопления.

### Статья 13. Введение в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

                 Президент

           Республики Казахстан

