# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., №  2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации и проведения  международной специализированной выставки ЭКСПО-2017 в Астане», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 7 декабря 2013 г.):

      абзац восьмой подпункта 9) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «ведение государственного градостроительного кадастра;».

      2. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2013 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации и проведения международной специализированной выставки ЭКСПО-2017 в Астане», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 7 декабря 2013 г.):

      1) часть вторую подпункта 1) статьи 1 исключить;

      2) в подпункте 1) статьи 14 слова «служб государственного градостроительного кадастра» заменить словами «государственного предприятия, осуществляющего ведение государственного градостроительного кадастра»;

      3) в статье 19:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) утверждает правила ведения и предоставления информации и (или) сведений из государственного градостроительного кадастра;»;

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) утверждает правила организации и ведения авторского надзора;»;

      4) в статье 20:

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      «13) создание государственного градостроительного кадастра, осуществление контроля за его ведением;»;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) координация действий центральных и местных исполнительных органов по вопросам предоставления информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) нормативно-техническое и методологическое обеспечение деятельности субъектов архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, а также государственного предприятия, осуществляющего ведение государственного градостроительного кадастра;»;

      дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

      «15-1) разработка и утверждение правил регистрации в базе данных государственного градостроительного кадастра предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации, а также объектов архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;»;

      5) в пункте 1 статьи 24:

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) предоставление в установленном порядке информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      в подпункт 17) внесено изменение на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      6) в статье 25:

      в пункте 1:

      подпункт 16) изложить в следующей редакции:

      «16) предоставление в установленном порядке информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      в подпункт 18) внесено изменение на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      пункт 2 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) предоставление в установленном порядке информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      пункт 3 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) предоставление в установленном порядке информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      7) статью 26 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) предоставление в установленном порядке информации и (или) сведений для внесения в базу данных государственного градостроительного кадастра;»;

      8) в пункте 1 статьи 27:

      абзац второй подпункта 1) изложить в следующей редакции:

      «архитектуры и градостроительства;»;

      абзац второй подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      «архитектуры и градостроительства;»;

      9) в статье 34:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Авторский надзор осуществляется автором проекта и (или) разработчиками проектной (проектно-сметной) документации:

      1) в случаях, предусмотренных статьей 15 настоящего Закона и  Законом Республики Казахстан «Об авторском праве и смежных правах»;

      2) при строительстве объектов, подлежащих приемке в эксплуатацию государственными приемочными и приемочными комиссиями.»;

      пункт 3 исключить;

      10) в статье 37:

      в пункте 1 слова «входит в государственную информационно-правовую систему кадастров Республики Казахстан и» исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Государственный градостроительный кадастр подразделяется по уровням на:

      1) республиканский;

      2) областной;

      3) районный области;

      4) базовый (населенные пункты, включая города республиканского значения и столицу).»;

      11) статью 38 изложить в следующей редакции:

## «Статья 38. Государственный градостроительный кадастр

      1. Государственный градостроительный кадастр ведется по единой системе на всей территории Республики Казахстан.

      2. Деятельность по ведению государственного градостроительного кадастра относится к государственной монополии и осуществляется республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, созданным по решению Правительства Республики Казахстан.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      3. Сведения государственного градостроительного кадастра являются государственным информационным ресурсом.

      4. Информационной основой государственного градостроительного кадастра вышестоящего уровня являются государственные градостроительные кадастры нижестоящих уровней.»;

      12) статью 39 исключить;

      13) пункт 7 статьи 60 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Предпроектная документация, по которой в течение трех лет после ее утверждения не была разработана и утверждена проектно-сметная документация, считается устаревшей и может быть использована для реализации только после проведения новой экспертизы и переутверждения в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83):

      пункт 2 статьи 134 дополнить подпунктом 23) следующего содержания:

      «23) ведения государственного градостроительного кадастра.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

