# О социальном партнерстве в Республике Казахстан

Сноска. Утратил силу Законом РК от 15.05.2007 № 252 (вводятся в действие с 01.01.2008).

Настоящий Закон определяет правовые основы, задачи и порядок функционирования системы социального партнерства (трипартизма) в Республике Казахстан, устанавливает порядок заключения, изменения и расторжения Генерального, отраслевых и региональных соглашений для достижения общих социально значимых целей на основе принципов равноправия и взаимной ответственности сторон.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

1) представители работников - органы профессиональных союзов, их объединений, а также иные уполномоченные работниками лица и организации, созданные в установленном законодательством порядке;

2) представители работодателей - лица, уполномоченные органами работодателей, созданными в установленном законодательством порядке;

3) соглашение (генеральное), отраслевое (тарифное), региональное - правовой акт, заключаемый между социальными партнерами, определяющий содержание и обязательства сторон по установлению условий труда, занятости и социальных гарантий для работников на республиканском, отраслевом и региональном уровнях;

4) социальное партнерство - система отношений и механизмов, направленных на обеспечение согласований интересов представителями органов исполнительной власти, представителями работодателей и работников;

5) стороны социального партнерства - представители органов исполнительной власти, представители работодателей и работников;

6) участник комиссий социального партнерства - полномочный представитель стороны социального партнерства.

### Статья 2. Сфера действия Закона

Действие настоящего Закона распространяется:

1) на всех работодателей, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, независимо от форм собственности;

2) на работников предприятий, учреждений, организаций, расположенных на территории Республики Казахстан;

3) на органы исполнительной власти.

## Глава 2. Основные задачи, принципы и система социального партнерства

### Статья 3. Задачи социального партнерства

Социальное партнерство в Республике Казахстан направлено на решение следующих основных задач:

1) создание эффективного механизма регулирования социальных и трудовых, и связанных с ними экономических отношений;

2) содействие в обеспечении социальной стабильности и общественногосогласия на основе объективного учета интересов всех слоев общества;

3) содействие в обеспечении гарантий трудовых прав работников,осуществление их социальной защиты;

4) содействие процессу консультаций и переговоров между социальнымипартнерами на всех уровнях;

5) содействие разрешению коллективных трудовых споров и конфликтов.

### Статья 4. Основные принципы социального партнерства

Основными принципами социального партнерства являются:

1) полномочность представителей сторон;

2) равноправие сторон;

3) свобода выбора перечня вопросов, вносимых для обсуждения;

4) добровольность принятия обязательств и обязательность ихисполнения сторонами;

5) уважение интересов сторон;

6) соблюдение социальными партнерами законодательства РеспубликиКазахстан, международных договоров и обязательств Республики Казахстан;

7) ответственность сторон, их представителей за невыполнение по ихвине принятых обязательств по соглашению.

### Статья 5. Система социального партнерства

Социальное партнерство обеспечивается в форме взаимодействия сторонпосредством органов социального партнерства на:

1) республиканском уровне;

2) отраслевом уровне;

3) региональном (областном, городском, районном) уровне.

Вопросы социального партнерства на уровне организаций регулируютсязаконодательством Республики Казахстан.

### Статья 6. Законодательство Республики Казахстан в области социального партнерства

Законодательство Республики Казахстан в области социальногопартнерства основывается на Конституции Республики Казахстан,состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов РеспубликиКазахстан.

## Глава 3. Организация социального партнерства

### Статья 7. Организация социального партнерства на республиканском уровне

1. На республиканском уровне социальное партнерство обеспечивается республиканской трехсторонней комиссией по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений (далее - республиканская комиссия).

2. Республиканская комиссия является постоянно действующим органом по обеспечению согласования интересов социальных партнеров путем проведения консультаций и переговоров, которые оформляются соответствующими решениями.

3. Участниками республиканской комиссии являются полномочные представители Правительства Республики Казахстан, республиканских объединений работников и республиканских объединений работодателей.

### Статья 8. Организация социального партнерства на отраслевом уровне

1. Социальное партнерство на отраслевом уровне обеспечивается отраслевыми комиссиями по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений (далее - отраслевая комиссия).

2. Отраслевая комиссия является постоянно действующим органом по обеспечению согласования интересов социальных партнеров путем проведения консультаций и переговоров, которые оформляются соответствующими решениями.

3. Участниками отраслевых комиссий являются полномочные представители соответствующих исполнительных органов, представители работодателей и работников.

### Статья 9. Организация социального партнерства на региональном уровне

1. Социальное партнерство на региональном уровне обеспечивается областными, городскими и районными комиссиями по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений (далее - региональная комиссия).

2. Региональная комиссия является постоянно действующим органом по обеспечению согласования интересов социальных партнеров путем проведения консультаций и переговоров, которые оформляются соответствующими соглашениями и решениями.

3. Участниками региональных комиссий являются соответствующиеполномочные представители местных исполнительных органов, представителиработодателей и работников.

### Статья 10. Принципы и порядок формирования постоянно действующих республиканской, отраслевых, региональных комиссий

1. Комиссии формируются на основе следующих принципов:

1) обязательности участия представителей органов исполнительнойвласти, представителей работодателей и работников в деятельности комиссий;

2) полномочности сторон;

3) паритетного представительства;

4) равноправия;

5) взаимной ответственности сторон.

2. Персональный состав участников комиссий формируется каждой стороной социального партнерства самостоятельно. Все участники сторон социального партнерства наделяются равными полномочиями.

### Статья 11. Основные цели и задачи постоянно действующих республиканской, отраслевых, региональных комиссий

1. Основными целями комиссий являются регулирование социальных и трудовых отношений и согласование интересов сторон.

2. Основными задачами комиссий являются:

1) согласование позиций сторон по основным направлениям социальной и экономической политики;

2) разработка, согласование и утверждение мероприятий по реализации соглашений;

3) разработка и заключение соглашений;

4) проведение в рамках республиканской комиссии консультаций и выработка рекомендаций по вопросам, связанным с ратификацией и применением международных трудовых норм.

3. Комиссии действуют в соответствии с утвержденными ими положениями и планами работ. Заседания комиссий проводятся не реже двух раз в год.

### Статья 12. Основные права республиканской комиссии

Республиканская комиссия вправе:

1) рассматривать на своих заседаниях проблемы проведения согласованной политики в области социальных и трудовых отношений;

2) согласовывать интересы исполнительных органов, объединений работодателей и работников при разработке проекта соглашения, реализации указанного соглашения, выполнении решений комиссии;

3) запрашивать у исполнительных органов, работодателей и (или) представителей работников информацию о заключаемых и заключенных соглашениях, регулирующих социальные и трудовые отношения;

4) осуществлять контроль за выполнением своих решений, а в случае их неисполнения ответственными лицами направлять соответствующей стороне партнерства информацию с предложениями мер по устранению выявленных нарушений и привлечению к ответственности лиц, виновных в невыполнении условий соглашения;

5) запрашивать и получать у исполнительных органов информацию о социальном положении в Республике Казахстан, необходимую для ведения коллективных переговоров и подготовки проекта соглашения, организации контроля за выполнением указанного соглашения, нормативные правовые акты Республики Казахстан;

6) вносить предложения по разработке нормативных правовых актов или передавать на рассмотрение уполномоченных органов инициативные проекты законов и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан в области социальных и трудовых отношений;

7) создавать рабочие группы с привлечением ученых и специалистов;

8) приглашать на заседание республиканской комиссии работников центральных исполнительных органов, общественных объединений, а также независимых экспертов;

9) принимать совместные соглашения и решения, которые обязательны для рассмотрения и исполнения в установленные комиссией сроки исполнительными органами, объединениями работодателей и работников;

10) принимать участие в проведении международных, республиканских, межрегиональных совещаний, конференций, конгрессов, семинаров по вопросам социальных и трудовых отношений и социального партнерства в порядке, согласованном с организаторами указанных мероприятий.

### Статья 13. Основные права отраслевых и региональных комиссий

Отраслевые и региональные комиссии вправе:

1) рассматривать на своих заседаниях проблемы проведения согласованной политики в области социальных и трудовых отношений;

2) согласовывать интересы органов исполнительной власти, объединений работодателей и работников при разработке проекта соглашения, реализации указанного соглашения, выполнении решений комиссии;

3) запрашивать у органов исполнительной власти, работодателей и (или) представителей работников информацию о заключаемых и заключенных соглашениях, регулирующих социальные и трудовые отношения;

4) осуществлять контроль за выполнением своих решений, а в случае их неисполнения ответственными лицами направлять соответствующей стороне партнеров информацию с предложениями об устранении выявленных нарушений и привлечении к ответственности лиц, виновных в невыполнении условий соглашения;

5) создавать рабочие группы с привлечением ученых и специалистов;

6) приглашать на заседания отраслевой и региональной комиссий соответственно работников центральных и местных органов исполнительной власти, общественных объединений, а также независимых экспертов;

7) принимать совместные соглашения и решения, которые обязательны для рассмотрения и исполнения в установленные отраслевой и региональной комиссиями сроки органами исполнительной власти, представителями работодателей и работников;

8) принимать участие в проведении международных, республиканских, межрегиональных совещаний, конференций, конгрессов, семинаров по вопросам социальных и трудовых отношений и социального партнерства в порядке, согласованном с организаторами указанных мероприятий.

## Глава 4. Порядок заключения соглашений между сторонами социального партнерства

### Статья 14. Порядок принятия решений республиканской, отраслевыми, региональными комиссиями

1. Решения комиссий принимаются только на основе достижения согласия всех сторон в переговорах и оформляются соответствующими соглашениями.

2. В ходе переговоров, если стороны не смогли прийти к согласию, составляется протокол, в который вносятся окончательно сформулированные предложения сторон по устранению разногласий и о сроках возобновления переговоров.

3. Порядок принятия решений и организации работы разрабатывается и утверждается комиссиями.

### Статья 15. Стороны, виды и действие соглашений

1. На республиканском уровне заключается Генеральное соглашение между Правительством Республики Казахстан, республиканскими объединениями работодателей и республиканскими объединениями работников.

Генеральное соглашение - правовой акт, устанавливающий общие принципы регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений в республике, заключаемый Правительством Республики Казахстан, республиканскими объединениями работодателей и республиканскими объединениями работников в пределах их компетенции, учитываемый при заключении региональных и отраслевых соглашений и коллективных договоров.

2. На отраслевом уровне заключаются отраслевые соглашения между соответствующими исполнительными органами и уполномоченными представителями работодателей и работников.

Отраслевое соглашение - правовой акт, оформленный в виде письменного договора, определяющий нормы оплаты и другие вопросы, связанные с трудом, взаимные обязательства, а также социальные гарантии и льготы для работников конкретной отрасли, заключаемый сторонами партнерства, обязательный для всех сторон (партнеров) и учитываемый при заключении региональных соглашений и коллективных договоров.

3. На региональном уровне заключаются региональные (областные, городские, районные) соглашения между местными исполнительными органами, объединениями работодателей, работников.

Региональное соглашение - правовой акт, оформленный в виде письменного договора, устанавливающий условия труда, социальные гарантии и льготы, связанные с территориальными особенностями, заключаемый сторонами соглашения на уровне административно-территориальных единиц, обязательный для всех сторон (партнеров) и учитываемый при заключении коллективных договоров.

4. Действие соглашений распространяется на соответствующие исполнительные органы, работодателей и работников, которые уполномочили соответствующих представителей сторон на переговорах разработать и заключить данные соглашения от их имени, а также на исполнительные органы, работодателей и работников, присоединившихся к соглашению после его заключения.

### Статья 16. Право на ведение переговоров по подготовке соглашений

1. Инициатором переговоров по разработке, содержанию, заключению,изменению, дополнению соглашения вправе выступать любая из сторон.

2. При наличии на республиканском, отраслевом, региональном уровняхнескольких уполномоченных работниками и работодателями представителейкаждому из них предоставляется право на ведение переговоров от именипредставляемых ими работников и работодателей.

### Статья 17. Содержание соглашений

1. Соглашения должны включать в себя положения:

о сроке действия;

о порядке контроля за исполнением;

о порядке внесения изменений и дополнений в соглашение;

об ответственности сторон в случае невыполнения взятых на себяобязательств.

2. Содержание Генерального соглашения определяется постоянно действующей республиканской трехсторонней комиссией по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений, исходя из проектов Генерального соглашения, представленных всеми сторонами социального партнерства или одной из них.

3. Содержание отраслевого и регионального соглашений определяется постоянно действующими отраслевой и региональной комиссиями по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений на основе проектов соглашений, представленных всеми сторонами социального партнерства или одной из них.

4. Соглашениями могут быть предусмотрены положения:

1) об оплате, условиях и охране труда, режиме труда и отдыха;

2) о механизме регулирования оплаты труда, исходя из уровня цен иинфляции, прожиточного минимума и выполнения показателей, определенныхсоглашением;

3) о доплатах компенсационного характера;

4) о содействии занятости, профессиональной подготовке ипереподготовке работников;

5) об организации охраны здоровья работников на производстве путемсоздания благоприятных условий для работы и отдыха и обеспечениисоответствующей окружающей среды;

6) о мерах по пропаганде здорового образа жизни;

7) о специальных мероприятиях по социальной защите работников ичленов их семей;

8) о мерах защиты работников на случай временной приостановкипроизводства;

9) о предотвращении конфликтов и забастовок, укреплении трудовойдисциплины;

10) другие положения по социально-трудовым вопросам, непротиворечащие законодательству;

11) о содействии в развитии социальной инфраструктуры.

### Статья 18. Порядок ведения переговоров, разработки и заключения соглашений

1. Стороны, получившие письменные предложения о начале переговоров от другой стороны, обязаны в течение десяти календарных дней рассмотреть их и приступить к переговорам.

2. Порядок ведения переговоров, сроки разработки и заключения соглашений, а также внесение в них изменений и дополнений, присоединения к ним утверждаются комиссиями.

3. Соглашения вступают в силу с момента их подписания сторонами либо со дня, установленного в соглашениях.

Все приложения к соглашениям являются их неотъемлемой частью и имеют с ними равную юридическую силу.

4. Срок действия соглашения устанавливается по согласованию сторон либо до принятия нового соглашения, но не может превышать три года.

5. В тех случаях, когда на работников одновременно распространяется действие нескольких соглашений, применяются наиболее благоприятные для работников условия соглашений.

6. Генеральное, отраслевые, региональные соглашения закрепляются подписями представителей сторон социального партнерства.

7. Подписанные сторонами отраслевые, региональные соглашения с приложениями в семидневный срок направляются для уведомительной регистрации в республиканскую комиссию.

### Статья 19. Контроль за выполнением соглашений

Контроль за выполнением соглашений осуществляют соответствующие комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений.

### Статья 20. Координаторы комиссий

Координаторы республиканской, отраслевой и региональной комиссий назначаются совместным решением сторон.

Координатор комиссии:

не вмешивается в деятельность сторон;

приглашает для участия в работе комиссии представителей объединенийработодателей и работников, представителей органов исполнительной власти,не являющихся членами комиссий, а также ученых и специалистов,представителей других организаций;

обеспечивает работу комиссии и рабочих групп, ведение протоколов,подготовку проектов решений и контроль за исполнением принятых решений.

Президент Республики Казахстан

