# О детских деревнях семейного типа и домах юношества

Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);

по всему тексту слова "Домов юношества", "Домах юношества", "Домам юношества" заменены соответственно словами "домов юношества", "домах юношества", "домам юношества";

слова "18 лет", "23 лет", "от 18", "от 16" заменены соответственно словами "восемнадцати лет", "двадцати трех лет", "от восемнадцати", "от шестнадцати";

слова "матери-воспитательницы", "матерью-воспитательницей", "матерями-воспитательницами", "матерей-воспитательниц", "матери-воспитательнице", "Мать-воспитательница", "мать-воспитательница", "матерям-воспитательницам" заменены соответственно словами "матери-воспитателя", "матерью-воспитателем", "матерями-воспитателями", "матерей-воспитателей", "матери-воспитателю", "Мать-воспитатель", "мать-воспитатель", "матерям-воспитателям";

слова "уполномоченным органом по вопросам образования", "Уполномоченный орган по вопросам образования" заменены соответственно словами "уполномоченным органом в области образования", "Уполномоченный орган в области образования" Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет правовое положение детских деревень семейного типа и домов юношества, создаваемых в целях удовлетворения прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жить и воспитываться в семье, а также всестороннего обеспечения их нравственно- духовного, трудового воспитания и образования.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

1. Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в связи с содержанием, воспитанием и обеспечением начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в детских деревнях семейного типа и домах юношества.

2. К отношениям, не урегулированным настоящим Законом, применяются нормы иных нормативных правовых актов.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о детских деревнях семейного типа и домах юношества

1. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее содержание, воспитание и обеспечение начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования детей-воспитанников в детских деревнях семейного типа и домах юношества, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

2. Международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, имеют приоритет перед настоящим Законом и применяются непосредственно, кроме случаев, когда из международного договора следует, что для его применения требуется издание закона Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 3. Основные принципы и задачи настоящего Закона

1. Настоящий Закон основывается на принципах гуманизма, справедливости, свободного развития личности, приоритетной защиты прав и законных интересов воспитанников, взаимной помощи и поддержки членов семьи детской деревни и домов юношества.

2. Настоящий Закон направлен на поэтапное преобразование детских домов в детские деревни и создание в стране детских деревень семейного типа и домов юношества, деятельность которых призвана обеспечить выполнение следующих задач:

1) создание условий воспитанникам для содержания, воспитания и получения ими начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования, в том числе условий, способствующих их физическому, психическому, нравственному и духовному развитию;

2) обеспечение социальной адаптации воспитанников;

3) обеспечение охраны здоровья воспитанников, укрепление их психофизического состояния и проведение профилактических мероприятий;

4) привитие воспитанникам навыков трудовой деятельности, обучение профессиям, востребованным на рынке труда;

5) содействие воспитанникам в правильном выборе будущей профессии и трудоустройстве.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. Права воспитанников детской деревни

### Статья 4. Дети-воспитанники детской деревни

Дети-воспитанники (воспитанники) детской деревни:

1) дети-сироты - лица в возрасте до восемнадцати лет, у которых умерли оба или единственный родитель;

2) дети, оставшиеся без попечения родителей, - лица в возрасте до восемнадцати лет, которые остались без попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием родителей безвестно отсутствующими, объявлением их умершими, признанием недееспособными (ограниченно дееспособными), отбыванием родителями наказания в местах лишения свободы, уклонением родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных или лечебных учреждений, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения.

### Статья 5. Право воспитанника жить и воспитываться в семье детской деревни

1. Каждый воспитанник имеет право жить и воспитываться в семье детской деревни до достижения им возраста восемнадцати лет.

2. Воспитанник имеет право на:

1) уважение его человеческого достоинства;

2) заботу со стороны матери-воспитателя и совместное с ней проживание;

3) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Право воспитанника выражать свое мнение

1. Воспитанник вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы.

2. Воспитанник вправе быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства, затрагивающего его права и законные интересы.

Учет мнения воспитанника, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.

Мнение воспитанника учитывается:

1) при выборе матерью-воспитателем образовательного учреждения и формы обучения;

2) при разрешении матерью-воспитателем вопросов, касающихся семейного воспитания и образования;

3) при рассмотрении судом требований родителей о возврате им ребенка от матери-воспитателя;

4) при отказе судом в удовлетворении иска родителей о восстановлении их в родительских правах;

5) при отказе судом в удовлетворении иска родителей об отмене ограничения их в родительских правах.

### Статья 7. Право воспитанника на защиту прав и законных интересов

1. Воспитанник детской деревни имеет право на защиту своих прав и законных интересов.

Защита прав и законных интересов воспитанника осуществляется администрацией детской деревни, органом опеки и попечительства, прокурором и судом, а также органами внутренних дел и иными государственными органами в пределах своей компетенции.

2. Воспитанник детской деревни имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны администрации детской деревни, а также матери-воспитателя.

При нарушении прав и законных интересов воспитанника, в том числе при невыполнении или ненадлежащем выполнении администрацией детской деревни, а также матерью-воспитателем обязанностей по обеспечению ему условий для содержания, воспитания и получения начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования либо при злоупотреблении ими своими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за защитой прав и законных интересов в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет - в суд.

3. Должностные лица организаций и лица, которым стало известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов воспитанника детской деревни.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Право воспитанника на жилище

1. Воспитанник на весь период пребывания в детской деревне сохраняет право на общую собственность наряду с другими собственниками жилища. Порядок и условия отчуждения жилища, находящегося в общей собственности, в том числе и воспитанника детской деревни, определяются законодательством Республики Казахстан.

2. Воспитанник, имеющий право собственности на жилище, перешедшее к нему в порядке наследования или дарения и по другим законным основаниям от родителей, родственников или других лиц, сохраняет на него право на весь период пребывания в детской деревне.

3. Жилище из государственного жилищного фонда сохраняется за воспитанником в течение всего времени его пребывания в детской деревне.

4. Воспитанник, не имеющий жилища, после окончания пребывания в детской деревне имеет право на получение жилища из государственного жилищного фонда в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Право воспитанника на имущество

Воспитанник сохраняет право собственности на:

1) имущество, полученное им в порядке дарения, наследования и по другим законным основаниям;

2) доходы, полученные в виде процентов с банковского вклада;

3) доходы, полученные от сдачи в наем принадлежащего ему жилища;

4) доходы от творческой, профессиональной, трудовой и иной деятельности.

### Статья 10. Право воспитанника на социальные выплаты

1. Воспитанник имеет право на пособия и другие социальные выплаты в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также причитающиеся ему от родителей алименты.

2. Пособия и другие социальные выплаты, назначенные воспитаннику в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также средства, взыскиваемые с родителей на содержание воспитанника, подлежат перечислению на банковские счета на имя воспитанника с его письменным извещением.

Администрация и матери-воспитатели детских деревень не имеют права снимать с банковских счетов воспитанников средства, поступившие от алиментов, пособий и других социальных выплат.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Детская деревня семейного типа (детская деревня)

### Статья 11. Семья в детской деревне

1. Семья в детской деревне - круг лиц (мать-воспитатель, воспитанники), связанных личными неимущественными правами и обязанностями, вытекающими из новой формы воспитания детей, призванными способствовать укреплению семейных отношений и привитию навыков к труду, обучению и воспитанию.

2. В детской деревне содержание и воспитание детей осуществляется в семье матерью-воспитателем, прошедшей конкурсный отбор в порядке, определяемом уполномоченным органом в области образования.

3. Положение о семье в детских деревнях утверждается уполномоченным органом в области образования.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Правовой статус детской деревни

1. Детская деревня - юридическое лицо, создаваемое в организационно-правовой форме некоммерческой организации для обеспечения прав и законных интересов детей-воспитанников и выполнения функций, установленных настоящим Законом.

Государство в лице Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов может быть учредителем детской деревни.

2. Детская деревня имеет обособленную территорию, минимальный размер которой определяется Правительством Республики Казахстан, с расположенными на ней жилыми помещениями квартирного типа, административными зданиями и сооружениями, предназначенными для проживания семей, а также приусадебным и подсобным (домашним) хозяйством.

3. Детская деревня состоит из нескольких семей, в каждой из которых проживают и воспитываются от семи до десяти детей-воспитанников в возрасте до восемнадцати лет, а также из домов юношества для проживания в определенный период выпускников детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и воспитанников детских деревень в возрасте до двадцати трех лет.

4. Детские деревни размещаются, как правило, в малых и средних городах, сельских населенных пунктах и пригородных зонах крупных городов.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Управление деятельностью детской деревни

1. Управление деятельностью детской деревни осуществляется администрацией, назначаемой учредителем детской деревни в соответствии с ее Уставом.

2. К основным функциям администрации детской деревни относятся:

1) создание нормальных условий для функционирования детской деревни и обеспечение материально-технической базы домов юношества;

2) руководство воспитательным процессом, контроль за обучением;

3) совершенствование инфраструктуры детской деревни;

4) распределение средств, поступающих в детскую деревню, между матерями-воспитателями в соответствии с нормами материального обеспечения;

5) принятие и анализ ежемесячных финансовых отчетов матерей-воспитателей, директоров домов юношества.

3. Положение об администрации детской деревни утверждается уполномоченным органом в области образования.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Требования, предъявляемые к матери-воспитателю

1. Матерями-воспитателями могут быть граждане Республики Казахстан, достигшие возраста двадцати семи лет, имеющие высшее, послесреднее или среднее (техническое и профессиональное) образование, не состоящие в браке, не имеющие собственных либо усыновленных (удочеренных) несовершеннолетних детей, за исключением:

1) лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

2) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;

3) отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее исполнение возложенных на него законом обязанностей;

4) бывших усыновителей (удочерителей), если усыновление (удочерение) отменено судом по их вине;

5) лиц, имеющих судимость;

6) лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка. Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может принять ребенка на воспитание, устанавливается Правительством Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган в области образования разрабатывает и устанавливает квалификационные категории матерей-воспитателей.

3. Для наиболее полного обеспечения интересов детей-воспитанников детской деревни органы опеки и попечительства могут иметь кадровый резерв матерей-воспитателей, прошедших конкурсный отбор.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Подбор детей в семью детской деревни

1. Подбор детей в семью детской деревни осуществляется матерью-воспитателем с участием представителя администрации детской деревни и на основании направления органа опеки и попечительства.

2. При подборе детей в детскую деревню органы опеки и попечительства обязаны выяснить наличие у него имущества, перешедшего к нему в порядке наследования, дарения или по другим законным основаниям, и принять надлежащие меры к охране имущественных прав детей и сохранности этого имущества (выявление, хранение и управление имуществом, которое по закону дети должны наследовать; истребование имущества от лиц, незаконно завладевших им; взыскание денег с должников и другие).

3. Если у детей, переданных в детскую деревню, имеется имущество, находящееся в другой местности, то охрана этого имущества осуществляется органом опеки и попечительства по месту нахождения имущества и при необходимости им может быть назначен опекун над имуществом.

4. Денежные суммы помещаются на банковский счет воспитанника. Документы о наличии счета хранятся у администрации детской деревни.

Копии документов о наличии счета передаются матери-воспитателю.

Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Порядок передачи детей в семью детской деревни

1. Содержание, воспитание и обеспечение начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования детей осуществляются в семье на основании договора о передаче детей, заключаемого между матерью-воспитателем, администрацией детской деревни и органом опеки и попечительства. Типовой договор о передаче детей в семью детской деревни утверждается уполномоченным органом в области образования.

2. При передаче детей в семью орган опеки и попечительства руководствуется их интересами.

Передача детей в семью осуществляется с учетом их мнения и желания матери-воспитателя. Дети, достигшие возраста десяти лет, могут быть переданы в семью детской деревни с их согласия.

При передаче в семью детской деревни в интересах детей должны быть учтены их этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.

3. Братья и сестры должны быть переданы в одну семью, за исключением случаев, когда по медицинским либо другим причинам они не могут воспитываться вместе.

4. На каждого ребенка, передаваемого в семью детской деревни, органы опеки и попечительства передают администрации детской деревни следующие документы:

1) свидетельство о рождении;

2) медицинскую справку о состоянии здоровья и выписку из истории болезни ребенка;

3) справку о состоянии здоровья матери и течении родов (в случае передачи ребенка из дома ребенка);

4) документ об образовании (для детей школьного возраста);

5) документы о родителях (копию свидетельства или уведомлениео смерти, приговор или решение суда, справку о болезни, розыске родителей и другие документы, подтверждающие отсутствие родителей или невозможность воспитания ими своих детей);

6) справку о наличии братьев и сестер и их местонахождении;

7) опись имущества, принадлежащего ребенку, и сведения о лицах, отвечающих за его сохранность;

8) документы о закреплении ранее занимаемой жилой площади за несовершеннолетними и сведения Государственной корпорации «Правительство для граждан» о государственной регистрации прав на недвижимое имущество на ребенка и его родителей;

9) копию решения суда о взыскании алиментов, а также документы, подтверждающие право на пособие, пенсию и другие социальные выплаты;

10) копии документов о наличии счета, открытого на имя ребенка в банке;

11) иные документы.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня егопервого официального опубликования).

### Статья 17. Договор о передаче детей в семью детской деревни

1. Договор о передаче детей должен содержать:

1) условия воспитания, образования и содержания воспитанников детской деревни;

2) права и обязанности матери-воспитателя, администрации детской деревни;

3) обязанности органов опеки и попечительства по отношению к матерям-воспитателям;

4) основания и последствия прекращения договора о передаче детей.

Дети передаются на воспитание матери-воспитателю на срок до достижения ими возраста восемнадцати лет.

2. Досрочное расторжение договора о передаче детей в семью детской деревни может осуществляться в случаях:

1) наличия уважительных причин (болезнь, изменение семейного положения и других случаях невозможности выполнения своих обязанностей) по инициативе матери-воспитателя;

2) уклонения матери-воспитателя от выполнения возложенных на нее обязанностей, злоупотребления своими правами, жестокого обращения с детьми, в том числе осуществления физического или психического насилия над ними и в других случаях возникновения неблагоприятных условий для содержания, воспитания и образования детей по инициативе органа опеки и попечительства и (или) администрации детской деревни;

3) возвращения ребенка (детей) родителям или его (их) усыновления (удочерения), а также передачи ребенка (детей) под опеку (попечительство), на патронатное воспитание;

4) нарушения условий договора о передаче детей в семью.

3. При досрочном расторжении договора о передаче детей в семью детской деревни по инициативе матери-воспитателя такой договор заключается органом опеки и попечительства с администрацией детской деревни и лицом, состоящим в кадровом резерве матерей-воспитателей.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Права и обязанности матери-воспитателя по воспитанию и образованию детей

1. Мать-воспитатель вправе самостоятельно определять способы воспитания детей с учетом их мнения, мнения администрации детской деревни и рекомендации органа опеки и попечительства.

Мать-воспитатель с учетом мнения детей имеет право выбора организации образования и формы обучения и обязана обеспечить условия для получения детьми начального, основного среднего и общего среднего образования.

2. При осуществлении своих полномочий мать-воспитатель не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбляющее честь и достоинство детей.

3. Мать-воспитатель обязана воспитывать детей, заботиться об их здоровье, физическом, психическом, нравственном и духовном развитии.

Мать-воспитатель обязана добросовестно исполнять возложенные на нее обязанности по созданию в семье нравственно-духовной и домашней атмосферы.

4. Мать-воспитатель обязана обеспечить сохранность переданных ей копий документов, указанных в подпунктах 1), 2), 4) – 11) пункта 4 статьи 16 настоящего Закона.

5. Мать-воспитатель, осуществляющая свои обязанности в ущерб правам и интересам воспитанников, несет ответственность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан наравне с родителями.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Права и обязанности администрации по защите прав и интересов воспитанников

1. Администрация детской деревни является законным представителем детей-воспитанников, выступающим в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных на то полномочий.

2. Администрация не вправе представлять интересы детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами администрации и детей имеются противоречия. В случае разногласий между ними орган опеки и попечительства обязан назначить представителем интересов детей мать-воспитателя.

3. Администрация детской деревни обязана не реже одного раза в год представлять органу опеки и попечительства отчеты о состоянии здоровья воспитанника, о работе по его воспитанию, а также по управлению имуществом воспитанника.

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Права и обязанности администрации по управлению имуществом воспитанника

1. Управление имуществом воспитанника осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Доходы от сделок по сдаче имущества в наем (в аренду) зачисляются администрацией на банковский счет воспитанника в банке.

3. При возвращении воспитанника к родителям или после выпуска из детской деревни имущество и документы воспитанника передаются родителям или самому воспитаннику по описи под нотариально заверенную расписку.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 26.12.2011 № 517-IV(вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Контакты детей-воспитанников с родителями и другими близкими родственниками

1. Администрация не должна препятствовать контактам воспитанников с родителями и воссоединению с ними в случае восстановления их в родительских правах, освобождения из мест лишения свободы и в других случаях, не противоречащих интересам ребенка.

2. Администрация не должна также препятствовать общению воспитанника с другими близкими родственниками (полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками), за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.

3. Контакты родителей и других близких родственников с воспитанниками допускаются с согласия администрации.

4. Возвращение воспитанников в прежнюю семью осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. Дом юношества (центр социальной адаптации)

### Статья 22. Дом юношества

1. Дом юношества представляет собой находящиеся на балансе детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, общежитие или квартиры.

По решению местных исполнительных органов Дом юношества может создаваться и функционировать как самостоятельное юридическое лицо в форме государственного учреждения.

2. Деятельность Дома юношества осуществляется администрацией детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, совместно с директором Дома юношества в соответствии с типовыми правилами о Доме юношества, утвержденными уполномоченным органом в области образования.

3. Дом юношества, функционирующий как самостоятельное юридическое лицо, осуществляет свою деятельность в соответствии с типовыми правилами о Доме юношества, утвержденными уполномоченным органом в области образования.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Цели и задачи Дома юношества

1. Основная цель Дома юношества - помочь воспитанникам детских деревень, выпускникам детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (лицам, проходящим социальную адаптацию), интегрироваться в общество согласно их желанию, в частности, в рынок труда.

2. В целях социальной адаптации воспитанников детских деревень, выпускников детских домов, школ-интернатов для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, Дом юношества призван выполнять следующие задачи:

1) создать условия для социальной адаптации к общественной жизни;

2) содействовать развитию индивидуальных способностей и обеспечить профессиональную подготовку;

3) оказывать содействие в трудоустройстве.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Категории лиц, проходящих социальную адаптацию в Доме юношества

1. В Доме юношества на основании решения администрации детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, социальную адаптацию могут проходить воспитанники детских деревень и выпускники детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от шестнадцати до двадцати трех лет, за исключением лиц, имеющих психоневрологические заболевания.

2. В Доме юношества, функционирующем как самостоятельное юридическое лицо, на основании решения местных исполнительных органов могут проходить социальную адаптацию воспитанники детских деревень и выпускники детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от шестнадцати до двадцати трех лет, за исключением лиц, имеющих психоневрологические заболевания.

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Основные обязанности директора Дома юношества

Директор Дома юношества обязан:

1) систематически изучать рынок труда посредством:

установления контактов с заинтересованными организациями и изучения вакантных мест в организациях;

создания подсобных хозяйств, мини-столярных, слесарных мастерских и других объектов малого предпринимательства;

2) осуществлять взаимодействие с администрацией детской деревни, детского дома и школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по вопросам, входящим в его компетенцию.

Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Представительство лиц, проходящих социальную адаптацию

1. Интересы лиц, проходящих социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, представляет и защищает администрация детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.

Интересы лиц, проходящих социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет в Доме юношества, имеющем статус самостоятельного юридического лица, представляет и защищает его администрация.

2. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от восемнадцати до двадцати трех лет, самостоятельно осуществляют свои гражданские права и несут обязанности.

Сноска. Статья 26 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 27. Дееспособность лиц, проходящих социальную адаптацию

1. Способность лица, проходящего социальную адаптацию, своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (гражданская дееспособность) возникает в полном объеме с наступлением совершеннолетия, то есть по достижении восемнадцатилетнего возраста.

2. В случае, когда законодательными актами Республики Казахстан допускается вступление брак до достижения восемнадцати лет, лицо, проходящее социальную адаптацию, не достигшее возраста восемнадцати лет, приобретает дееспособность в полном объеме со времени вступления в брак.

3. Полный или частичный отказ лица, проходящего социальную адаптацию от правоспособности или дееспособности и другие сделки, направленные на ограничение правоспособности или дееспособности, недействительны, за исключением случаев, когда такие сделки допускаются законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Дееспособность лиц, проходящих социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет

1. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, совершают сделки с согласия администрации детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Форма такого согласия должна соответствовать форме, которая установлена законодательством Республики Казахстан для сделки, совершаемой несовершеннолетним.

2. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, вправе самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией, иными доходами и созданными ими объектами права интеллектуальной собственности, а также совершать мелкие бытовые сделки.

3. При наличии достаточных оснований орган опеки и попечительства может ограничить или лишить лиц, проходящих социальную адаптацию, права самостоятельного распоряжения своим заработком, стипендией, иными доходами и созданными им объектами права интеллектуальной собственности.

4. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, самостоятельно несут ответственность по сделкам, совершенными в соответствии с правилами настоящей статьи, и несут ответственность за вред, причиненный их действиями, в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

5. Лица в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, проходящие социальную адаптацию в Доме юношества, функционирующем как самостоятельное юридическое лицо, совершают сделки с согласия администрации данного учреждения.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Право лиц, проходящих социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, на внесение вкладов в банки и распоряжение вкладами

1. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, вправе вносить вклады в банки и самостоятельно распоряжаться внесенными ими вкладами.

2. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, самостоятельно распоряжаются вкладами, внесенными кем-либо на их имя.

### Статья 30. Права и обязанности лиц, проходящих социальную адаптацию

Права и обязанности лиц, проходящих социальную адаптацию, определяются на основании договора о содержании в Доме юношества, заключенного между детской деревней, детским домом и школой-интернатом для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и воспитанником (выпускником). Данный договор заключается на основе типового договора, утверждаемого уполномоченным органом в области образования.

Права и обязанности лиц, проходящих социальную адаптацию в Доме юношества, функционирующем как самостоятельное юридическое лицо, определяются на основании договора о содержании в данном учреждении, заключенного между Домом юношества и воспитанником (выпускником).

Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 31.Прекращение договора о содержании в Доме юношества

1. Договор о содержании в Доме юношества, помимо оснований, предусмотренных в нем, прекращается:

1) с достижением возраста двадцати трех лет;

2) с изъявлением желания лица, проходящего социальную адаптацию, прекратить договор;

3) решением органа опеки и попечительства, администрации детской деревни, детского дома и школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в случаях неоднократного нарушения распорядка Дома юношества, выявления фактов употребления алкоголя, наркотиков, других одурманивающих веществ, совершения непристойных действий сексуального характера воспитанником (выпускником) Дома юношества;

3-1) решением администрации Дома юношества, функционирующего как самостоятельное юридическое лицо, в случаях неоднократного нарушения распорядка Дома юношества, выявления фактов употребления алкоголя, наркотиков, других одурманивающих веществ, совершения непристойных действий сексуального характера воспитанником (выпускником) Дома юношества;

4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

2. Расторжение договора о содержании в Доме юношества прекращает право лица, проходящего социальную адаптацию, на место в общежитии Дома юношества.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 32. Ответственность за причинение вреда лицом, проходящим социальную адаптацию

1. Лица, проходящие социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, самостоятельно несут ответственность за причиненный ими вред на общих основаниях.

2. Если лицо, проходящее социальную адаптацию в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, нуждающееся в попечении, находилось в детской деревне, детском доме, школе-интернате для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которое в силу закона является его попечителем, то администрация детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обязана возместить вред полностью или в недостающей части, если не докажет, что вред возник не по ее вине.

3. Обязанность администрации детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по возмещению вреда прекращается по достижении причинившим вред совершеннолетия либо когда у него до достижения совершеннолетия появятся имущество или иные источники доходов, достаточные для возмещения вреда, либо когда он до достижения совершеннолетия приобрел дееспособность.

Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Государственные гарантии для детей-воспитанников детских деревень и домов юношества

### Статья 33. Государственные гарантии для детей-воспитанников

Государственные гарантии для детей-воспитанников включают в себя:

1) создание правовых, экономических и организационных условий для содействия физическому, интеллектуальному, духовному и нравственному развитию детей-воспитанников, привитию им патриотизма и гражданственности;

2) создание системы профессиональной ориентации, обеспечение начальной профессиональной подготовки и содействие в трудоустройстве;

3) обеспечение прав детей на образование, а также на отдых и оздоровление путем сохранения и развития сети учреждений, деятельность которых направлена на отдых и оздоровление детей;

4) формирование и реализацию государственной политики в интересах детей в области культуры, физической культуры и спорта;

5) предоставление жилища в порядке, предусмотренном для этой категории граждан, если им не может быть возвращено жилище, которое они занимали до определения в детскую деревню, детский дом или школу-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

6) проведение совместно с заинтересованными министерствами, ведомствами и организациями мероприятий по оздоровлению, физическому и гигиеническому воспитанию детей, осуществление контроля за состоянием здоровья детей в детских деревнях независимо от организационно-правовой формы детских деревень.

Сноска. Статья 33 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Роль государственных органов в развитии детских деревень семейного типа и домов юношества

Органы опеки и попечительства обязаны оказывать детским деревням семейного типа и домам юношества методическую помощь в образовании и воспитании детей-воспитанников, в лечебно-профилактической и психолого-диагностической работе, а также осуществлять контроль за условиями их содержания, воспитания и образования, давать консультации матерям-воспитателям по психолого-медико-педагогическим вопросам.

### Статья 35. Финансирование мер по обеспечению гарантий прав детей-воспитанников

1. Расходы на реализацию мер по обеспечению гарантий по социальной защите детей-воспитанников производятся за счет средств учредителей и иных не запрещенных законом источников.

2. На содержание каждого воспитанника семье ежемесячно выплачиваются учредителем денежные средства.

Нормы обеспечения питанием, одеждой, обувью, мягким инвентарем на одного воспитанника определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 36. Финансирование мер по обеспечению гарантий прав детей-воспитанников в государственных учреждениях

1. Исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

2. За время пребывания в детских деревнях (детских домах), содержащихся за счет государственного бюджета, их воспитанникам гарантируется полное государственное обеспечение.

3. Лицам, проходящим социальную адаптацию в домах юношества, гарантируется полное государственное обеспечение в период получения ими высшего, послесреднего или среднего (технического и профессионального) образования в форме очного обучения.

Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37.Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о детских деревнях семейного типа и домах юношества

Нарушение законодательства Республики Казахстан о детских деревнях семейного типа и домах юношества влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 37 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 517-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

