# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реорганизации банков второго уровня

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9):

      1) в статье 8:

      пункт 4 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Ограничение, установленное в части первой настоящего пункта, не распространяется на банки в связи с приобретением ими контроля над другим банком, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом.»;

      пункт 13 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) банки в связи с приобретением ими акций другого банка либо иных ценных бумаг, держателем которых является другой банк, либо долей участия в уставных капиталах юридических лиц, принадлежащих другому банку, при проведении ими реорганизации в форме присоединения в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан, в случае если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом.»;

      2) в статье 11-1:

      пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Требование по получению разрешения уполномоченного органа на создание или приобретение дочерней организации не распространяется на банк в связи с приобретением им контроля над другим банком, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом.»;

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Данное ограничение не распространяется на банки, в отношении которых была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом и контроль над которыми был приобретен другим банком.»;

      пункт 14 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      «3) случаи приобретения банком акций другого банка либо акций и долей участия в уставных капиталах юридических лиц, принадлежащих другому банку, при проведении ими реорганизации в форме присоединения в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом.»;

      3) в пункте 2-1 статьи 17-1:

      часть первую исключить;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Требования по получению статуса банковского холдинга или крупного участника банка не распространяются на случаи приобретения банком акций другого банка при проведении ими реорганизации в форме присоединения в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом.»;

      4) в статье 60:

      пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Кроме документов, указанных в части первой настоящей статьи, к ходатайству о получении разрешения уполномоченного органа на проведение добровольной реорганизации в форме присоединения должен прилагаться договор о присоединении, подписанный первыми руководителями исполнительных органов реорганизуемых банков.»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Реорганизуемый банк (банковский холдинг) в течение двух недель со дня получения разрешения уполномоченного органа на проведение реорганизации обязан проинформировать о предстоящих изменениях всех своих депозиторов, клиентов, корреспондентов и заемщиков путем публикации соответствующего объявления в средствах массовой информации, в том числе на интернет-ресурсе банка.»;

      5) дополнить статьей 60-1 следующего содержания:

## «Статья 60-1. Особенности добровольной реорганизации банков,если одним из реорганизуемых банков являетсябанк, в отношении которого была проведенареструктуризация в соответствиис настоящим Законом

      1. При присоединении банка к другому банку, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с настоящим Законом, акции присоединяемого банка приобретаются банком, к которому осуществляется присоединение, путем размещения (реализации) среди акционеров присоединяемого банка своих акций в количестве, определяемом на основании коэффициента обмена акций, утверждаемого на совместном общем собрании акционеров реорганизуемых банков после его предварительного одобрения советом директоров каждого банка. При этом положения статьи 83 Закона Республики Казахстан «Об акционерных обществах», относящиеся к цене продажи акций присоединяемого общества и цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение (в том числе положения по определению, рассмотрению и утверждению этих цен органами общества), не применяются.

      2. Кроме документов, указанных в пункте 3 статьи 60 настоящего Закона, к ходатайству о получении разрешения уполномоченного органа на проведение добровольной реорганизации в форме присоединения должен прилагаться договор о присоединении, подписанный первыми руководителями исполнительных органов на основании решения, принятого на совместном общем собрании акционеров реорганизуемых банков в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об акционерных обществах».».

      2. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 года «О Банке Развития Казахстана» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 9, ст. 85; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 83; № 15, ст. 139; 2004 г., № 15, ст. 85; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 11, ст. 37; № 23, ст. 105; 2006 г., № 8, ст. 45; № 16, ст. 99; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 13, ст. 91; 2013 г., № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56):

      статью 16 изложить в следующей редакции:

## «Статья 16. Уставный капитал Банка Развития

      1. Уставный капитал Банка Развития составляет не менее двухсот пятидесяти миллиардов тенге.

      2. Для целей обеспечения финансовой устойчивости Банка Развития Правительством Республики Казахстан определяются параметры финансовой устойчивости (коэффициенты) Банка Развития, их пороговые значения и методика расчета.

      При ожидаемом изменении параметров финансовой устойчивости (коэффициентов) в сторону ухудшения и достижении пороговых значений как минимум по одному из параметров (коэффициентов), а также в иных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, уставный капитал Банка Развития в соответствии с процедурами, установленными бюджетным законодательством Республики Казахстан, может быть увеличен.

      3. Уставный капитал Банка Развития используется в целях:

      1) кредитования в соответствии с Меморандумом и с учетом ограничений, установленных подпунктом 1) статьи 15 настоящего Закона.  Максимальное соотношение ссудного портфеля к активам устанавливается Меморандумом;

      2) инвестирования на внутреннем и внешнем рынках финансовых инструментов в соответствии с Меморандумом, в том числе для приобретения акций (долей участия) в соответствии с пунктом 1 статьи 14 настоящего Закона.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года «Об акционерных обществах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 2, ст. 21; № 3, ст. 32;  № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 4, ст. 30; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 81):

      1) по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) пункт 5 статьи 30 изложить в следующей редакции:

      «5. При конвертировании ценных бумаг в простые акции общества на основании проспекта выпуска данных ценных бумаг право преимущественной покупки акций не предоставляется акционерам общества, если ранее при размещении ценных бумаг, конвертируемых в простые акции общества, акционерам было предоставлено право преимущественной покупки данных ценных бумаг.»;

      3) в статье 83:

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Решение о присоединении принимается на совместном общем собрании акционеров общества, к которому осуществляется присоединение, и присоединяемого общества квалифицированным большинством от общего числа голосующих акций каждого отдельного общества.

      Решение о присоединении совместного общего собрания акционеров должно содержать сведения о наименовании, месте нахождения каждого из участвующих в присоединении обществ, цене продажи акций присоединяемого общества, цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, иные условия и порядок присоединения.

      Договор о присоединении должен быть подписан руководителями исполнительных органов реорганизуемых обществ.»;

      пункт 5 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Требование о направлении письменных уведомлений кредиторам с приложением передаточного акта не распространяется на случаи реорганизации банков в форме присоединения, в отношении одного из которых была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан». Информация о реорганизации банков в форме присоединения, в отношении одного из которых была проведена реструктуризация, должна быть опубликована в средствах массовой информации и на корпоративном веб-сайте реорганизуемых банков с указанием времени, места и порядка ознакомления кредиторов с передаточным актом.»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Положения настоящей статьи, относящиеся к цене продажи акций присоединяемого общества и цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение (в том числе положения по определению, рассмотрению и утверждению этих цен органами общества), не применяются при добровольной реорганизации в форме присоединения банков, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан».».

      4. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года «О рынке ценных бумаг» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 15, ст. 125; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14, 15; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56):

      1) пункт 5 статьи 22-1 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) организацию-резидента Республики Казахстан при проведении ею реорганизации в форме присоединения.»;

      2) внесены изменения в текст пунктов 1 и 1-2 статьи 30 на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      3) пункты 2 и 11 статьи 36 изложить в следующей редакции:

      «2. Регистрация сделки с эмиссионными ценными бумагами в системе реестров держателей ценных бумаг осуществляется регистратором на основании встречных приказов участников сделки на регистрацию сделки с ценными бумагами (в случае регистрации односторонней сделки на основании приказа участника сделки на регистрацию сделки с ценными бумагами, а также иных документов, установленных законодательством Республики Казахстан, в случае регистрации сделок с ценными бумагами финансовых организаций при проведении ими реструктуризации и (или) реорганизации в порядке, определенном законами Республики Казахстан, на основании документов, установленных нормативным правовым актом уполномоченного органа).

      Регистрация сделки с эмиссионными ценными бумагами в системе реестров держателей ценных бумаг включает:

      1) проверку полномочий лица, отдавшего приказ, и соответствия формы приказа установленным требованиям;

      2) регистрацию приказа;

      3) проверку возможности совершения действий, указанных в приказе;

      4) осуществление действий, указанных в приказе, при отсутствии оснований для отказа в его исполнении;

      5) направление отчета клиенту об исполнении его приказа.»;

      «11. Особенности регистрации прав по государственным эмиссионным ценным бумагам, а также по ценным бумагам банков при проведении ими реорганизации в форме присоединения, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», устанавливаются законодательством Республики Казахстан.»;

      4) дополнить статьей 37-1 следующего содержания:

## «Статья 37-1. Замена предмета залога и регистрация залога правпо акциям при реорганизации банков, если одним изреорганизуемых банков является банк, в отношениикоторого была проведена реструктуризация в

                    соответствии с Законом Республики Казахстан «О

                    банках и банковской деятельности в

                    Республике Казахстан»

      1. При реорганизации банков в форме присоединения, в отношении одного из которых была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», право собственности акционера (являющегося залогодателем) на акции присоединяемого банка, права по которым являются предметом залога, прекращается по основанию приобретения этих акций банком, к которому осуществляется присоединение.

      2. При размещении акций акционерам (являющимся залогодателями) реорганизуемых в форме присоединения банков, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», права по акциям реорганизуемых банков заменяются на права по размещаемым акциям и право залога распространяется на права по размещаемым акциям в обеспечение исполнения соответствующих обязательств акционеров (являющихся залогодателями) реорганизуемых банков, обеспечением которых является залог прав по акциям реорганизуемых банков.

      3. Действия с акциями реорганизуемых банков, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», и размещаемыми акциями в процессе реорганизации совершаются без согласия залогодержателя.

      4. Особенности и порядок регистрации залога прав по акциям банков при проведении ими реорганизации в форме присоединения, если одним из реорганизуемых банков является банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», устанавливаются законодательством Республики Казахстан.»;

      5) часть первую пункта 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:

      «1. Оплата акций заявителя (лицензиата) при их размещении осуществляется деньгами в национальной валюте Республики Казахстан, за исключением случаев оплаты акций лицензиата в случае его реорганизации, осуществляемой в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «Об акционерных обществах», а также получения заявителем лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан».».

      5. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года «Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 5, ст. 43; № 24, ст. 196; 2012 г., № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 10; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г.,  № 1, ст. 9):

      статью 65 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      «6-1. При реорганизации банков в форме присоединения, в отношении одного из которых была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», наложение ареста на акции реорганизуемого банка не препятствует совершению действий по реорганизации (включая действия по их приобретению банком, к которому осуществляется присоединение), а также не препятствует совершению соответствующих действий регистратором, центральным депозитарием и (или) номинальными держателями, осуществляющими учет прав по арестованным акциям.

      Незамедлительно после получения акций присоединяемого банка, находящихся под арестом, банк, к которому осуществляется присоединение, сообщает об этом судебному исполнителю.

      Размещенные среди акционеров реорганизуемого банка акции банка, к которому осуществляется присоединение, взамен ранее арестованных акций по постановлению о наложении ареста считаются находящимися под арестом на тех же условиях, что и акции реорганизуемого банка, если это не противоречит целям наложения ареста.

      Судебный исполнитель в дополнение к ранее вынесенному постановлению обязан вынести постановление о наложении ареста на акции банка, к которому осуществляется присоединение, полученные в результате размещения взамен ранее арестованных акций с учетом задолженности, определяемой в соответствии с пунктом 5 статьи 55 настоящего Закона.».

Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

      2. Абзацы второй, третий подпункта 1), абзацы второй, третий  подпункта 2) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона распространяются на банки, которые до 1 января 2016 года приобрели контроль над другим банком, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии с Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан».

      3. Абзацы четвертый и пятый подпункта 2) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона распространяются на банк, в отношении которого была проведена реструктуризация в соответствии Законом Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан», при условии, что контроль над данным банком принадлежит другому банку, приобретшему данный контроль до 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

