# О республиканском бюджете на 2001 год

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2001 год согласно приложению 1 в следующих объемах:

доходы - 391243591 тыс. тенге;

полученные официальные трансферты (гранты) - 84680417 тыс. тенге;

погашение основного долга по ранее выданным из бюджета кредитам - 13050958 тыс. тенге;

расходы - 487339468 тыс. тенге;

кредитование - 28914508 тыс. тенге;

дефицит - 27279010 тыс. тенге, или 0,9 процента к прогнозируемому объему валового внутреннего продукта страны.

Правительству Республики Казахстан обеспечить финансирование дефицита республиканского бюджета в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Законами РК от 25 апреля 2001 года N 177; от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 2. Поступления в республиканский бюджет на 2001 год формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих поступлений:

таможенных пошлин на вывозимые товары;

арендной платы за пользование Российской Федерацией военными полигонами.

Статья 3. Арендная плата за пользование Российской Федерацией военными полигонами в сумме 4122250 тыс. тенге отражается в доходах республиканского бюджета, из которой:

479680 тыс. тенге поступает в денежной форме;

3642570 тыс. тенге осуществляется на компенсационной основе в виде поставок вооружения и военной техники, оказания услуг по проведению их ремонта и подготовки казахстанских военнослужащих в военно-учебных заведениях Российской Федерации, а также иных поставок и услуг в соответствии со статьей 17 Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 года и используется Министерством обороны Республики Казахстан с отражением ее расходования по республиканской бюджетной программе "Реализация межгосударственных договоров об аренде военных полигонов".

Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 4. Установить, что в 2001 году доля Республики Казахстан по разделу продукции, получаемая по контрактам "О разделе продукции", зачисляется в республиканский бюджет в размере 100%, кроме Западно-Казахстанской области, в которой в республиканский бюджет зачисляется 90%, в местный бюджет - 10%.

Статья 5. Недропользователи, ранее вносившие платежи в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы на основании постановления Правительства Республики Казахстан от 24 февраля 1998 года N 135 "О мерах по ускорению перевода работы недропользователей на контрактную основу" до заключения контрактов на недропользование, производят вышеуказанные платежи в доход республиканского бюджета по коду "Роялти" классификации доходов единой бюджетной классификации.

Статья 6. Недропользователи перечисляют в доход республиканского бюджета по коду "Роялти" классификации доходов единой бюджетной классификации задолженность по Республиканскому фонду охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также суммы исторических затрат, понесенных государством, на геологическое изучение контрактных территорий, которые возмещаются недропользователями, эксплуатирующими эти месторождения на основании контрактов на недропользование.

Статья 6-1. Утвердить объемы налоговых поступлений от организаций сырьевого сектора, зачисляемых в республиканский бюджет в разрезе областей, согласно приложению 3.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 6-1 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 6-2. Утвердить объемы налоговых поступлений от организаций сырьевого сектора, зачисляемых в местные бюджеты в разрезе областей, согласно приложению 4.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 6-2 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 7. Плательщики перечисляют в доход соответствующего бюджета:

по коду "Социальный налог" классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавших в Дорожный фонд;

как акцизы на бензин (за исключением авиационного) и дизельное топливо, кроме реализуемых со специально оборудованных стационарных пунктов конечному потребителю, - задолженность по сбору с бензина и дизельного топлива, ранее поступавшую в Дорожный фонд.

Статья 8. Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанныйфонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах1,5% от фонда оплаты труда.

Статья 9. Установить на 2001 год размеры бюджетных изъятий изобластных бюджетов и бюджета города Алматы в республиканский бюджет вобщей сумме 84154977 тыс. тенге, в том числе:

Актюбинской - 3626197 тыс. тенге;

Атырауской - 28789886 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 2459852 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 887375 тыс. тенге;

Карагандинской - 9855634 тыс. тенге;

Мангистауской - 10629024 тыс. тенге;

Павлодарской - 2105980 тыс. тенге;

г. Алматы - 25801029 тыс. тенге.

Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 10. Поступление от реализации товаров и услуг, предоставляемых государственными учреждениями образования, санитарно-эпидемиологическими учреждениями, органами судебной экспертизы, туберкулезными учреждениями, психоневрологическими учреждениями, Казахским республиканским лепрозорием, домами-интернатами для престарелых и инвалидов общего типа, домами-интернатами для умственно-отсталых детей и психоневрологическими интернатами, государственными природными заповедниками, государственными национальными природными парками, учреждениями уголовно-исполнительной системы, используются ими в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 11. Утвердить в республиканском бюджете на 2001 год поступления в сумме 1804000 тыс. тенге от погашения местными исполнительными органами бюджетных кредитов (ссуд), выданных из республиканского бюджета в предыдущие годы, по перечню и графику, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 12. С 1 января 2001 года прекращаются обязательства местного исполнительного органа Восточно-Казахстанской области перед республиканским бюджетом по кредитам, предоставленным в 1997-1999 годах для финансирования строительства моста через реку Иртыш в городе Семипалатинске из средств внешнего займа, полученного от Международного фонда экономического сотрудничества Японии и средств софинансирования из республиканского бюджета.

Статья 13. Установить с 1 января 2001 года:

1) минимальные размеры:

месячной заработной платы - 3484 тенге;

пенсии - 4000 тенге;

2) месячный расчетный показатель для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии с законодательством в размере 775 тенге.

Статья 14. Установить с 1 января 2001 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), а также сотрудникам оперативно-розыскных, следственных и строевых подразделений органов внутренних дел и налоговой , с 22 января 2001 года - финансовой полиции по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, для оплаты расходов на содержание жилища и коммунальных услуг в сумме 3430 тенге.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 15.

Сноска. Статья 15 исключена - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 16. Установить на 2001 год размеры субвенций, передаваемых изреспубликанского бюджета в областные бюджеты, в общей сумме 35504014 тыс.тенге, в том числе:

Акмолинской - 4390676 тыс. тенге;

Алматинской - 8297868 тыс. тенге;

Жамбылской - 4866367 тыс. тенге;

Костанайской - 840933 тыс. тенге;

Кызылординской - 1262013 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 3731645 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 12114512 тыс. тенге.

Сноска. Статья 16 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 16-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год средства для уплаты взноса на формирование уставного капитала Банка Развития Казахстана в сумме 20000000 тыс. тенге.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 16-1 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177; внесены изменения - Законом РК от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 16-2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год средства:

на кредитование местных бюджетов на организацию проведения весенне-полевых и уборочных работ в сумме 3572000 тыс. тенге;

на возмещение ставки вознаграждения (интереса) по кредитованию местных бюджетов на организацию проведения весенне-полевых и уборочных работ в сумме 195000 тыс. тенге.

Кредитование местных бюджетов на организацию проведения весенне-полевых и уборочных работ 2001 года, а также возмещение ставки вознаграждения (интереса) осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 16-2 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 16-3. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год средства на осуществление мероприятий по переносу административного центра Алматинской области в г. Талдыкорган, в том числе по передислокации местных исполнительных органов и территориальных подразделений центральных исполнительных и иных государственных органов, в сумме 780 000 тыс. тенге.

Распределение указанных средств акиму Алматинской области и администраторам республиканских бюджетных программ осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 16-3 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177; внесены изменения - Законом РК от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 16-4. Разрешить администраторам республиканских бюджетных программ в расходах на научные исследования предусматривать научным работникам, выполняющим государственный заказ, ежемесячные доплаты за научные степени:

кандидата наук в размере, равном одному минимальному размеру месячной заработной платы;

доктора наук - двум минимальным размерам месячной заработной платы.

Доплаты выплачивать при наличии соответствующего диплома, выданного государственным органом Республики Казахстан в области аттестации научных кадров высшей квалификации.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 16-4 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 17. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год трансферты в сумме 200000 тыс. тенге на поддержание инфраструктуры города Приозерска Карагандинской области в соответствии с Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска от 20 января 1995 года.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 18. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год на выполнение обязательств прошлых лет 13183164 тыс. тенге, из них:

Министерству обороны Республики Казахстан - 2476790 тыс. тенге на погашение кредиторской задолженности по обязательствам, выполняемым за счет средств республиканского бюджета;

Министерству транспорта и коммуникаций Республики Казахстан - 401596 тыс. тенге на погашение кредиторской задолженности упраздненного Дорожного фонда;

Министерству труда и социальной защиты населения Республики Казахстан - 8915824 тыс. тенге, в том числе по выплатам:

надбавок к пенсиям граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, - 5475535 тыс. тенге;

пособий по безработице - 2115108 тыс. тенге;

за 1995-1997 годы компенсации за непредоставленные санаторно- курортные путевки инвалидам, участникам Великой Отечественной войны и лицам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также материальной помощи на оздоровление лицам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, лицам, принимавшим участие в 1986-1989 годах в ликвидации последствий катастрофы, и военнослужащим, проходившим воинскую службу в этот период в зонах отчуждения, - 289268 тыс. тенге;

пособий по временной нетрудоспособности (в том числе от трудового увечья и профессионального заболевания), по беременности и родам, по случаю рождения ребенка, на погребение, начисленным с 1 января 1999 года по 17 апреля 1999 года, - 1035913 тыс. тенге;

Агентству Республики Казахстан по миграции и демографии - 1285954 тыс. тенге для приобретения жилья семьям репатриантов (оралман), выплаты единовременных пособий и возмещения транспортных расходов;

Министерству энергетики и минеральных ресурсов Республики Казахстан - 103000 тыс. тенге на погашение кредиторской задолженности за выполненные работы по государственному геологическому изучению и охране недр.

Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177; от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 19. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2001 год в размере 5316913 тыс. тенге, в том числе:

для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и иных непредвиденных расходов - 5028000 тыс. тенге;

для погашения обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных государственных органов и их территориальных подразделений по решениям судов - 288913 тыс. тенге.

Сноска. Статья 19 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177; от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 20. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2001 год 15160309 тыс. тенге для погашения и обслуживания займов, ранее полученных под государственные гарантии Республики Казахстан.

Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 21. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2001 году в размере 44970000 тыс. тенге.

Сноска. Статья 21 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 22. Установить на 31 декабря 2001 года лимит правительственного долга в размере 615000000 тыс. тенге.

Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177; от 10 ноября 2001 г. N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

Статья 23. Отнести с 1 января 2001 года на правительственный долг долговые обязательства республиканского государственного предприятия "Реабилитационный фонд" в сумме, эквивалентной 31623471,16 долларов США, по кредиту, полученному у Национального Банка Республики Казахстан всоответствии с кредитным соглашением от 20 августа 1997 года N 13.

Статья 24. Установить на 31 декабря 2001 года лимит долга местных исполнительных органов областей, городов Астаны и Алматы, за исключением сумм кредитования местных бюджетов на организацию проведения весенне-полевых и уборочных работ, в следующих размерах:

Акмолинской - 1912137 тыс. тенге;

Актюбинской - 3292676 тыс. тенге;

Алматинской - 2242095 тыс. тенге;

Атырауской - 9339350 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 6184874 тыс. тенге;

Жамбылской - 1471922 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 2540568 тыс. тенге;

Карагандинской - 6833440 тыс. тенге;

Костанайской - 2848776 тыс. тенге;

Кызылординской - 2069981 тыс. тенге;

Мангистауской - 3934737 тыс. тенге;

Павлодарской - 3121926 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 1462754 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 2357904 тыс. тенге;

г. Алматы - 10981619 тыс. тенге;

г. Астаны - 5503587 тыс. тенге.

Сноска. Статья 24 - с изменениями, внесенными Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

Статья 25. Установить, что с 1 января 2001 года выплата специальных государственных пособий гражданам, право которых на получение пособия определено подпунктами 3), 5)-12) статьи 4 Закона Республики Казахстан "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан", а также приобретение и доставка учебников для обновления библиотечных фондов государственных учреждений среднего образования осуществляются за счет средств местных бюджетов.

Статья 26. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестрированию в процессе исполнения республиканского бюджета на 2001 год, согласно приложению 2.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2001 год не подлежат секвестрированию расходы по выплате специальных государственных пособий гражданам, указанным в статье 25 настоящего Закона.

Статья 27. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2001 года.

Президент Республики Казахстан

Приложение 1

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2001 год"

от 22 декабря 2000 г. N 131-II ЗРК

Сноска. Приложение 1 - в редакции Закона РК от 10 ноября 2001 года N 254 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

## Республиканский бюджет Республики Казахстан на 2001 год

-----------------------------------------------------------------------Категория                          Наименование              !    сумма   Класс                                                     !      Подкласс                                               !тыс.тенге         Специфика                                           !-------------------------------------------------------------!---------1            !                      2                        !     3-----------------------------------------------------------------------

                            I. Доходы                          391 243 591

1            Налоговые поступления                             294 758 719

   1         Подоходный налог на доходы                         88 337 135

      1      Подоходный налог с юридических лиц                 88 337 135

         1   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов      47 948 306

         2   Подоходный налог с юридических лиц-нерезидентов     3 100 971

         3   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов,      2 047 736

             удерживаемый у источника выплаты

         4   Подоходный налог с юридических лиц-нерезидентов,    5 034 317

             удерживаемый у источника выплаты

         5   Подоходный налог с юридических лиц-организаций     30 205 805

             сырьевого сектора по перечню, устанавливаемому

             Правительством Республики Казахстан

   4         Налоги на собственность                               407 732

      2      Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг и            407 732

             присвоение национального идентификационного

             номера эмиссии акций, не подлежащей

             государственной регистрации

         1   Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг и            407 732

             присвоение национального идентификационного

             номера эмиссии акций, не подлежащей

             государственной регистрации

   5         Внутренние налоги на товары, работы и услуги      180 178 752

      1      Налог на добавленную стоимость                    134 203 500

         1   Налог на добавленную стоимость на произведенные    61 739 600

             товары, оказанные услуги на территории

             Республики Казахстан

         2   Налог на добавленную стоимость на товары, работы   72 230 900

             и услуги, импортируемые на территорию Республики

             Казахстан

         3   Налог на добавленную стоимость на произведенные       233 000

             сырьевые товары, оказанные услуги от организаций

             сырьевого сектора по перечню, устанавливаемому

             Правительством Республики Казахстан

      2      Акцизы                                             17 975 492

         1   Все виды спирта, произведенные на территории          578 730

             Республики Казахстан

         2   Водка, произведенная на территории Республики       1 379 050

             Казахстан

         3   Ликеро-водочные изделия, произведенные на             176 915

             территории Республики Казахстан

         4   Вина, произведенные на территории Республики          218 002

             Казахстан

         5   Коньяки, произведенные на территории Республики         9 565

             Казахстан

         6   Шампанские вина, произведенные на территории            8 995

             Республики Казахстан

         7   Пиво, произведенное на территории Республики          503 695

             Казахстан

         8   Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы,         228 650

             произведенные на территории Республики Казахстан

         9   Осетровая и лососевая рыбы, икра осетровых и          100 000

             лососевых рыб, деликатесы, приготовленные

             из осетровых и лососевых рыб и икры, произведенные

             на территории Республики Казахстан

         10  Табачные изделия, произведенные на территории       3 109 093

             Республики Казахстан

         17  Ювелирные изделия из золота, платины или серебра,      20 458

             произведенные на территории Республики Казахстан

         18  Виноматериалы, произведенные на территории             94 000

             Республики Казахстан

         28  Электроэнергия, произведенная на территории         1 383 300

             Республики Казахстан

         29  Сырая нефть, включая газовый конденсат,             1 279 683

             произведенная на территории Республики Казахстан

         30  Бензин (за исключением авиационного),               6 461 000

             произведенный на территории Республики Казахстан,

             кроме реализуемого со специально оборудованных

             стационарных пунктов конечному потребителю

         32  Дизельное топливо, произведенное на территории      1 155 600

             Республики Казахстан, кроме реализуемого со

             специально оборудованных стационарных пунктов

             конечному потребителю

         41  Все виды спирта, импортируемые на территорию           26 131

             Республики Казахстан

         42  Водка, импортируемая на территорию Республики           3 556

             Казахстан

         43  Ликеро-водочные изделия, импортируемые на               4 092

             территорию Республики Казахстан

         44  Вина, импортируемые на территорию Республики           53 516

             Казахстан

         45  Коньяки, импортируемые на территорию Республики        18 599

             Казахстан

         46  Шампанские вина, импортируемые на территорию              323

             Республики Казахстан

         47  Пиво, импортируемое на территорию Республики           78 966

             Казахстан

         48  Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы,          14 524

             импортируемые на территорию Республики Казахстан

         49  Осетровая и лососевая рыбы, икра осетровых и            2 793

             лососевых рыб, деликатесы, приготовленные из

             осетровых и лососевых рыб и икры, импортируемые на

             территорию Республики Казахстан

         50  Табачные изделия, импортируемые на территорию         117 375

             Республики Казахстан

         55  Легковые автомобили (кроме автомобилей с ручным       302 925

             управлением, специально предназначенных для

             инвалидов), импортируемые на территорию Республики

             Казахстан

         57  Ювелирные изделия из золота, платины или серебра,      12 129

             импортируемые на территорию Республики Казахстан

         58  Виноматериалы, импортируемые на территорию

             Республики Казахстан                                    3 421

         60  Бензин (за исключением авиационного), импортируемый   593 901

             на территорию Республики Казахстан

         68  Электроэнергия, импортируемая на территорию            36 505

             Республики Казахстан

      3      Поступления за использование природных и других    27 216 260

             ресурсов

         2   Налог на сверхприбыль                                 260 410

         5   Бонусы                                              1 372 000

         6   Роялти                                              3 471 722

         8   Доля Республики Казахстан по разделу продукции         96 811

             по заключенным контрактам

         9   Плата за использование радиочастотного ресурса        520 000

             Республики Казахстан, включая платежи, связанные с

             вводом в эксплуатацию радиоэлектронных средств и

             высокочастотных устройств на территории Республики

             Казахстан

        10   Плата за пользование судоходными водными путями        43 307

        11   Плата за пользование животным миром                   125 100

        25   Бонусы от организаций сырьевого сектора               149 700

             (юридических лиц по перечню, устанавливаемому

             Правительством Республики Казахстан)

        26   Роялти от организаций сырьевого сектора            18 601 686

             (юридических лиц по перечню, устанавливаемому

             Правительством Республики Казахстан)

        28   Доля Республики Казахстан по разделу продукции      2 575 524

             по заключенным контрактам от организаций

             сырьевого сектора (юридических лиц по перечню,

             устанавливаемому Правительством Республики

             Казахстан)

      4      Сборы за ведение предпринимательской и                783 500

             профессиональной деятельности

         6   Сбор за проезд автотранспортных средств по            776 400

             территории Республики Казахстан, кроме

             сборов за проезд по платным государственным

             автомобильным дорогам местного значения

         9   Сбор за использование юридическими (кроме               5 000

             госпредприятий, госучреждений и некоммерческих

             организаций) и физическими лицами слов

             "Казахстан", "Республика", "Национальный"

             (полных, а также любых производных от них)

             в их фирменных наименованиях

        11   Гербовый сбор в отношении переводных и простых

             векселей                                                2 100

   6         Налоги на международную торговлю и внешние         25 252 900

             операции

      1      Таможенные платежи                                 18 618 800

         1   Таможенные пошлины на ввозимые товары              17 649 376

         2   Таможенные пошлины на вывозимые товары                969 424

      2      Прочие налоги на международную торговлю и           6 634 100

             операции

         1   Поступления от осуществления таможенного            6 319 100

             контроля и таможенных процедур

         2   Пошлины, взимаемые в качестве защитных мер            315 000

             отечественных товаропроизводителей

   7         Прочие налоги                                         582 200

      1      Прочие налоги                                         582 200

         9   Прочие налоговые поступления в республиканский        582 200

             бюджет

2            Неналоговые поступления                            59 249 602

   1         Доходы от предпринимательской деятельности и       39 244 059

             собственности

      1      Фактическая прибыль ведомственных предприятий         390 645

             от реализации товаров и услуг с прибылью

         1   Доля прибыли республиканских государственных          390 645

             предприятий

      2      Неналоговые поступления от юридических лиц и       38 656 314

             финансовых учреждений

         1   Поступления от дохода Национального Банка           6 081 660

             Республики Казахстан

         2   Вознаграждения (интересы), полученные по            2 112 534

             депозитам Правительства Республики Казахстан

         3   Поступление дивидендов на пакеты акций,             5 859 889

             являющихся республиканской собственностью

         4   Вознаграждения (интересы) за размещение средств         7 548

             государственных внешних займов на счетах в

             банках второго уровня

         5   Поступления от реализации конфискованного             167 538

             имущества, имущества, безвозмездно перешедшего

             в установленном порядке в республиканскую

             собственность, в том числе товаров и

             транспортных средств, оформленных в

             таможенном режиме отказа в пользу государства

         7   Вознаграждения (интересы), полученные за              174 764

             предоставление государственных кредитов

             правительствам иностранных государств

         11  Плата за предоставление в пользование                 512 344

             информации о недрах

         12  Поступления от продажи имущества, принадлежащего        7 772

             государственным учреждениям, финансируемым из

             республиканского бюджета

         20  Вознаграждения (интересы), полученные за              195 000

             предоставление кредитов из республиканского

             бюджета нижестоящим бюджетам

         21  Вознаграждения (интересы), полученные за              566 937

             предоставление кредитов из республиканского

             бюджета юридическим и физическим лицам

         23  Плата за размещение в полосе отвода                     4 300

             государственных автомобильных дорог

             республиканского значения объектов сервиса и

             рекламы

         25  Поступления от реализации вооружения и военной      1 000 000

             техники

         26  Поступления арендной платы за пользование           4 122 250

             военными полигонами

         27  Поступления арендной платы за пользование          17 238 500

             комплексом "Байконыр"

         28  Поступления от аренды имущества республиканской       184 448

             собственности

         30  Поступления дебиторской, депонентской                  66 200

             задолженности государственных учреждений,

             финансируемых из республиканского бюджета

         32  Возврат неиспользованных средств, ранее               120 000

             полученных из республиканского бюджета

         34  Вознаграждения (интересы), полученные за              225 804

             предоставление кредитов из республиканского

             бюджета за счет правительственных внешних займов

         35  Вознаграждения (интересы), полученные за                8 826

             предоставление кредитов из республиканского

             бюджета в рамках софинансирования инвестиционных

             проектов

      3      Прочие доходы от собственности                        197 100

         1   Поступления от возмещения потерь сельско-             197 100

             хозяйственного и лесохозяйственного производства

             при изъятии сельскохозяйственных и лесных угодий

             для использования их в целях, не связанных с

             ведением сельского и лесного хозяйства

   2         Административные сборы и платежи, доходы от         5 307 892

             некоммерческих и сопутствующих продаж

      1      Административные сборы                              4 063 333

         7   Плата за выдачу паспортов и удостоверений           1 246 800

             личности граждан Республики Казахстан

         8   Поступления от реализации услуг, предоставляемых       51 433

             государственными учреждениями, финансируемыми из

             республиканского бюджета

         12  Плата за загрязнение окружающей среды               2 765 100

      2      Государственная пошлина                             1 230 520

         1   Консульские сборы                                   1 230 520

      3      Прочие платежи и доходы от некоммерческих и            14 039

             сопутствующих продаж

         3   Поступления денег от проведения государственных        14 039

             закупок, организуемых государственными учреждениями,

             финансируемыми из республиканского бюджета

   3         Поступления по штрафам и санкциям                     793 366

      1      Поступления по штрафам и санкциям                     793 366

         1   Административные штрафы и санкции, взимаемые          493 282

             центральными государственными органами, их

             территориальными подразделениями

         4   Поступление изъятых доходов, полученных от            102 419

             безлицензионной деятельности, в отношении

             которой установлен лицензионный порядок, за

             исключением доходов, полученных от деятельности

             казино, тотализаторов и игорного бизнеса

         5   Поступление сумм штрафов за вывоз продукции без           566

             лицензии

         6   Исполнительская санкция                                92 159

         7   Поступление сумм санкций, применяемых к банкам          6 500

             второго уровня за нарушение экономических

             нормативов и сроков предоставления статистической

             отчетности, установленных Национальным Банком

             Республики Казахстан

         8   Поступление сумм санкций, применяемых к банкам            240

             второго уровня за несвоевременное зачисление

             заработной платы на счета по вкладам

         12  Прочие санкции и штрафы, взимаемые государственными    98 200

             учреждениями, финансируемыми из республиканского

             бюджета

   5         Прочие неналоговые поступления                     13 904 285

      1      Прочие неналоговые поступления                     13 904 285

         2   Доля Республики Казахстан при распределении            22 432

             дополнительной и добавочной пошлин

         4   Поступление сумм от добровольной сдачи или                300

             взыскании незаконно полученного имущества или

             стоимости незаконно предоставленных услуг лицам,

             уполномоченным на выполнение государственных

             функций, или лицам, приравненным к ним

         6   Возмещение осужденными к лишению свободы стоимости     10 200

             питания, вещевого имущества и коммунально-бытовых

             услуг

         9   Прочие неналоговые поступления в республиканский   13 871 353

             бюджет

3            Доходы от операций с капиталом                     37 235 270

   1         Продажа основного капитала                         31 488 650

      1      Продажа основного капитала                         31 488 650

         4   Поступления от приватизации объектов               31 488 650

             республиканской собственности

   2         Продажа товаров из государственных запасов          5 746 620

      1      Продажа товаров из государственных запасов          5 746 620

         1   Поступления от погашения задолженности за

             полученные товары из государственных резервов         333 220

         3   Поступления от реализации зерна из                  5 413 400

             государственных ресурсов

             II. Полученные официальные трансферты (гранты)     84 680 417

4            Полученные официальные трансферты (гранты)         84 680 417

   1         Трансферты из нижестоящих органов                  84 154 977

             государственного управления

      2      Трансферты из областных бюджетов, бюджетов         84 154 977

             городов Астана и Алматы

         4   Бюджетное изъятие из областного бюджета             3 626 197

             Актюбинской области

         6   Бюджетное изъятие из областного бюджета            28 789 886

             Атырауской области

         7   Бюджетное изъятие из областного бюджета             2 459 852

             Восточно-Казахстанской области

         9   Бюджетное изъятие из областного бюджета               887 375

             Западно-Казахстанской области

        10   Бюджетное изъятие из областного бюджета             9 855 634

             Карагандинской области

        13   Бюджетное изъятие из областного бюджета            10 629 024

             Мангистауской области

        14   Бюджетное изъятие из областного бюджета             2 105 980

             Павлодарской области

        17   Бюджетное изъятие из бюджета города Алматы         25 801 029

   9         Из прочих источников                                  525 440

      1      Гранты                                                525 440

         2   Пилотный проект "Водоснабжение Казалинска/            229 050

             Новоказалинска Кызылординской области"

         3   Реабилитация и управление окружающей средой            74 365

             бассейнов рек Нура и Ишим

         4   Трансграничный проект "Сохранение био-                 56 804

             разнообразия Западного Тянь-Шаня"

         5   Улучшение работы водоканалов городов Караганда,        73 601

             Темиртау, Кокшетау

         6   Разработка системы управления водными ресурсами        91 620

             бассейнов рек Нура и Ишим

             III. Погашение основного долга по ранее выданным   13 050 958

                  из бюджета кредитам

5            Погашение кредитов, выданных из бюджета            13 050 958

   1         Погашение кредитов, выданных из бюджета            10 252 510

      1      Погашение другими уровнями государственного         6 404 000

             управления

         1   Погашение местными исполнительными органами         6 404 000

             областей, городов Астана и Алматы кредитов,

             выданных из республиканского бюджета

      4      Погашение банками и организациями,                  2 777 824

             осуществляющими отдельные виды банковских

             операций

         1   Погашение банками и организациями,                  2 390 136

             осуществляющими отдельные виды банковских

             операций, по кредитам, выданным из

             республиканского бюджета

         2   Погашение по программе софинансирования               319 570

             сельскохозяйственных проектов

         3   Погашение по программе жилищного строительства         68 118

             и приобретения жилья

      5      Погашение прочих кредитов, выданных из бюджета      1 070 686

         5   Погашение кредитов, выданных из республиканского      787 060

             бюджета за счет средств правительственных

             внешних займов

         6   Погашение кредитов, выданных из республиканского      149 900

             бюджета в рамках софинансирования инвестиционных

             проектов

         7   Погашение кредитов, выданных из республиканского      133 726

             бюджета на основе ретроактивного кредитования

   2         Погашение требований по оплаченным государственным  2 798 448

             гарантиям

      2      Погашение организациями, исключая банки и           2 798 448

             организации, осуществляющие отдельные виды

             банковских операций

         1   Погашение требований по оплаченным государственным  2 798 448

             гарантиям

-----------------------------------------------------------------------Функциональная группа                Наименование                сумма    Администратор                                            тыс.тенге        Программа-----------------------------------------------------------------------      1                         2                                  3-----------------------------------------------------------------------

             IV. Расходы                                       487 339 468

1            Государственные услуги общего характера            35 875 346

   101       Администрация Президента Республики Казахстан         429 849

         1   Административные расходы                              398 542

         30  Прогнозно-аналитическое обеспечение                    31 307

             стратегических аспектов внутренней и внешней

             политики государства

   102       Хозяйственное управление Парламента Республики      1 204 499

             Казахстан

          1  Административные расходы                            1 204 499

   104       Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан      275 200

          1  Административные расходы                              275 200

   201       Министерство внутренних дел Республики Казахстан        4 980

         37  Обеспечение политических интересов страны в             4 980

             области общественного порядка

   204       Министерство иностранных дел Республики Казахстан   7 321 122

          1  Административные расходы                            3 786 630

         30  Обеспечение политических, торгово-экономических       214 628

             интересов страны

         31  Участие в международных организациях                  449 389

         35  Консульские услуги по оформлению документов             8 000

         37  Проведение рекламно-информационной работы по           11 000

             привлечению инвестиций

         39  Делимитация государственной границы                    50 000

         40  Демаркация государственной границы                     25 000

         44  Поддержание связи с загранучреждениями                 30 000

         46  Реализация национальной имиджевой стратегии            65 000

         48  Возврат средств за хранение грузов на складах             275

             временного хранения

         59  Строительство административного здания Министерства

             иностранных дел Республики Казахстан в г. Астане      994 600

         60  Строительство объектов обслуживания дипломатического

             городка в г. Астане                                   100 000

         61  Строительство инженерных сетей и инфраструктуры

             дипломатического городка в г. Астане                1 000 000

         68  Приобретение земельного участка и недвижимости,       586 600

             строительство недвижимости для представительств

             Республики Казахстан за рубежом

    208      Министерство обороны Республики Казахстан             100 000

         36  Обеспечение политических интересов страны в           100 000

             области обороны

    214      Министерство экономики и торговли Республики          249 222

             Казахстан

          1  Административные расходы                              194 922

         42  Прикладные научные исследования в области              50 000

             экономики

         79  Выполнение функций лицензиаров                          4 300

    217      Министерство финансов Республики Казахстан          5 583 065

          1  Административные расходы                            1 824 789

          3  Информационно-вычислительное обслуживание             389 455

         31  Проведение мониторинга и информационное                10 000

             обеспечение государственных закупок

         35  Оплата за пользование клиринговой связью,             652 957

             электронной почтой, внутризоновыми

             каналами

         36  Приватизация, управление государственным            1 228 794

             имуществом и деятельность государства по

             досудебному урегулированию споров, связанных

             с приватизацией, управлением государственным

             имуществом и государственным кредитованием

         37  Обеспечение финансовых органов нормативными             5 000

             правовыми актами

         38  Модернизация Казначейства                           1 409 218

         47  Оплата услуг по обеспечению приема в бюджет            39 072

             наличных денег

         48  Развитие финансового сектора и сектора                 23 360

             предприятий

         79  Выполнение функций лицензиаров                            420

   219       Министерство государственных доходов               12 660 066

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                            5 539 943

          3  Информационно-вычислительное обслуживание           1 605 426

         30  Проведение процедур реорганизации и банкротства        21 940

         31  Печатание акцизных марок, свидетельств,               168 348

             удостоверений и патентов

         32  Модернизация налогового администрирования           1 928 481

         33  Обеспечение фискальных органов нормативными            30 000

             правовыми актами

         34  Информационно-телекоммуникационная система             32 077

             "Мониторинг крупных предприятий"

         35  Информационно-телекоммуникационная система             37 582

             "Контроль за оборотом и производством

             акцизной продукции"

         36  Информационно-телекоммуникационная система          1 192 161

             "Таможенная служба"

         37  Организация и проведение лотереи (кроме                   457

             государственных, национальных) на всей

             территории Республики Казахстан

         38  Оценка, хранение и реализация имущества,               50 000

             поступившего в собственность государства по

             отдельным основаниям

         40  Информационно-телекоммуникационная система            129 517

             "Ведение реестров налогоплательщиков"

         41  Строительство таможенных постов и                     475 000

             инфраструктуры таможенных органов

         42  Материально-техническое обеспечение органов           851 734

             Министерства государственных доходов

             Республики Казахстан

         50  Внедрение и пропаганда Налогового кодекса              59 400

         51  Расчеты за услуги и компенсация задолженности         500 000

             кредиторам по созданию и внедрению

             ЕАИС "Таможенные службы"

         79  Выполнение функций лицензиаров                         38 000

    225      Министерство образования и науки                    2 459 537

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              167 495

         30  Фундаментальные и прикладные научные                2 118 801

             исследования

         32  Обеспечение доступности научно-технической             99 001

             информации

         33  Хранение научно-исторических ценностей на               3 153

             республиканском уровне

         34  Аттестация научных кадров                              15 191

         35  Анализ состояния и прогнозирование развития науки      11 446

         36  Государственные премии и стипендии в области           39 635

             науки, техники и образования

         79  Выполнение функций лицензиаров                          4 815

    406      Счетный комитет по контролю за исполнением             36 432

             республиканского бюджета

          1  Административные расходы                               36 432

    604      Агентство по стратегическому планированию              31 150

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                               17 360

         31  Создание национальной геоинформационной системы        13 790

             органов государственной власти

    606      Агентство Республики Казахстан по статистике        1 256 245

          1  Административные расходы                              180 270

          3  Информационно-вычислительное обслуживание              29 670

         30  Проведение переписи                                    41 580

         31  Создание информационно-статистических баз данных      994 786

             о социально-экономическом положении республики

         32  Прикладные научные исследования в области               9 939

             информационной системы

    608      Агентство Республики Казахстан по делам               100 693

             государственной службы

          1  Административные расходы                               63 560

         31  Функционирование системы информатизации и

            37 133

             тестирования кадров государственной службы

             республики

    637      Конституционный Совет Республики Казахстан             54 238

          1  Административные расходы                               47 038

         31  Реконструкция и материально-техническое оснащение

             зала заседания                                          7 200

    660      Национальная комиссия Республики Казахстан по          26 987

             ценным бумагам

          1  Административные расходы                               26 987

    690      Центральная избирательная комиссия Республики          96 288

             Казахстан

          1  Административные расходы                               26 910

         30  Проведение выборов                                     69 378

    694      Управление Делами Президента Республики Казахстан   3 985 773

          1  Административные расходы                               93 423

         34  Обеспечение литерных рейсов                         1 200 000

         35  Обеспечение функционирования государственных          734 654

             резиденций

         36  Содержание правительственных зданий                   547 682

         38  Обслуживание официальных делегаций                    163 000

         41  Приобретение административного комплекса            1 105 214

         46  Изготовление государственных наград,                   56 000

             документов к ним, почетных дипломов и

             нагрудных знаков

         55  Обновление парка автомашин                             40 000

         78  Реализация программы по информатизации                 45 800

             государственных органов

2            Оборона                                            30 489 877

    208      Министерство обороны Республики Казахстан          27 806 226

          6  Выполнение обязательств прошлых лет                 2 476 790

         30  Прикладные научные исследования и опытно-              50 000

             конструкторские работы оборонного характера

         32  Подготовка допризывников по военным                   150 000

             специальностям

         33  Обеспечение охраны военных объектов                    50 000

         34  Создание информационной системы управления             80 000

             Вооруженными Силами

         35  Капитальное строительство, капитальный ремонт         150 000

             и приобретение зданий, сооружений

         45  Реализация межгосударственных договоров об          3 642 570

             аренде военных полигонов

         76  Обеспечение обороноспособности страны              21 206 866

    308      Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным      1 953 624

             ситуациям

          1  Административные расходы                              542 893

          3  Информационно-вычислительное обслуживание              13 172

         30  Прикладные научные исследования в области               5 000

             чрезвычайных ситуаций природного и

             техногенного характера

         31  Организация ликвидации чрезвычайных ситуаций          297 414

             природного и техногенного характера

         32  Эксплуатация и развитие объектов селезащиты           780 237

         33  Строительство объектов специального назначения        230 700

         34  Эксплуатация вертолетов                                72 273

         78  Реализация программы по информатизации                 10 435

             государственных органов

         79  Выполнение функций лицензиаров                          1 500

    678      Республиканская гвардия Республики Казахстан          730 027

          5  Содержание воинских частей                            585 800

         30  Строительство объектов казарменно-жилищного фонда

             для Республиканской гвардии                           100 000

         76  Участие в обеспечении безопасности охраняемых          44 227

             лиц и выполнении церемониальных ритуалов

3            Общественный порядок и безопасность                50 025 995

    201      Министерство внутренних дел Республики             21 632 020

             Казахстан

          1  Административные расходы                            7 297 355

          4  Оплата труда адвокатов на следствии                    18 000

         14  Государственная программа борьбы с терроризмом        172 900

             и иными проявлениями экстремизма и сепаратизма

         21  Охрана общественного порядка и обеспечение          3 258 566

             общественной безопасности на республиканском

             уровне

         31  Содержание осужденных и следственно-арестованных    7 241 946

             лиц

         35  Изготовление паспортов и удостоверений личности       304 265

             граждан Республики Казахстан

         36  Укрепление материально-технической базы             1 298 000

         39  Оперативно-розыскная деятельность                     917 941

         42  Строительство, реконструкция и капитальный ремонт     870 000

             следственных изоляторов и исправительных учреждений

         43  Возмещение процессуальных издержек                        400

         45  Охрана правительственных учреждений и                 252 647

             дипломатических представительств

    221      Министерство юстиции Республики Казахстан           1 137 772

          1  Административные расходы                              350 680

         32  Проведение судебных экспертиз                         179 218

         33  Оказание юридических услуг населению по               179 415

             регистрации актов гражданского состояния

         34  Обеспечение правовой информацией                       30 000

         36  Защита интересов государства в судах                    2 000

         37  Оплата труда адвокатов за участие в суде               51 000

         39  Правовая реформа                                      179 215

         43  Сводная программа по реализации                        14 495

             законодательства об авторском праве,

             международных договоров и конвенций по

             интеллектуальной собственности

         49  Государственная программа борьбы с                    150 000

             наркоманией и наркобизнесом

         79  Выполнение функций лицензиаров                          1 749

    410      Комитет национальной безопасности Республики       17 627 061

             Казахстан

         37  Государственный проект 5                            1 369 501

         50  Обеспечение национальной безопасности              16 257 560

    501      Верховный Суд Республики Казахстан                  3 807 303

          1  Административные расходы                              886 485

         32  Отправление правосудия                              2 807 555

         39  Правовая реформа                                       98 263

         41  Капитальный ремонт кровли и кабинетов здания

             Верховного Суда Республики Казахстан                   15 000

    502      Генеральная Прокуратура Республики Казахстан        3 636 525

          1  Административные расходы                            2 365 450

         30  Ведение криминального и оперативного учетов           371 075

         31  Завершение строительства административного            750 000

             здания

         36  Оснащение нового административного здания             150 000

             Генеральной Прокуратуры Республики Казахстан

             оборудованием и инвентарем

    611      Агентство Республики Казахстан по защите               25 316

             государственных секретов

          1  Административные расходы                               17 360

         30  Организация технической защиты информации в             7 756

             государственных органах

         79  Выполнение функций лицензиаров                            200

    618      Агентство финансовой полиции Республики             1 456 802

             Казахстан

          1  Административные расходы                            1 213 735

          3  Информационно-вычислительное обслуживание              19 900

         30 Материально-техническое обеспечение органов

             финансовой полиции                                    223 167

    680      Служба охраны Президента Республики Казахстан         703 196

         30  Обеспечение безопасности глав государств и отдельных

             должностных лиц                                       703 196

4            Образование                                        19 988 078

    104      Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан          276

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров            276

             на республиканском уровне

    201      Министерство внутренних дел Республики Казахстан    1 125 520

          7  Подготовка специалистов со средним профессиональ-     299 452

             ным образованием на республиканском уровне

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях на      799 014

             республиканском уровне

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров         27 054

             на республиканском уровне

    204      Министерство иностранных дел Республики                29 410

             Казахстан

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров         29 410

             на республиканском уровне

    208      Министерство обороны Республики Казахстан             916 579

          7  Подготовка специалистов со средним                    159 032

             профессиональным образованием на республиканском

             уровне

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях на      757 547

             республиканском уровне

    212      Министерство сельского хозяйства Республики               414

             Казахстан

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров на         414

             республиканском уровне

    213      Министерство труда и социальной защиты населения        1 883

             Республики Казахстан

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров на       1 883

             республиканском уровне

    215      Министерство транспорта и коммуникаций Республики     248 903

             Казахстан

         30  Субсидирование общеобразовательного обучения на       226 101

             республиканском уровне

         45  Повышение квалификации и переподготовка                22 802

             специалистов гражданской авиации

    218      Министерство природных ресурсов и охраны                  380

             окружающей среды Республики Казахстан

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров            380

             на республиканском уровне

    219      Министерство государственных доходов Республики         2 700

             Казахстан

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров          2 700

             на республиканском уровне

    221      Министерство юстиции Республики Казахстан                 796

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров            796

             на республиканском уровне

    225      Министерство образования и науки Республики        15 926 957

             Казахстан

          7  Подготовка специалистов со средним профессиональ-     267 376

             ным образованием на республиканском уровне

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях       5 189 941

             на республиканском уровне

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров         24 172

             на республиканском уровне

         31  Государственная поддержка одаренных детей             373 294

         37  Прикладные научные исследования в области              29 835

             образования

         38  Проведение республиканских школьных экспериментов      47 499

             и олимпиад

         39  Методологическая работа на республиканском уровне      31 237

         43  Проведение учебно-воспитательных мероприятий с         47 662

             детьми на республиканском уровне

         44  Реализация специальных образовательных программ        24 778

         45  Развитие материальной базы Казахстанско-Британского    70 000

             технического университета

         48  Проведение внешкольных мероприятий с детьми на        189 371

             республиканском уровне

         49  Обеспечение непрерывного обучения в области           331 331

             музыкального искусства

         50  Подготовка кадров в высших учебных заведениях       1 924 488

             внутри страны по государственным образовательным

             грантам

         51  Подготовка кадров в высших учебных заведениях         400 392

             за рубежом

         52  Завершение строительства Евразийского               3 082 750

             университета

         54  Обеспечение государственного кредитования              21 527

             подготовки кадров в высших учебных заведениях

         61  Обеспечение учебниками учащихся                     1 165 614

             общеобразовательных учреждений

         62  Информатизация системы среднего образования на      2 705 690

             республиканском уровне

    308      Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным        108 844

             ситуациям

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях         102 691

             на республиканском уровне

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров          6 153

             на республиканском уровне

    606      Агентство Республики Казахстан по статистике            8 173

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров          8 173

             на республиканском уровне

    608      Агентство Республики Казахстан по делам                39 225

             государственной службы

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров         39 225

             на республиканском уровне

    612      Агентство Республики Казахстан по делам             1 159 420

             здравоохранения

          7  Подготовка специалистов со средним профессиональным    54 996

             образованием на республиканском уровне

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях на      782 556

             республиканском уровне

         10  Повышение квалификации и переподготовка кадров         83 578

             на республиканском уровне

         49  Методологическая работа на республиканском              1 340

             уровне

         50  Подготовка кадров в высших учебных заведениях         236 950

             по государственным образовательным грантам

    613      Агентство Республики Казахстан по туризму и           311 598

             спорту

          7  Подготовка специалистов со средним                     89 152

             профессиональным образованием на республиканском

             уровне

         31  Государственная поддержка одаренных детей             156 874

         33  Субсидирование школ олимпийского резерва и             65 572

             высшего спортивного мастерства

    618      Агентство финансовой полиции Республики               107 000

             Казахстан

          9  Подготовка кадров в высших учебных заведениях         107 000

             на республиканском уровне

5            Здравоохранение                                    13 925 661

    201      Министерство внутренних дел Республики Казахстан       99 433

         12  Лечение военнослужащих, сотрудников                    99 433

             правоохранительных органов и членов их семей

    208      Министерство обороны Республики Казахстан             394 996

         12  Лечение военнослужащих, сотрудников                   394 996

             правоохранительных органов и членов их семей

    225      Министерство образования и науки Республики            96 043

             Казахстан

         46  Реабилитация детей                                     96 043

    612      Агентство Республики Казахстан по делам            12 620 570

             здравоохранения

          1  Административные расходы                               61 040

         30  Прикладные научные исследования в области             200 574

             здравоохранения

         31  Централизованный закуп медицинского оборудования      627 519

             и санитарного транспорта

         32  Анализ и оценка качества предоставляемых               82 436

             медицинских услуг

         33  Централизованный закуп вакцин против вирусного        162 000

             гепатита "В"

         34  Информационное обеспечение здравоохранения             12 000

         35  Лечение больных за рубежом                             51 243

         36  Оказание специализированной медицинской помощи        701 517

         37  Судебно-медицинская экспертиза                        328 865

         38  Программа "Туберкулез", выполняемая на                660 613

             республиканском уровне

         39  Централизованный закуп противодиабетических           590 688

             препаратов

         40  Централизованный закуп вакцин для проведения          283 847

             иммунопрофилактики

         42  Пропаганда здорового образа жизни населения            10 168

         43  Борьба с эпидемиями на республиканском уровне          15 622

         44  Централизованный закуп диализаторов с                 166 500

             расходными материалами и лекарственных средств

             для больных, перенесших операцию по пересадке

             почек

         45  Оказание медицинской консультативной помощи            14 474

         47  Производство крови (заменителей) на                   422 672

             республиканском уровне

         48  Хранение специального медицинского резерва              6 342

         51  Профилактика и борьба с опасными инфекциями           607 988

             на республиканском уровне

         52  Охрана материнства и детства                          523 139

         53  Капитальный ремонт республиканских организаций        124 600

             здравоохранения

         63  Развитие медицинских учреждений в г. Астане         4 601 288

         65  Специализированная медицинская помощь в             1 309 555

             республиканских клиниках и НИИ

         71  Реформа в секторе здравоохранения                   1 037 055

         79  Выполнение функций лицензиаров                         18 825

    678      Республиканская гвардия Республики Казахстан           11 000

         12  Лечение военнослужащих, сотрудников                    11 000

             правоохранительных органов и членов их семей

    694      Управление Делами Президента Республики               703 619

             Казахстан

         31  Оказание медицинской помощи отдельным                 525 307

             категориям граждан

         32  Техническое и информационное обеспечение               31 888

             медицинских организаций

         39  Санитарно-эпидемиологический надзор на                 46 424

             республиканском уровне

         42  Централизованный закуп медицинского оборудования      100 000

6            Социальное обеспечение и социальная помощь        157 251 139

    213      Министерство труда и социальной защиты населения  155 445 927

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              216 050

          6  Выполнение обязательств прошлых лет                 8 915 824

         30  Пенсионная программа                              106 091 762

         31  Государственные социальные пособия                 29 214 022

         32  Специальные государственные пособия                 5 460 126

         33  Единовременные государственные денежные               500 000

             компенсации

         35  Реабилитация инвалидов и ветеранов                     67 483

         36  Исследования по вопросам занятости, социального        12 805

             страхования и труда и разработка нормативных

             документов

         38  Предоставление медицинских услуг по                   106 681

             протезированию и обеспечение протезно-

             ортопедическими изделиями

         40  Создание и поддержание информационной базы             39 349

             занятости, бедности

         41  Оплата услуг по выплате пенсий и пособий            2 146 874

         42  Обеспечение сурдосредствами и сурдопомощью             64 083

         43  Обеспечение тифлосредствами                            14 200

         44  Исполнение обязательств по возмещению ущерба,         403 000

             нанесенного здоровью работников предприятий,

             ликвидируемых по решениям Правительства

             Республики Казахстан

         45  Пособие на погребение                               1 268 600

         47  Государственные специальные пособия лицам,            337 213

             работавшим на подземных и открытых горных

             работах, на работах с особо вредными и особо

             тяжелыми условиями труда

         48  Техническая поддержка реформирования пенсионной       563 805

             системы

         51  Оснащение территориальных органов                      23 550

         79  Выполнение функций лицензиаров                            500

    605      Агентство по миграции и демографии Республики       1 805 212

             Казахстан

          1  Административные расходы                               55 160

          6  Выполнение обязательств прошлых лет                 1 285 954

         30  Переселение на историческую родину и социальная       464 098

             защита репатриантов (оралман)

8            Культура, спорт, туризм и информационное            5 861 697

             пространство

    101      Администрация Президента Республики Казахстан          33 377

         15  Обеспечение сохранности архивного фонда,               33 377

             печатных изданий и их специальное использование

             на республиканском уровне

    225      Министерство образования и науки Республики            12 268

             Казахстан

         24  Обеспечение общедоступности информации на               9 790

             республиканском уровне

         41  Субсидирование на республиканском уровне                2 478

             организаций по хранению историко-культурных

             ценностей

    230      Министерство культуры, информации и                 4 843 686

             общественного согласия Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              144 990

         15  Обеспечение сохранности архивного фонда,               36 790

             печатных изданий и их специальное использование

             на республиканском уровне

         24  Обеспечение общедоступности информации на             110 766

             республиканском уровне

         31  Проведение государственной информационной             300 000

             политики через газеты и журналы на

             республиканском уровне

         32  Проведение государственной информационной           2 527 710

             политики через телерадиовещание на

             республиканском уровне

         33  Формирование издательских программ по                 100 000

             социально важным видам литературы

         35  Проведение молодежной политики                         48 764

         37  Организация конференций, семинаров и совещаний         10 000

             по пропаганде стратегии "Казахстан-2030"

         38  Развитие государственного и других языков              99 500

         39  Субсидирование на республиканском уровне              604 157

             театрально-концертных организаций

         40  Прикладные научные исследования в области               7 371

             культуры

         41  Хранение историко-культурных ценностей на             403 377

             республиканском уровне

         46  Проведение социально значимых и культурных            120 000

             мероприятий

         50  Содержание историко-культурных заповедников и          44 317

             музеев

         52  Производство национальных фильмов                     255 020

         53  Государственные премии и стипендии                     25 924

         56  Увековечение памяти деятелей государства                5 000

    612      Агентство Республики Казахстан по делам                 5 509

             здравоохранения

         24  Обеспечение общедоступности информации на               1 983

             республиканском уровне

         41  Субсидирование на республиканском уровне                3 526

             организаций по хранению историко-

             культурных ценностей

    613      Агентство Республики Казахстан по туризму и           966 857

             спорту

          1  Административные расходы                               30 800

         30  Государственные премии                                    192

         32  Спорт высших достижений                               905 666

         34  Мероприятия по туристической деятельности              26 111

         79  Выполнение функций лицензиаров                          4 088

9            Топливно-энергетический комплекс и                  5 500 449

             недропользование

    231      Министерство энергетики и минеральных ресурсов      5 500 449

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              296 643

          6  Выполнение обязательств прошлых лет                   103 000

         30  Прикладные научные исследования в области              27 500

             энергетики и нефтедобычи

         31  Создание и эксплуатация базы данных по нефтегазовым   100 000

             проектам

         32  Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна      564 000

         33  Освоение Амангельдинской группы месторождений       2 500 000

             газа

         34  Исполнение обязательств "Карагандашахтуголь" по

             возмещению ущерба, нанесенного здоровью работников

             ликвидированных шахт                                  100 000

         37  Консервация и ликвидация урановых рудников,           150 000

             захоронение техногенных отходов

         41  Прикладные научные исследования технологического      883 930

             характера

         42  Информационно-коммуникационная система                    580

             мониторинга исполнения лицензионных и

             контрактных условий в сфере недропользования

         43  Проведение конкурсов инвестиционных программ            2 720

         45  Формирование геологической информации                  69 876

         46  Государственное геологическое изучение                360 500

         47  Мониторинг недр и недропользования                    294 000

         65  Поисково-разведочные работы по изысканию               40 000

             дополнительных источников водообеспечения

             г. Астаны

         79  Выполнение функций лицензиаров                          7 700

10           Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство и       20 911 218

             охрана окружающей среды

    212      Министерство сельского хозяйства Республики

             Казахстан                                          15 457 110

          1  Административные расходы                            1 331 170

         30  Прикладные научные исследования в области              36 800

             сельского хозяйства

         31  Ветеринарное обслуживание на республиканском           10 831

             уровне

         32  Оценка мелиоративного состояния орошаемых              23 446

             земель

         33  Защита растений                                     3 004 247

         34  Диагностика заболеваний животных                      333 754

         35  Противоэпизоотия                                    1 011 200

         37  Определение сортовых и посевных качеств                36 307

             семенного и посадочного материала

         38  Сохранение и развитие элитного семеноводства          918 000

             и племенного дела

         40  Создание агрокредитной корпорации                     150 000

         42  Возмещение ставки вознаграждения (интереса)            70 000

             по лизингу сельскохозяйственной техники,

             осуществляемому за счет средств бюджета

         43  Обеспечение закупа для обновления                   5 413 400

             государственного продовольственного резерва зерна

         45  Субсидирование сельскохозяйственных                   155 000

             товаропроизводителей на приобретение минеральных

             удобрений

         46  Возмещение ставки вознаграждения (интереса)           195 000

             по кредитованию местных бюджетов на организацию

             проведения весенне-полевых и уборочных работ

         47  Хранение зерна государственных резервов               740 000

         48  Сортоиспытание сельскохозяйственных культур            52 911

         49  Лабораторный фитосанитарный анализ                      2 293

             подкарантинной продукции

         50  Интродукционно-карантинные наблюдения                   1 694

             импортного подкарантинного материала

         54  Усовершенствование ирригационных и дренажных          847 296

             систем

         55  Совершенствование управления водными ресурсами        279 490

             и восстановление земель

         57  Пилотный проект по постприватизационной поддержке      88 260

             сельского хозяйства

         65  Погашение задолженности за приобретенные ранее

             комбайны "Нива"                                       568 140

         66  Борьба с туберкулезом и бруцеллезом                    35 100

             сельскохозяйственных животных и птиц

         67  Ликвидация очагов острых инфекционных                  20 000

             заболеваний животных и птиц

         68  Ликвидация очагов особо опасных карантинных            53 700

             вредителей и сорняков

         78  Реализация программы по информатизации                 64 196

             государственных органов

         79  Выполнение функций лицензиаров                         14 875

    218      Министерство природных ресурсов и охраны            4 974 974

             окружающей среды Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              562 438

         31  Проект регулирования русла реки Сырдарья              223 592

             и сохранение северной части Аральского моря

         32  Создание информационной автоматизированной             40 000

             базы данных "Государственные кадастры

             природных ресурсов"

         37  Проект водоснабжения и санитарии населенных           147 100

             пунктов региона Аральского моря

         45  Содержание особо охраняемых природных территорий      140 816

         46  Охрана и воспроизводство лесов                      1 092 228

         47  Охрана и воспроизводство биоресурсов                  100 400

         50  Охрана рыбных запасов и регулирование                  89 382

   рыболовства

         53  Пилотный проект "Водоснабжение Казалинска/            231 390

             Новоказалинска Кызылординской области"

         54  Сдерживание экологической угрозы на                   800 000

             Миргалимсайском водоотливе

         57  Участие в строительстве и реконструкции               300 000

             природоохранных объектов на республиканском

             уровне

         58  Проведение экологического мониторинга и               134 333

             охрана окружающей среды

         59  Эксплуатация водохозяйственных объектов               692 000

             республиканского значения, строительство и

             реконструкция водоводов

         61  Восстановление промысловой численности сайги           14 000

         62  Улучшение работы водоканалов городов Караганда,        73 601

             Темиртау, Кокшетау

         63  Охрана и рациональное использование водных             79 000

             ресурсов

         64  Реализация государственной программы                    3 245

             "Питьевые воды"

         68  Улучшение экологической обстановки озера Балхаш        20 000

         69  Трансграничный проект "Сохранение биоразно-            64 804

             образия Западного Тянь-Шаня"

         72  Реабилитация и управление окружающей средой            75 025

             бассейнов рек Нура и Ишим

         74  Разработка системы управления водными ресурсами        91 620

             бассейнов рек Нура и Ишим

    614      Агентство Республики Казахстан по управлению          390 178

             земельными ресурсами

          1  Административные расходы                              140 658

         30  Прикладные научные исследования в области               2 010

             управления земельными ресурсами

         36  Мероприятия по землеустройству                        189 767

         43  Обеспечение топографо-геодезической и                  57 743

             картографической продукцией и ее хранение

    694      Управление Делами Президента Республики Казахстан      88 956

         37  Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного      43 956

             мира

         44  Сохранение и развитие племенного дела                  45 000

11           Промышленность и строительство                      3 771 903

    214      Министерство экономики и торговли                     371 350

             Республики Казахстан

         30  Мобилизационная подготовка                             30 000

         32  Прикладные научные исследовании в области               8 000

             строительства

         33  Проектно-изыскательские, конструкторские и             30 000

             технологические работы на республиканском

             уровне

         36  Разработка и приобретение международных,                5 000

             региональных и национальных стандартов в

             области строительства

         40  Научные исследовании в области микрографии             53 277

         41  Прикладные научные исследования                        92 073

             технологического характера

         44  Государственная программа развития и                  150 000

             конверсии оборонной промышленности Республики

             Казахстан на долгосрочный период

         51  Программа развития машиностроительного                  3 000

             комплекса

    225      Министерство образования и науки Республики            99 153

             Казахстан

         40  Мониторинг сейсмологической информации                 99 153

    694      Управление Делами Президента Республики             3 301 400

             Казахстан

         33  Строительство и реконструкция объектов              3 301 400

             Управления Делами Президента Республики

             Казахстан

12           Транспорт и связь                                  29 637 851

    215      Министерство транспорта и коммуникаций             29 496 194

             Республики Казахстан

          1  Административные расходы                              453 445

          6  Выполнение обязательств прошлых лет                   401 596

         32  Обеспечение безопасности судоходства и                 53 277

             мореплавания

         33  Обеспечение водных путей в судоходном                 326 547

             состоянии и содержание шлюзов

         34  Эксплуатация дорожной системы на                    5 155 255

             республиканском уровне

         35  Подготовка документов по ведению                        8 047

             государственных регистров воздушных

             судов, трасс и аэродромов для

             гражданской авиации

         36  Строительство и реконструкция автомобильных         7 630 216

             дорог республиканского значения

         37  Строительство международного аэропорта в            2 847 856

             г. Астане

         39  Реабилитация автодороги Алматы-Боровое на           2 031 611

             участке Гульшад-Акчатау

         40  Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-          7 893 371

             Астана-Боровое на участках Алматы-Гульшад

             и Акчатау-Караганда

         41  Прикладные научные исследования в области              50 000

             транспорта и коммуникаций

         42  Техническое оснащение и обустройство постов            53 788

             транспортного контроля

         44  Создание системы мониторинга радиочастотного           94 444

             спектра и радиоэлектронных средств

         48  Участие государства в уставном капитале совместных

             авиакомпаний                                        1 275 000

         49  Проект реконструкции автодороги Алматы-               669 338

             Караганда-Астана-Боровое на участке

             Караганда-Астана (Истисна)

         52  Реконструкция автодороги Западного                    227 270

             Казахстана

         53  Реабилитация автодороги Алматы-Георгиевка             206 675

         60  Проектно-изыскательские работы по реконструкции        84 700

             автодорог республиканского значения

         79  Выполнение функций лицензиаров                         33 758

    611      Агентство Республики Казахстан по защите              141 657

             государственных секретов

         32  Обеспечение специальной связью                        141 657

13           Прочие                                             30 358 914

    204      Министерство иностранных дел Республики               304 297

             Казахстан

         41  Заграничные командировки                              186 576

         42  Представительские расходы                             117 721

    214      Министерство экономики и торговли Республики          142 000

             Казахстан

         31  Прикладные научные исследования в области              12 200

             стандартизации, сертификации, метрологии и

             систем качества

         34  Разработка и приобретение международных,               20 000

             региональных и национальных стандартов в

             области стандартизации, метрологии и сертификации

         35  Поддержка и создание национальной эталонной           100 000

             базы единиц физических величин республики

         48  Создание и ведение каталогов продукции                  4 000

             Республики Казахстан

         49  Создание и научно-техническая поддержка                 5 800

             государственной службы времени и частоты

    215      Министерство транспорта и коммуникаций                100 000

             Республики Казахстан

         43  Мониторинг состояния информационно-

             телекоммуникационных систем                            20 000

         47  Формирование и развитие единого информационного        80 000

             пространства

    217      Министерство финансов Республики Казахстан         26 308 195

         43  Обслуживание внешних грантов                              995

         46  Резерв Правительства Республики Казахстан           5 028 000

             для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного

             и техногенного характера и иных непредвиденных

             расходов

         50  Участие в уставном капитале Банка Развития         20 000 000

             Казахстана

         51  Мероприятия по переносу административного центра

             Алматинской области в г. Талдыкорган                  780 000

         68  Выполнение обязательств Правительства Республики

             Казахстан перед странами СНГ                          499 200

    218      Министерство природных ресурсов и охраны              421 954

             окружающей среды Республики Казахстан

         39  Ведение гидрометеорологического мониторинга           381 954

         42  Техническое перевооружение служб                       10 000

             гидрометеорологического наблюдения

         55  Восстановление и переоснащение приграничных с КНР

             гидропостов                                            30 000

    221      Министерство юстиции Республики Казахстан             288 913

         46  Резерв для погашения обязательств Правительства       288 913

             Республики Казахстан, центральных

             государственных органов и их территориальных

             подразделений по решениям судов

    231      Министерство энергетики и минеральных ресурсов

             Республики Казахстан                                1 000 000

         55  Участие в реконструкции и расширении                1 000 000

             энергетических мощностей при подключении

             дополнительных нагрузок объектов центральных

             государственных органов

    615      Агентство Республики Казахстан по регулированию       271 155

             естественных монополий, защите конкуренции и

             поддержке малого бизнеса

          1  Административные расходы                              221 155

         30  Государственная программа развития и поддержки         50 000

             малого бизнеса

    617      Агентство Республики Казахстан по государственным     522 400

             материальным резервам

          1  Административные расходы                               22 400

         30  Формирование и хранение государственного резерва      500 000

    694      Управление Делами Президента Республики Казахстан   1 000 000

         54  Обеспечение жильем государственных служащих         1 000 000

14           Обслуживание долга                                 38 479 880

    217      Министерство финансов Республики Казахстан         38 479 880

         42  Обслуживание правительственного долга              38 479 880

15           Официальные трансферты                             45 261 460

    111      Аким Акмолинской области                            4 740 676

         18  Трансферты из республиканского бюджета              4 740 676

    112      Аким Актюбинской области                               77 000

         18  Трансферты из республиканского бюджета                 77 000

    113      Аким Алматинской области                            8 349 868

         18  Трансферты из республиканского бюджета              8 349 868

    114      Аким Атырауской области                                75 000

         18  Трансферты из республиканского бюджета                 75 000

    115      Аким Восточно-Казахстанской области                 2 491 151

         18  Трансферты из республиканского бюджета              2 491 151

    116      Аким Жамбылской области                             5 016 367

         18  Трансферты из республиканского бюджета              5 016 367

    119      Аким Карагандинской области                           200 000

         18  Трансферты из республиканского бюджета                200 000

    120      Аким Кызылординской области                         2 413 444

         18  Трансферты из республиканского бюджета              2 413 444

    122      Аким Костанайской области                           1 040 933

         18  Трансферты из республиканского бюджета              1 040 933

    124      Аким Павлодарской области                                 956

         18  Трансферты из республиканского бюджета                    956

    125      Аким Северо-Казахстанской области                   3 731 645

         18  Трансферты из республиканского бюджета              3 731 645

    129      Аким Южно-Казахстанской области                    12 445 668

         18  Трансферты из республиканского бюджета             12 445 668

    130      Аким г. Алматы                                         50 000

         18  Трансферты из республиканского бюджета                 50 000

    131      Аким г. Астаны                                      4 628 752

         18  Трансферты из республиканского бюджета              4 628 752

            V. Кредитование                                     28 914 508

1            Государственные услуги общего характера               522 734

    217      Министерство финансов Республики Казахстан            522 734

         84  Приобретение акций в международных организациях       522 734

4            Образование                                         1 464 431

    225      Министерство образования и науки Республики         1 430 627

             Казахстан

         91  Государственное образовательное кредитование        1 430 627

             подготовки кадров в высших учебных заведениях

             страны

    612      Агентство Республики Казахстан по делам                33 804

             здравоохранения

         91  Государственное образовательное кредитование           33 804

             подготовки кадров в высших учебных заведениях

             страны

7            Жилищно-коммунальное хозяйство                        981 115

    114      Аким Атырауской области                               831 115

         80  Проект водоснабжения и санитарии г. Атырау            831 115

    217      Министерство финансов Республики Казахстан            150 000

         87  Кредитование бюджета Актюбинской области на

             подготовку к осенне-зимнему периоду г. Актюбинска     100 000

         88  Кредитование бюджета Карагандинской области            50 000

             на ремонт и реконструкцию объектов водоснабжения

             и теплоснабжения, приобретение топлива для

             теплоисточников западного района г. Темиртау

10           Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство и        8 973 541

             охрана окружающей среды

    212      Министерство сельского хозяйства Республики         8 973 541

             Казахстан

         82  Усовершенствование ирригационных и дренажных        2 707 758

             систем

         84  Кредитование местных бюджетов на организацию        3 572 000

             проведения весенне-полевых и уборочных работ

         85  Обеспечение сельскохозяйственной техникой на        1 188 700

             лизинговой основе

         86  Пилотный проект по постприватизационной               763 743

             поддержке сельского хозяйства

         87  Формирование кредитных ресурсов Аграрной              641 340

             кредитной корпорации для кредитования

             сельских кредитных товариществ

         88  Организация государственного закупа

             животноводческой продукции                            100 000

11           Промышленность и строительство                        294 200

    214      Министерство экономики и торговли Республики          294 200

             Казахстан

         81  Содействие предприятиям производственного и           294 200

             промышленно-перерабатывающего секторов

             малого и среднего бизнеса

12           Транспорт и связь                                   1 927 089

    215      Министерство транспорта и коммуникаций

             Республики Казахстан                                1 927 089

         82  Развитие мощностей железнодорожного транспорта      1 221 009

             (станция Дружба - фаза 1)

         84  Строительство международного аэропорта в              706 080

             г. Астане

13           Прочие                                             14 751 398

    217      Министерство финансов Республики Казахстан         14 751 398

         81  Выполнение обязательств по государственным         14 751 398

             гарантиям

             VI. Дефицит                                       -27 279 010

             VII. Финансирование                                27 279 010

Приложение 2

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2001 год"

от 22 декабря 2000 г. N 131-II ЗРК

## Перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестрированию в процессе исполнения республиканского бюджета на 2001 год

----------------------------------------------------------------------Функциональная группа    !       Администратор     !        Наименование            Программа    !----------------------------------------------------------------------2                         Оборона    208                   Министерство обороны Республики Казахстан              76          Обеспечение обороноспособности страны5                         Здравоохранение    612                   Агентство по делам здравоохранения                          Республики Казахстан              33          Централизованный закуп вакцин против                          вирусного гепатита "В"              38          Программа "Туберкулез", выполняемая на                          республиканском уровне              39          Централизованный закуп противодиабетических                          препаратов              40          Централизованный закуп вакцин для проведения                          иммунопрофилактики6                         Социальное обеспечение и социальная помощь    213                   Министерство труда и социальной защиты                          населения республики Казахстан              30          Пенсионная программа              31          Государственные социальные пособия              32          Специальные государственные пособия              47          Государственные специальные пособия лицам,                          работавшим на подземных и открытых горных                          работах, на работах с особо вредными и особо                          тяжелыми условиями труда----------------------------------------------------------------------

Приложение 3

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2001 год"

от 22 декабря 2000 г. N 131-II ЗРК

Сноска. Закон дополнен новым приложением 3 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

## Объемы налоговых поступлений на 2001 год от организаций сырьевого сектора, зачисляемых в республиканский бюджет

                                                             тыс.тенге-----------------------------------------------------------------------N  !Наименование !Всего     !Подоходный налог с  !Роялти от организацийп/п!             !          !юридических лиц-    !сырьевого сектора   !             !          !организаций сырье-  !(юридических лиц по   !             !          !вого сектора по пе- !перечню,   !             !          !речню, устанавливае-!устанавливаемому   !             !          !мому Правительством !Правительством   !             !          !Республики Казахстан!Республики Казахстан)-----------------------------------------------------------------------1 !        2       !  3       !          4         !            5-----------------------------------------------------------------------    Всего            51 765 715     30 205 805         18 601 6861. Актюбинская       3 182 677      2 374 850            574 827    область2. Атырауская       20 466 012     11 841 415          8 549 747    область3. Восточно-         2 706 330      2 522 500            183 830    Казахстанская    область4. Западно-          2 702 024        126 500    Казахстанская    область5. Карагандинская    6 030 492      5 225 000            805 492    область6. Кызылординская    7 712 250      3 680 540          3 956 860    область7. Мангистауская     8 965 930      4 435 000          4 530 930    область-----------------------------------------------------------------------Продолжение таблицы-----------------------------------------------------------------------N!Доля Республики Казахстан!Бонусы от организаций!Налог на добавленную!по разделу продукции по  !сырьевого сектора    !стоимость на произведен-!заключенным контрактам от!(юридических лиц по  !ные сырьевые товары,!организаций сырьевого    !перечню,             !оказанные услуги от!сектора (юридических лиц !устанавливаемому     !организаций сырьевого!по перечню,              !Правительством       !сектора по перечню,!устанавливаемому         !Республики Казахстан)!устанавливаемому!Правительством Республики!                     !Правительством!Казахстан)               !                     !Республики Казахстан-----------------------------------------------------------------------!            6            !           7         !           8-----------------------------------------------------------------------Всего      2 575 524                   149 700              233 0001.                                                          233 0002.                                      74 8503.4.         2 575 5245.6.                                      74 8507.-----------------------------------------------------------------------

Приложение 4

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2001 год"

от 22 декабря 2000 г. N 131-II ЗРК

Сноска. Закон дополнен новым приложением 4 - Законом РК от 25 апреля 2001 года N 177.

## Объемы налоговых поступлений на 2001 год от организаций сырьевого сектора, зачисляемых в местные бюджеты

                                                              тыс.тенге-----------------------------------------------------------------------N  !Наименование !Всего     !Подоходный налог с  !Доля Республикип/п!             !          !юридических лиц-    !Казахстан по разделу   !             !          !организаций сырье-  !продукции по заключен-   !             !          !вого сектора по пе- !ным контрактам от   !             !          !речню, устанавливае-!организаций сырьевого   !             !          !мому Правительством !сектора (юридических   !             !          !Республики Казахстан!лиц по перечню,   !             !          !                    !устанавливаемому   !             !          !                    !Правительством   !             !          !                    !Республики Казахстан)-----------------------------------------------------------------------1 !          2    !   3      !          4         !          5-----------------------------------------------------------------------     Всего          30 491 974      30 205 805                286 1691. Актюбинская      2 374 850       2 374 850    область2. Атырауская      11 841 415      11 841 415    область3. Восточно-        2 522 500       2 522 500    Казахстанская    область4. Западно-           412 669         126 500                286 169    Казахстанская    область5. Карагандинская   5 225 000       5 225 000    область6. Кызылординская   3 680 540       3 680 540    область7. Мангистауская    4 435 000       4 435 000    область-----------------------------------------------------------------------

