# О гербовом сборе в отношении переводных и простых векселей в Республике Казахстан

      Настоящий Закон принят в соответствии с Женевской Конвенцией о гербовом сборе в отношении переводных и простых векселей от 7 июня 1930 года и регулирует размер и порядок уплаты гербового сбора в отношении переводных и простых векселей.

## Статья 1.Гербовый сбор

      1. Гербовый сбор - это плата, взимаемая единовременно с физических и юридических лиц при составлении переводных и простых векселей (далее - векселя), при продаже вексельной бумаги, а также при совершении на территории Республики Казахстан первого действия, направленного на возникновение, изменение или прекращение прав и обязанностей по векселям (индоссирование, авалирование, акцепт, передача на инкассо и другие), ввозимым на ее территорию.

      2. Гербовый сбор уплачивается в порядке, установленном настоящим Законом.

## Статья 2.Вексельная бумага

      1. Вексельная бумага - это разновидность гербовой бумаги, обладающая определенной степенью защиты и предназначенная для составления на ней векселя. Требования, предъявляемые к степени защиты вексельной бумаги, производимой или ввозимой на территорию Республики Казахстан, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Деятельность, связанная с производством вексельной бумаги, подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании деятельности, связанной с производством гербовой бумаги.

      3. Векселя на территории Республики Казахстан могут также составляться на обычной бумаге.

## Статья 3.Размер гербового сбора

      1. Гербовый сбор уплачивается в размере 0,1% от суммы векселя, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 1) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона. При расчете суммы гербового сбора, подлежащей уплате, сумма выписанного векселя с неполных десяти тысяч тенге округляется до полных.

      2. Сумма векселя, составленного в иностранной валюте, в целях обложения гербовым сбором определяется по официальному курсу Национального Банка Республики Казахстан на день уплаты гербового сбора.

## Статья 4.Поступления от уплаты гербового сбора

      Поступления от уплаты гербового сбора зачисляются в республиканский бюджет.

## Статья 5.Порядок уплаты гербового сбора

      1. Гербовый сбор оплачивается векселедателем:

      1) при составлении векселя на вексельной бумаге, если его сумма не превышает десяти тысяч тенге, гербовый сбор считается уплаченным полностью;

      2) при составлении векселя на вексельной бумаге, если его сумма превышает десять тысяч тенге, гербовый сбор считается уплаченным с суммы десять тысяч тенге; разница между оплаченным гербовым сбором и полной суммой гербового сбора с суммы векселя оплачивается внесением разницы через банки и приложением квитанции к данному векселю;

      3) при составлении векселя на обычной бумаге сумма гербового сбора вносится через банки и подтверждается приложением к векселю квитанции об уплате гербового сбора.

      2. При ввозе на территорию Республики Казахстан векселей, составленных за ее пределами, оплата гербового сбора производится лицом, совершающим на территории Республики Казахстан первое действие, направленное на возникновение, изменение или прекращение прав и обязанностей по векселю, и подтверждается приложением к векселю квитанции об уплате гербового сбора.

      3. Гербовый сбор взимается изготовителями вексельной бумаги или лицами, ввозящими ее на территорию Республики Казахстан, при продаже вексельной бумаги и перечисляется в доход республиканского бюджета не позднее трех дней с момента начисления дохода от реализации вексельной бумаги. Лицо, приобретающее вексельную бумагу у лица, которое изготовило или ввезло ее на территорию Республики Казахстан, помимо суммы гербового сбора, должно уплатить ему стоимость самой вексельной бумаги.

## Статья 6.Приостановление прав, вытекающих из векселя, до уплатыгербового сбора

      Права, вытекающие из векселя, в случае неуплаты или неполной уплаты гербового сбора на территории Республики Казахстан приостанавливаются до уплаты всей суммы гербового сбора и возобновляются с момента уплаты полной суммы гербового сбора.

## Статья 7.Доплата гербового сбора третьим лицом

      1. В случае неполной уплаты гербового сбора его доплата может производиться как векселедателем, так и векселедержателем или другим лицом с приложением к векселю квитанции о его доплате.

      2. Векселедержатель, а также иное лицо, доплатившее сумму гербового сбора, имеет право требовать от векселедателя ее возмещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 8.Льготы при уплате гербового сбора

      1. От уплаты гербового сбора при составлении векселей освобождаются:

      1) Национальный Банк Республики Казахстан и его подразделения;

      2) Правительство Республики Казахстан - при составлении векселей за приобретаемые товары под определенные государственные программы Правительства Республики Казахстан;

      3) Министерство финансов Республики Казахстан - при составлении векселей по основаниям, предусмотренным в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, если авалистом по этим векселям выступает Правительство Республики Казахстан.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан и его подразделения

освобождаются от уплаты гербового сбора по векселям, составленным запределами Республики Казахстан и ввезенным на ее территорию, присовершении первого действия, направленного на возникновение, изменение илипрекращение прав и обязанностей по этим векселям.

Статья 9.Контроль за полнотой и своевременностью уплатыгербового сбора

Контроль за полнотой и своевременностью уплаты гербового сбора вотношении переводных и простых векселей осуществляется органами налоговойслужбы.

Статья 10.Заключительные положения

Векселя, составленные на территории Республики Казахстан, а такжесоставленные за ее пределами и ввезенные на территорию РеспубликиКазахстан до введения в действие настоящего Закона, освобождаются отуплаты гербового сбора.

ПрезидентРеспублики Казахстан

(Специалисты: Склярова И.В.,Цай Л.Г.)

