# О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения

Статья 1. Внести изменения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 26 декабря 2011 года «О браке (супружестве) и семье» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 22, ст. 174; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2013 г., №  1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 9, ст.  51; № 10-11, ст. 56; №  14, ст. 72; 2014 г, № 1, ст. 9):

      пункт 2 статьи 86 изложить в следующей редакции:

      «2. Усыновитель вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, и обязан соблюдать требования, предусмотренные настоящим Кодексом.

      Усыновитель, являющийся гражданином Республики Казахстан, постоянно проживающим на территории Республики, имеет право получить единовременную денежную выплату в связи с усыновлением ребенка-сироты и (или) ребенка, оставшегося без попечения родителей.

      Усыновитель обязан возвратить в бюджет выплаченную единовременную денежную выплату в связи с усыновлением ребенка-сироты и (или) ребенка, оставшегося без попечения родителей, в случае отмены усыновления.

      Порядок назначения, возврата и размер единовременной денежной выплаты в связи с усыновлением ребенка-сироты и (или) ребенка, оставшегося без попечения родителей, определяются Правительством Республики Казахстан.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 1992 года «О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 23, ст. 560; 1994 г., № 8, ст. 140; № 20, ст. 252; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 24, ст. 432; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 923; 2007 г., № 10, ст. 69; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2013 г., № 14, ст. 72, 75):

      1) статью 12 изложить в следующей редакции:

## «Статья 12. Льготы и компенсации гражданам, пострадавшимвследствие ядерных испытаний

      Гражданам, проживавшим и проживающим в зонах, указанных в статьях 5, 6, 7, 8 и 9 настоящего Закона, гарантируется единовременная денежная компенсация за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, по зонам:

      1) чрезвычайного радиационного риска – в размере 5,23 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

      2) максимального радиационного риска – в размере 2,62 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

      3) повышенного радиационного риска – в размере 1,57 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 0,79 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

      4) минимального радиационного риска – в размере 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 0,52 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

      5) на территории с льготным социально-экономическим статусом – в размере 0,26 месячного расчетного показателя за каждый год проживания с 1949 по 1990 год.

      Первоочередным правом на получение единовременной денежной компенсации за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, пользуются граждане, достигшие пенсионного возраста.

      Месячным расчетным показателем является месячный расчетный показатель, действующий на день выдачи единовременной денежной компенсации за ущерб, причиненный ядерными испытаниями.»;

      2) часть первую статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «Граждане, проживающие на территориях, указанных в статьях 5 и  6настоящего Закона, и вышедшие на пенсию до 1 января 1998 года, имеют право на надбавку к пенсии по зонам в размере:

      чрезвычайного радиационного риска – 2,09 месячного расчетного показателя;

      максимального радиационного риска – 1,83 месячного расчетного показателя.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года «О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239; № 23, ст. 925; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 1-2, ст. 13; 2004 г.,  № 23, ст. 142; № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2013 г., № 10-11, ст. 56):

      1) пункт 3-1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3-1. В случае смерти получателя государственных социальных пособий членам семьи либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7 месячного расчетного показателя.»;

      2) статьи 12, 16 и 18 изложить в следующей редакции:

## «Статья 12. Размеры пособий по инвалидности

      1. Инвалидам, указанным в подпунктах 1), 1-1) и 3) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

      1) с 1 апреля 2014 года:

      инвалидам первой группы – 1,42 прожиточного минимума, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете (далее – прожиточный минимум);

      инвалидам второй группы – 1,11 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 0,78 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам до шестнадцати лет – 1,05 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства первой группы – 1,42 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства второй группы – 1,16 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства третьей группы – 0,91 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет первой группы – 1,42 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет второй группы – 1,16 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет третьей группы – 0,91 прожиточного минимума;

      2) с 1 июля 2015 года:

      инвалидам первой группы – 1,78 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,39 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 0,98 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам до шестнадцати лет – 1,31 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства первой группы – 1,78 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства второй группы – 1,45 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства третьей группы – 1,14 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет первой группы – 1,78 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет второй группы – 1,45 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет третьей группы – 1,14 прожиточного минимума.

      2. Инвалидам, указанным в подпунктах 2) и 5) статьи 11  настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

      1) с 1 апреля 2014 года:

      инвалидам первой группы – 1,69 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,36 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 1,05 прожиточного минимума;

      2) с 1 июля 2015 года:

      инвалидам первой группы – 2,11 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,70 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 1,31 прожиточного минимума.

      3. Инвалидам, указанным в подпункте 4) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

      1) с 1 апреля 2014 года:

      инвалидам первой группы – 2,19 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,56 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 1,05 прожиточного минимума;

      2) с 1 июля 2015 года:

      инвалидам первой группы – 2,74 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,95 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 1,31 прожиточного минимума.

      4. Месячное пособие по инвалидности работающим получателям пособий выплачивается в полном размере.

      5. Если размер пенсионных выплат из Центра меньше размера месячного пособия по инвалидности, установленного для соответствующих категорий инвалидов, выплата месячного пособия по инвалидности производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам из Центра до размера месячного пособия по инвалидности, установленного для этой категории инвалидов.»;

## «Статья 16. Размеры пособий по случаю потери кормильца

      1. Максимальный размер месячного пособия по случаю потери кормильца назначается:

      1) с 1 апреля 2014 года в размере 1,69 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов его семьи;

      2) с 1 июля 2015 года в размере 2,11 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов его семьи.

      2. Месячное пособие по случаю потери кормильца назначается:

      1) с 1 апреля 2014 года:

      при наличии одного нетрудоспособного члена семьи в размере 0,69 прожиточного минимума;

      при наличии двух – 1,19 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии трех – 1,48 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии четырех – 1,57 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии пяти – 1,62 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

      При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер пособия на каждого рассчитывается как равная доля от 1,69 прожиточного минимума;

      2) с 1 июля 2015 года:

      при наличии одного нетрудоспособного члена семьи в размере 0,86 прожиточного минимума;

      при наличии двух – 1,49 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии трех – 1,85 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии четырех – 1,96 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      при наличии пяти – 2,03 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

      При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер пособия на каждого рассчитывается как равная доля от 2,11 прожиточного минимума.

      3. В случае потери обоих родителей детям-сиротам месячное пособие по случаю потери кормильца назначается:

      1) с 1 апреля 2014 года – в размере 0,94 прожиточного минимума на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи – в размере 0,43 прожиточного минимума, но не более 2,05 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

      2) с 1 июля 2015 года – в размере 1,18 прожиточного минимума на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи – в размере 0,54 прожиточного минимума, но не более 2,56 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

      4. Членам семей военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан, погибших или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах, размер месячного пособия по случаю потери кормильца увеличивается на 0,25 прожиточного минимума на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более:

      1) с 1 апреля 2014 года – 2,05 прожиточного минимума на всех членов семьи;

      2) с 1 июля 2015 года – 2,56 прожиточного минимума на всех членов семьи.

      5. Если размер пенсионных выплат из Центра, получаемых нетрудоспособным членом семьи, меньше размера получаемого месячного пособия по случаю потери кормильца, выплата месячного пособия по случаю потери кормильца производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам из Центра до размера месячного пособия по случаю потери кормильца, установленного для этих нетрудоспособных членов семьи.»;

## «Статья 18. Размер социального пособия по возрасту

      Месячное пособие по возрасту назначается в размере 0,52 прожиточного минимума.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года «О специальном государственном пособии в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14; 2002 г., № 6, ст. 71; 2004 г., № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 20, ст. 152; 2009 г., № 23, ст. 111; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64):

      статью 7 изложить в следующей редакции:

## «Статья 7. Размеры пособия

      Пособие назначается гражданам, имеющим право на получение специального государственного пособия, исходя из перечня льгот, определенных законодательными актами Республики Казахстан.

      Пособие выплачивается с учетом изменения размера месячного расчетного показателя, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      Пособие назначается в следующих размерах:

      1) участникам Великой Отечественной войны – 16,0 месячного расчетного показателя;

      2) инвалидам Великой Отечественной войны – 16,0 месячного расчетного показателя;

      3) лицам, приравненным по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны, – 6,19 месячного расчетного показателя;

      4) лицам, приравненным по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны, – 7,55 месячного расчетного показателя;

      5) вдовам воинов, погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне, не вступившим в повторный брак, – 4,48 месячного расчетного показателя;

      6) семьям военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия; семьям военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (умерших) при прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах в мирное время; семьям сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей; семьям погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения; семьям умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний, – 4,59 месячного расчетного показателя;

      7) женам (мужьям) умерших инвалидов войны и приравненных к ним инвалидов, а также женам (мужьям) умерших участников войны, партизан, подпольщиков, граждан, награжденных медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных), которые не вступили в повторный брак, – 2,56 месячного расчетного показателя;

      8) Героям Советского Союза, кавалерам орденов Славы трех степеней, лицам, удостоенным почетного звания «Қазақстанның Ғарышкер-Ұшқышы», – 138,63 месячного расчетного показателя;

      9) Героям Социалистического Труда из числа участников Великой Отечественной войны – 74,65 месячного расчетного показателя;

      10) Героям Социалистического Труда, кавалерам орденов Трудовой Славы трех степеней – 9,60 месячного расчетного показателя;

      11) лицам, награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лицам, не награжденным государственными наградами, проработавшим (прослужившим) не менее шести месяцев в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года, – 2,13 месячного расчетного показателя;

      12) лицам из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988–1989 годах, эвакуированным (самостоятельно выехавшим) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии, – 2,13 месячного расчетного показателя;

      13) инвалидам первой и второй групп – 1,49 месячного расчетного показателя;

      14) инвалидам третьей группы – 0,64 месячного расчетного показателя;

      15) детям-инвалидам до шестнадцати лет – 0,96 месячного расчетного показателя;

      16) детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет:

      первой и второй групп – 1,49 месячного расчетного показателя;

      третьей группы – 0,64 месячного расчетного показателя;

      17) многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алқа», «Күміс алқа» или получившим ранее звание «Мать-героиня», награжденным орденами «Материнская слава» I и II степени, – 6,40 месячного расчетного показателя;

      18) многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) – 4,16 месячного расчетного показателя;

      19) жертвам политических репрессий, лицам, пострадавшим от политических репрессий, имеющим инвалидность или являющимся пенсионерами, – 1,07 месячного расчетного показателя;

      20) лицам, которым назначены пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан, – 1,07 месячного расчетного показателя.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 647; 2002 г., № 10, ст. 105; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 24, ст. 178):

      статьи 6 и 7 изложить в следующей редакции:

## «Статья 6. Размеры пособия

      1. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, назначается в размере 9,42 месячного расчетного показателя.

      2. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, назначается в размере 8,38 месячного расчетного показателя.

      3. При достижении пенсионного возраста получателю пособия предоставляется право выбора между получением пособия в соответствии с настоящим Законом или назначением пенсионных выплат из Центра в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

## Статья 7. Выплата пособий

      Выплата пособий производится Центром за текущий месяц. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.

      В случае смерти получателя пособия членам семьи либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7 месячного расчетного показателя.

      Выплата пособия осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 года «О государственных пособиях семьям, имеющим детей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 12, ст. 44; 2007 г., № 24, ст. 178; 2009 г., № 23, ст. 111; 2013 г., № 1, ст. 3; № 14, ст. 72):

      пункт 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «1. Пособия в соответствии с настоящим Законом устанавливаются в следующих размерах:

      1) пособие на рождение:

      первого, второго, третьего ребенка – 31,41 месячного расчетного показателя;

      четвертого и более ребенка – 52,35 месячного расчетного показателя;

      2) пособие по уходу:

      на первого ребенка – 5,76 месячного расчетного показателя;

      на второго ребенка – 6,81 месячного расчетного показателя;

      на третьего ребенка – 7,85 месячного расчетного показателя;

      на четвертого и более ребенка – 8,90 месячного расчетного показателя;

      3) пособие на детей – 1,05 месячного расчетного показателя на каждого ребенка;

      4) пособие воспитывающему ребенка-инвалида – 1,05 минимального размера заработной платы.

      Пособия, указанные в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, выплачиваются с учетом изменения размера месячного расчетного показателя, а пособие, указанное в подпункте 4) настоящего пункта, – с учетом изменения минимального размера заработной платы, устанавливаемых на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 2013 года «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 10-11, ст. 55; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 1):

      1) пункты 2 и 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «2. В случае смерти получателя пенсионных выплат из Центра, в том числе получателя государственной базовой пенсионной выплаты, его семье либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается из Центра единовременная выплата на погребение в размере 15,7-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      3. В случае смерти получателя пенсионных выплат из Центра, являвшегося участником или инвалидом Великой Отечественной войны, его семье либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается из Центра единовременная выплата на погребение в размере 36,6-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.»;

      2) пункт 5 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «5. Максимальный размер пенсионных выплат, назначенных до 1 января 1998 года, за исключением размеров пенсионных выплат участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, прокуратуры, бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан и лицам, пенсия которым назначена до 1 января 1998 года на льготных условиях по Списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утвержденному Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест, не может превышать 75 процентов от размера 41-кратного месячного расчетного показателя, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.»;

      3) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «3. Доход для исчисления пенсионных выплат из Центра не может превышать размера 41-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.»;

      4) пункты 3 и 5 статьи 50 изложить в следующей редакции:

      «3. Наложение ареста или обращение взысканий на обязательные пенсионные взносы, обязательные профессиональные пенсионные взносы, пени, пенсионные активы и пенсионные накопления по долгам вкладчика (получателя), Центра, единого накопительного пенсионного фонда, банка-кастодиана и управляющего инвестиционным портфелем не допускается, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.»;

      «5. В случае смерти получателя, а также лица, имеющего пенсионные накопления в едином накопительном пенсионном фонде, добровольном накопительном пенсионном фонде и не достигшего пенсионного возраста в соответствии с пунктами 1–3 статьи 11 настоящего Закона, его семье либо лицу, осуществившему погребение, единым накопительным пенсионным фондом, добровольным накопительным пенсионным фондом выплачивается единовременная выплата на погребение в пределах размера 52,4-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, но не более имеющихся на индивидуальном пенсионном счете средств.

      В случае, если остаток пенсионных накоплений на индивидуальном пенсионном счете получателя после осуществления единовременной выплаты на погребение составит сумму, не превышающую размер минимальной пенсии, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, данный остаток включается в сумму единовременной выплаты на погребение.»;

      5) пункт 5 статьи 65 изложить в следующей редакции:

      «5. Общий размер пенсионных выплат, исчисленный в соответствии с пунктами 1–4 настоящей статьи, не может превышать 65 процентов от денежного содержания, определенного в соответствии со статьей 67  настоящего Закона. Максимальный размер месячных пенсионных выплат военнослужащим, сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, не может превышать размер 109-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 2014 года, за исключением пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

