## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Законодательство о страховании и страховой деятельности

Статья 2.   Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 3.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 4.   Страхование и страховая деятельность

Статья 5.   Страхование иностранных физических и юридических лиц и лиц без гражданства

Глава 2.     Организация страховой деятельности

Статья 6.   Отрасли, классы и виды страхования

Статья 7.   Содержание классов страхования

Статья 8.   Совмещение отраслей и классов страхования

Статья 9.   Деятельность по перестрахованию

Глава 3.     Страховой рынок

Статья 10.  Участники страхового рынка

Статья 11.  Деятельность страховой (перестраховочной) организации

Статья 12.  Особенности осуществления деятельности по накопительному страхованию

Статья 13.  Деятельность по сострахованию

Статья 14.  Запрет на безлицензионную деятельность

Статья 15.  Трансграничное страхование и перестрахование

Статья 16.  Требования, предъявляемые к страховой организации по информированию страхователей

Глава 4.     Страховое посредничество

Статья 17.  Деятельность страхового брокера

Статья 18.  Деятельность страхового агента

Глава 5.     Актуарная деятельность и аудит

Статья 19.  Актуарная деятельность

Статья 20.  Аудит

Глава 6.     Создание страховой (перестраховочной) организации

Статья 21.  Учредители и акционеры страховой (перестраховочной) организации

Статья 22.  Правовой статус страховой (перестраховочной) организации

Статья 23.  Наименование страховой (перестраховочной) организации

Статья 24.  Органы страховой (перестраховочной) организации

Статья 25.  Формирование уставного капитала страховой (перестраховочной) организации

Статья 26.  Право контроля над страховой (перестраховочной) организацией

Статья 27.  Разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации

Статья 28.  Основания отказа в выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации

Статья 29.  Основания отзыва разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации

Статья 30.  Государственная регистрация страховой (перестраховочной) организации

Статья 31.  Порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы

Статья 32.  Создание дочерней страховой (перестраховочной) организации

Статья 33.  Создание, упразднение филиала (представительства) страховой (перестраховочной) организации

Статья 34.  Требования, предъявляемые к руководящим работникам страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

Статья 35.  Дополнительные требования к страховой (перестраховочной) организации с участием нерезидента Республики Казахстан

Статья 36.  Страховой брокер

Глава 7.     Лицензирование

Статья 37.  Лицензирование страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

Статья 38.  Отказ в выдаче лицензий на право осуществления страховой деятельности и деятельности страхового брокера

Статья 39.  Лицензирование деятельности уполномоченного аудитора

Статья 40.  Лицензирование деятельности актуария

Глава 8.     Уполномоченный орган и осуществление страхового надзора

Статья 41.  Задачи государственного регулирования в сфере страхования

Статья 42.  Уполномоченный орган

Статья 43.  Функции и полномочия (права) уполномоченного органа

Статья 44.  Инспектирование (проверка)

Глава 9.     Регулирование деятельности страховой (перестраховочной) организации

Статья 45.  Платежеспособность и финансовая устойчивость страховой (перестраховочной) организации

Статья 46.  Пруденциальные нормативы и иные обязательные к соблюдению нормы и лимиты

Статья 47.  Страховые резервы

Статья 48.  Ограничения на совершение сделок страховой (перестраховочной) организацией

Статья 49.  Совершение крупных сделок по страхованию

Статья 50.  Сделки с ценными бумагами и векселями

Статья 51.  Контроль над сделками с акциями страховой (перестраховочной) организации

Статья 52.  Участие страховой (перестраховочной) организации в совместной деятельности

Глава 10.    Санкции и иные меры воздействия

Статья 53.  Предписание и санкции

Статья 54.  Приостановление действия лицензии страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

Статья 55.  Отзыв лицензии страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

Статья 56.  Последствия отзыва лицензии субъектов страховой деятельности и страхового брокера

Статья 57.  Приостановление действия лицензии уполномоченного аудитора

Статья 58.  Отзыв лицензии уполномоченного аудитора

Статья 59.  Приостановление действия лицензии актуария

Статья 60.  Отзыв лицензии актуария

Статья 61.  Принудительный выкуп акций

Глава 11.    Реорганизация

Статья 62.  Добровольная реорганизация страховой (перестраховочной) организации

Статья 63.  Отказ в выдаче разрешения на добровольную реорганизацию

Статья 64.  Особенности принудительной реорганизации страховой (перестраховочной) организации

Глава 12.    Ликвидация

Статья 65.  Основания ликвидации страховой (перестраховочной) организации

Статья 66.  Комитет кредиторов добровольно и принудительно ликвидируемых страховых (перестраховочных) организаций

Статья 67.  Особенности добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации

Статья 68.  Отказ в выдаче разрешения на добровольную ликвидацию

Статья 69.  Особенности принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации

Статья 70.  Ликвидационная комиссия принудительно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации

Статья 71.  Признание страховой (перестраховочной) организации банкротом

Статья 72.  Очередность удовлетворения требований кредиторов страховой (перестраховочной) организации

Статья 73.  Контрольные полномочия уполномоченного органа в ликвидационном процессе страховых (перестраховочных) организаций

Глава 13.    Отчетность и иные вопросы

Статья 74.  Финансовая отчетность

Статья 75.  Обязательное актуарное заключение

Статья 76.  Публикация основных показателей деятельности страховой (перестраховочной) организации

Статья 77.  Порядок и сроки хранения документов

Статья 78.  Обжалование решения уполномоченного органа

# О страховой деятельности

<*>

      Сноска. В     тексте слова "уполномоченного государственного органа", "уполномоченным государственным органом", "уполномоченный государственный орган", "уполномоченному государственному органу" заменены словами "уполномоченного органа", "уполномоченным органом", "уполномоченный орган", "уполномоченному органу" - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Законодательство о страховании и страховой деятельности

      1. Законодательство о страховании и страховой деятельности основывается на  Конституции  Республики Казахстан и состоит из Гражданского  кодекса  Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Отношения, возникающие из страхования и относящиеся к сфере действия иных законодательных актов, регулируются этими актами, за исключением отношений, прямо урегулированных настоящим Законом.

### Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящий Закон определяет основные положения по осуществлению страхования как вида предпринимательской деятельности, особенности создания, лицензирования, регулирования, прекращения деятельности страховых (перестраховочных) организаций, страховых брокеров, условия деятельности на страховом рынке иных физических и юридических лиц, задачи государственного регулирования страхового рынка и принципы обеспечения надзора за страховой деятельностью.

      2. Нормативные правовые акты уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) и (или) Национального Банка Республики Казахстан (далее - Национальный Банк), принимаемые в соответствии с настоящим Законом, обязательны для всех участников страхового рынка.  <*>

      Сноска. Статья 2 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      актуарий - физическое лицо, осуществляющее деятельность, связанную с осуществлением экономико-математических расчетов размеров обязательств по договорам страхования и перестрахования в целях обеспечения необходимого уровня платежеспособности и финансовой устойчивости страховой (перестраховочной) организации;

      выкупная сумма - сумма денег, которую страхователь имеет право получить при досрочном прекращении действия договора накопительного страхования;

      дочерняя организация - юридическое лицо, по отношению к которому другое юридическое лицо имеет контроль;

      значительное участие в капитале - владение прямо или косвенно, самостоятельно или совместно с одним или несколькими лицами двадцатью и более процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале) либо наличие возможности голосовать двадцатью и более процентами акций;

      контроль - возможность одного юридического лица определять решения другого юридического лица, возникающая при наличии одного из следующих условий:

      прямое или косвенное владение одним лицом самостоятельно либо совместно с одним или несколькими лицами более пятьюдесятью процентами голосующих акций другого лица либо наличие возможности самостоятельно голосовать более пятьюдесятью процентами акций другого юридического лица;

      наличие возможности одного юридического лица избирать не менее половины состава совета директоров или правления другого юридического лица;

      включение финансовой отчетности одного юридического лица в финансовую отчетность другого юридического лица в соответствии с аудиторским отчетом;

      наличие возможности одного юридического лица определять решения другого юридического лица в силу договора (подтверждающих документов) или иным образом в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      косвенное владение (голосование) акциями страховой (перестраховочной) организации - возможность определять решения страховой (перестраховочной) организации, крупного участника страховой (перестраховочной) организации или лиц, совместно являющихся крупным участником страховой (перестраховочной) организации через владение акциями (долями участия в уставном капитале) юридических лиц;

      крупный участник страховой (перестраховочной) организации - физическое или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство), которое в соответствии с письменным согласием уполномоченного органа может владеть прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации или иметь возможность:

      голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами акций страховой (перестраховочной) организации;

      оказывать влияние на принимаемые страховой (перестраховочной) организацией решения в силу договора либо иным образом в порядке, определяемом нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      крупный участник юридического лица - физическое или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство), которое владеет прямо или косвенно десятью или более процентами долей участия в уставном капитале или голосующих акций юридического лица;

      непропорциональное перестрахование - перестрахование, при котором перестраховочная организация принимает на себя обязательство осуществить страховую выплату при наступлении условий, предусмотренных соответствующим договором страхования, в размере превышения полной суммы убытков, подлежащих возмещению, над суммой собственного удержания цедента по договору перестрахования;

      перестрахователь (цедент) - страховая или перестраховочная организация, осуществляющая передачу принятых ею страховых рисков в перестрахование;

      перестрахование - деятельность и связанные с ней отношения, возникающие в связи с последующей передачей всех или части страховых рисков, принятых страховой организацией по договору страхования, перестраховочной организации в соответствии с заключенным между ними договором перестрахования;

      перестраховочная организация (перестраховщик) - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по заключению и исполнению договоров перестрахования на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа;

      правила страхования - документ страховой организации, определяющий условия осуществления страхования по определенному виду страхования;

      пропорциональное перестрахование - перестрахование, при котором перестраховочная организация принимает на себя обязательство осуществить страховую выплату при наступлении условий, предусмотренных соответствующим договором страхования, в размере, пропорциональном доле страховых обязательств, принятых от цедента по договору перестрахования;

      профессиональные участники страхового рынка - страховая (перестраховочная) организация, страховой брокер, актуарий и уполномоченный аудитор, осуществляющие свою деятельность на основании соответствующих лицензий уполномоченного органа;

      пруденциальные нормативы - нормативы, устанавливаемые уполномоченным органом и обязательные для соблюдения страховыми (перестраховочными) организациями;

      родительская организация - юридическое лицо, которое имеет контроль над другим юридическим лицом;

      собственное удержание - часть страховой суммы, в пределах которой цедент несет ответственность за собственный счет в соответствии с договором перестрахования;

      сострахование - деятельность и связанные с ней отношения, возникающие в связи с принятием страховых рисков по договору страхования одновременно несколькими страховыми организациями с распределением их ответственности в соответствии с заключенным между ними договором сострахования;

      страховая организация (страховщик) - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по заключению и исполнению договоров страхования на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа;

      страховой агент - физическое или юридическое лицо, осуществляющее посредническую деятельность по заключению договоров страхования от имени и по поручению страховой организации в соответствии с предоставленными полномочиями;

      страховой брокер - юридическое лицо, осуществляющее консультационную деятельность по вопросам страхования и перестрахования и посредническую деятельность по заключению договоров страхования от своего имени и по поручению страхователя или договоров перестрахования от своего имени и по поручению цедента;

      страховые резервы - обязательства страховой (перестраховочной) организации по договорам страхования (перестрахования), оцениваемые на основе актуарных расчетов;

      субъекты страховой деятельности - страховая и перестраховочная организации;

      уполномоченная аудиторская организация (уполномоченный аудитор) - аудиторская организация (аудитор), осуществляющая деятельность по аудиту страховой (перестраховочной) организации на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 4. Страхование и страховая деятельность

      1. Страхование представляет собой комплекс отношений по имущественной защите законных интересов физического или юридического лица при наступлении страхового случая или иного события, определенного договором страхования, посредством страховой выплаты, осуществляемой страховой организацией за счет своих активов.

      2. Страховая деятельность - деятельность страховой (перестраховочной) организации, связанная с заключением и исполнением договоров страхования (перестрахования), осуществляемая на основании лицензии уполномоченного органа в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

(Прим. РЦПИ. См.   Z952200  )

### Статья 5. Страхование иностранных физических и юридических лиц и лиц без гражданства

      1. Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица, в том числе осуществляющие свою деятельность на территории Республики Казахстан, пользуются правом на страховую защиту наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан.

      2. Страхование расположенных на территории Республики Казахстан имущественных интересов юридического лица или его обособленных подразделений и имущественных интересов физического лица, являющегося резидентом Республики Казахстан, может осуществляться только страховой организацией - резидентом Республики Казахстан, имеющей соответствующую лицензию уполномоченного органа.

## Глава 2. Организация страховой деятельности

### Статья 6. Отрасли, классы и виды страхования

      1. Для организации и осуществления государственного регулирования и лицензирования страховой деятельности страхование подразделяется на отрасли, классы и виды. Страховая деятельность страховой организации осуществляется по отрасли "страхование жизни" и отрасли "общее страхование".

      2. Отрасль "страхование жизни" включает следующие классы в добровольной форме страхования:

      1) страхование жизни;

      2) аннуитетное страхование.

      3. Отрасль "общее страхование" включает следующие классы в добровольной форме страхования:

      1) страхование от несчастного случая и болезней;

      2) медицинское страхование;

      3) страхование автомобильного транспорта;

      4) страхование железнодорожного транспорта;

      5) страхование воздушного транспорта;

      6) страхование водного транспорта;

      7) страхование грузов;

      8) страхование имущества, за исключением классов, указанных в подпунктах 3)-7) настоящего пункта;

      9) страхование предпринимательского риска;

      10) страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта;

      11) страхование гражданско-правовой ответственности владельцев железнодорожного транспорта;

      12) страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта;

      13) страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта;

      14) страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика;

      15) страхование гражданско-правовой ответственности по договору;

      16) страхование гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, за исключением классов, указанных в подпунктах 10)-14) настоящего пункта.

      4. Содержание каждого класса в добровольной форме страхования и дополнительные требования по условиям его проведения устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      5. Вид страхования представляет собой страховой продукт, разрабатываемый и предоставляемый страховой организацией страхователю в пределах одного или нескольких классов страхования посредством заключения договора страхования. Страховая организация вправе осуществлять деятельность по заключению договора страхования в форме договора присоединения с выдачей страхователю страхового полиса только после согласования правил страхования с уполномоченным органом.

      6. Каждый вид обязательного страхования является отдельным классом страхования. Содержание каждого класса в обязательной форме страхования и дополнительные требования по условиям его проведения устанавливаются законодательным актом, регулирующим данный класс страхования.  <*>

      Сноска. Статья с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 7. Содержание классов страхования

      1. Страхование жизни представляет собой совокупность видов личного страхования, предусматривающих осуществление страховой выплаты в случаях смерти застрахованного или дожития им до окончания срока страхования, или определенного договором страхования возраста.

      2. Аннуитетное страхование представляет собой совокупность видов личного страхования, предусматривающих осуществление периодических страховых выплат в виде пенсии или ренты в случаях достижения застрахованным определенного возраста, утраты трудоспособности (по возрасту, по инвалидности, по болезни), смерти кормильца, безработицы или иных случаях, приводящих к снижению или потере застрахованным личных доходов.

      3. Страхование от несчастного случая и болезней представляет собой совокупность видов личного страхования, предусматривающих осуществление страховой выплаты в фиксированной сумме либо в размере частичной или полной компенсации дополнительных расходов застрахованного в случаях смерти, утраты (полной или частичной) трудоспособности (общей или профессиональной) или иного причинения вреда здоровью застрахованного в результате несчастного случая или болезни.

      4. Медицинское страхование представляет собой совокупность видов личного страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации расходов застрахованного, вызванных его обращением в медицинские учреждения за медицинскими услугами, включенными в программу медицинского страхования.

      5. Страхование средств транспорта представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации ущерба, нанесенного имущественным интересам лица, связанным с владением, пользованием, распоряжением средством транспорта, вследствие его повреждения или уничтожения, включая угон или кражу.

      6. Страхование грузов представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации ущерба, нанесенного имущественным интересам лица, связанным с владением, пользованием, распоряжением грузом, вследствие его повреждения или уничтожения, включая пропажу, независимо от способа транспортировки груза.

      7. Страхование имущества представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации ущерба, нанесенного имущественным интересам лица, связанным с владением, пользованием, распоряжением имуществом, вследствие его повреждения или уничтожения, за исключением имущества, перечисленного в подпунктах 3)-7) пункта 3 статьи 6 настоящего Закона.

      8. Страхование предпринимательского риска представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в случаях, предусмотренных статьей 810 Гражданского  кодекса  Республики Казахстан.

      9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев средств транспорта представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации ущерба, нанесенного имущественным интересам лица, связанным с его обязанностью возместить ущерб, нанесенный третьим лицам, в связи с использованием им транспортного средства.

      10. Страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в размере частичной или полной компенсации ущерба, нанесенного имущественным интересам лица, связанным с его обязанностью возместить ущерб, нанесенный третьим лицам, в связи с использованием им транспортного средства в качестве перевозчика.

      11. Страхование гражданско-правовой ответственности по договору представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в случаях, предусмотренных статьей 812 Гражданского  кодекса  Республики Казахстан.

      12. Страхование гражданско-правовой ответственности за причинение вреда представляет собой совокупность видов страхования, предусматривающих осуществление страховых выплат в случаях, предусмотренных статьей 811 Гражданского  кодекса  Республики Казахстан.

### Статья 8. Совмещение отраслей и классов страхования

      1. Деятельность страховой организации на территории Республики Казахстан осуществляется на основании лицензии по отрасли "страхование жизни" или лицензии по отрасли "общее страхование" в пределах соответствующих классов страхования, указанных в лицензии.

      2. Деятельность в отрасли "общее страхование" не может:

      1) совмещаться с деятельностью в отрасли "страхование жизни";

      2) осуществляться в форме накопительного страхования.

      3. Деятельность в отрасли "страхование жизни" не может совмещаться с деятельностью в отрасли "общее страхование", за исключением страхования рисков в пределах классов, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 3 статьи 6 настоящего Закона.

      4. Страховая организация вправе разработать вид страхования, сочетающий признаки и содержание двух и более классов страхования, при условии наличия у нее лицензии с указанием соответствующих классов страхования и с учетом ограничений по совмещению классов страхования, устанавливаемых настоящим Законом.

      5.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 9. Деятельность по перестрахованию

      1. Деятельность по осуществлению перестрахования на территории Республики Казахстан подлежит лицензированию в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      2. Перестрахование подразделяется на пропорциональное и непропорциональное. Наличие лицензии по перестрахованию предоставляет право лицензиату на осуществление деятельности как по пропорциональному, так и непропорциональному перестрахованию.

      3. Страховая организация, имеющая лицензию по отрасли "общее страхование" или по отрасли "страхование жизни", вправе без наличия лицензии по перестрахованию осуществлять деятельность по пропорциональному перестрахованию только в классах, указанных в ее лицензии.

      4. Страховая организация, имеющая лицензию по отрасли "общее страхование", имеет право получить лицензию по перестрахованию и осуществлять деятельность как по пропорциональному, так и по непропорциональному перестрахованию исключительно в отрасли "общее страхование".

      5. Страховая организация, имеющая лицензию по отрасли "страхование жизни", имеет право получить лицензию по перестрахованию и осуществлять деятельность как по пропорциональному, так и по непропорциональному страхованию исключительно в отрасли "страхование жизни".

      6. Перестраховочная организация, осуществляющая перестрахование как исключительный вид деятельности на основании лицензии по перестрахованию, вправе осуществлять как пропорциональное, так и непропорциональное перестрахование по отраслям "страхование жизни" и "общее страхование".

      7. Условия создания, лицензирования и прекращения деятельности перестраховочной организации в настоящем Законе приведены применительно к перестраховочным организациям, осуществляющим перестрахование как исключительный вид деятельности.

## Глава 3. Страховой рынок

### Статья 10. Участники страхового рынка

      Участниками страхового рынка Республики Казахстан являются:

      1) страховая (перестраховочная) организация;

      2) страховой брокер;

      3) страховой агент;

      4) страхователь, застрахованный, выгодоприобретатель;

      5) актуарий;

      6) уполномоченная аудиторская организация (уполномоченный аудитор);

      7) общество взаимного страхования;

      8) иные физические и юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность, связанную со страхованием.

### Статья 11. Деятельность страховой (перестраховочной) организации

      1. Страховая деятельность является основным видом предпринимательской деятельности, осуществляемой страховой (перестраховочной) организацией.

      2. Страховая (перестраховочная) организация, кроме страховой деятельности, вправе осуществлять следующие виды деятельности:

      1) инвестиционную деятельность в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      2) выдачу своим страхователям займов в пределах выкупной суммы, предусмотренной соответствующим договором накопительного страхования (для страховой организации);

      3) продажу специализированного программного обеспечения, используемого для автоматизации деятельности страховых (перестраховочных) организаций;

      4) продажу специальной литературы по страхованию и страховой деятельности на любых видах носителей информации;

      5) продажу или сдачу в аренду имущества, ранее приобретенного для собственных нужд (для страховой (перестраховочной) организации) или поступившего в ее распоряжение в связи с заключением договоров страхования (для страховой организации);

      6) предоставление консультационных услуг по вопросам, связанным со страховой деятельностью;

      7) организацию и проведение обучения в целях повышения квалификации специалистов в области страхования (перестрахования);

      8) страховое посредничество в качестве страхового агента;

      9) деятельность, указанную в пункте 1 статьи 52 настоящего Закона;

      10) деятельность по управлению портфелем ценных бумаг (для страховых организаций, осуществляющих деятельность в отрасли "страхование жизни") в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Страховой (перестраховочной) организации запрещается осуществление сделок и проведение операций в качестве предпринимательской деятельности, не предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи.

      4. Страховые организации вправе создать фонд, гарантирующий осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям) в случае ликвидации страховых организаций. Порядок создания и деятельность фонда регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Законодательными актами Республики Казахстан может быть предусмотрено обязательное участие страховых организаций в фонде, гарантирующем осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям) при принудительной ликвидации страховой организации по договорам обязательного страхования.  <*>

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 11 июня 2003 г.   N 436   ; от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 12. Особенности осуществления деятельности по накопительному страхованию

      1. Страховая организация, осуществляющая деятельность по накопительному страхованию, вправе в пределах выкупной суммы предоставлять займы своим страхователям с учетом требований нормативных правовых актов уполномоченного органа.

      2. Страховая организация вправе увеличить размер регулярных страховых выплат в период действия договора аннуитета на основании заключения актуария в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 13. Деятельность по сострахованию

      1. При состраховании условия договора страхования определяются в соответствии с правилами страхования страховой организации, принимающей на себя функции и полномочия ведущей страховой организации на условиях, определяемых договором сострахования. Страховые организации, участвующие в договоре сострахования, вправе заключать договор страхования на иных условиях, чем предусмотрено их правилами по данному виду страхования.

      2. Запрещается участвовать в состраховании страховой организации, в лицензии которой не указан соответствующий класс страхования.

### Статья 14. Запрет на безлицензионную деятельность

      Ни одно лицо, не имеющее соответствующую лицензию уполномоченного органа, не имеет права:

      1) осуществлять от своего имени деятельность по страхованию, перестрахованию, оказывать услуги страхового брокера, актуария или уполномоченного аудитора в качестве основного или дополнительного вида деятельности;

      2) использовать в своем наименовании, документах, объявлениях и рекламе слова "страховая организация", "перестраховочная организация", "страховой брокер" или производные от них слова (выражения), подразумевающие, что оно осуществляет от своего имени страховые или перестраховочные операции либо выступает в качестве страхового брокера, актуария или уполномоченного аудитора.

### Статья 15. Трансграничное страхование и перестрахование

      1. Страхование, связанное с осуществлением страховой организацией деятельности по предоставлению страховых услуг на территории другого государства, является трансграничным. Условия и порядок проведения трансграничного страхования определяются законодательством Республики Казахстан или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Передача страховой (перестраховочной) организацией-резидентом Республики Казахстан принятых ею страховых рисков в перестрахование за пределы Республики Казахстан может быть осуществлена непосредственно перестраховочной организации-нерезиденту Республики Казахстан при наличии у нее определенного рейтинга одного из рейтинговых агентств. Передача страховой (перестраховочной) организацией-резидентом Республики Казахстан принятых ею страховых рисков в перестрахование в вышеуказанные перестраховочные организации-нерезиденты может быть осуществлена через страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан, имеющего определенный рейтинг одного из рейтинговых агентств, либо через страхового брокера-резидента Республики Казахстан.

      Перечень рейтинговых агентств устанавливается уполномоченным органом.

      3. Посредническая деятельность по заключению договора страхования от имени страховой организации - нерезидента Республики Казахстан, за исключением договора страхования гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств, выезжающих за пределы Республики Казахстан, на территории Республики Казахстан не допускается, если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, не предусмотрено иное.

      4. Посредническую деятельность по заключению на территории Республики Казахстан от имени страховой организации - нерезидента Республики Казахстан договоров страхования гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств, выезжающих за пределы Республики Казахстан, могут осуществлять страховые организации - резиденты Республики Казахстан, имеющие лицензию уполномоченного органа с указанием соответствующего класса страхования, и страховые брокеры - резиденты Республики Казахстан при наличии соответствующего договора, заключенного с названной страховой организацией - нерезидентом Республики Казахстан.

      5. Совокупный размер страховых премий, уплаченных цедентом перестраховочным организациям - нерезидентам Республики Казахстан, за вычетом комиссионных, полученных от них цедентом, не должен превышать восьмидесяти пяти процентов от совокупного размера страховых премий, полученных им по договорам страхования (с учетом уплаченных перестраховочным организациям) по завершении полного финансового года.  <*>

      Сноска. Статья 15 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 16. Требования, предъявляемые к страховой организации по информированию страхователей

      1. В случае изменения местонахождения своего постоянно действующего органа, изменения наименования страховая организация не позднее месячного срока обязана известить об этом своих страхователей посредством опубликования объявления в двух республиканских газетах.

      В случае изменения местонахождения своего обособленного подразделения страховая организация не позднее месячного срока обязана известить об этом своих страхователей посредством опубликования объявления в двух соответствующих областных газетах.

      2. Страховая организация обязана разместить засвидетельствованную надлежащим образом копию лицензии на право осуществления страховой деятельности в месте, доступном для обозрения и ознакомления с ней.

      3. При заключении договора страхования страхователь имеет право запросить у страховой организации годовую финансовую отчетность, состоящую из баланса и отчета о доходах и расходах деятельности и заверенную уполномоченным аудитором.  <*>

      Сноска. Статья 16 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

## Глава 4. Страховое посредничество

### Статья 17. Деятельность страхового брокера

      1. Деятельность страхового брокера является исключительным видом деятельности и подлежит лицензированию уполномоченным органом.

      2. Полномочия и ответственность страхового брокера по заключаемым с его участием договорам страхования (перестрахования) определяются соответствующими договорами со сторонами договора страхования (перестрахования).

      3. Требования к минимальному размеру уставного капитала страхового брокера и к иным условиям его деятельности определяются законодательством Республики Казахстан.  (Прим. РЦПИ. См.   V990998  )

      4. Страховой брокер обязан незамедлительно информировать уполномоченный орган о выявленных им фактах неплатежеспособности страховой (перестраховочной) организации.

### Статья 18. Деятельность страхового агента

      1. Полномочия страхового агента на осуществление посреднической деятельности на страховом рынке определяются соответствующими документами страховой организации.

      Деятельность в качестве страхового агента в случае отсутствия у него полномочий не допускается.

      2. Обязательства, принятые страховой организацией по договору страхования, заключенному от ее имени страховым агентом в пределах полученных от страховой организации полномочий, выполняются страховой организацией, как если бы они были приняты ею непосредственно.

      3. Условия, обязательные к соблюдению страховым агентом, в том числе по вопросам учета и хранения бланков страховой документации, работы с наличными деньгами, устанавливаются внутренними документами страховой организации с учетом требований законодательства Республики Казахстан.

      4. Страховая организация обязана вести реестр страховых агентов, уполномоченных ею на проведение операций страхового посредничества.

## Глава 5. Актуарная деятельность и аудит

### Статья 19. Актуарная деятельность

      1. В качестве актуария вправе выступать физическое лицо, имеющее лицензию на осуществление актуарной деятельности, выданную уполномоченным органом.

      2. Актуарная деятельность должна осуществляться в соответствии с настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа, а также с учетом международных принципов (стандартов) осуществления актуарной деятельности.

      3. Актуарные расчеты производятся по следующим основаниям:

      1) по инициативе страховой (перестраховочной) организации - инициативные актуарные расчеты;

      2) в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, - обязательные актуарные расчеты.

      4. При производстве актуарных расчетов страховая (перестраховочная) организация обязана предоставить все имеющиеся документы и сведения, необходимые для производства и подготовки обязательных актуарных расчетов и заключений, затребованные актуарием. Актуарий не несет ответственность за полноту и достоверность документов и сведений, предоставленных в его распоряжение страховой (перестраховочной) организацией.

      5. Актуарий несет ответственность за правильность и точность произведенных им актуарных расчетов и заключений в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

      6. Актуарий обязан незамедлительно известить уполномоченный орган об установленных им фактах несоблюдения страховой (перестраховочной) организацией требований по формированию страховых резервов.

### Статья 20. Аудит

      1. Аудит деятельности страховой (перестраховочной) организации осуществляется уполномоченным аудитором, имеющим соответствующую лицензию уполномоченного органа.

      2. Требования к осуществлению аудита страховой деятельности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Уполномоченный аудитор обязан предоставить в уполномоченный орган по его письменному запросу копию заключения о проведенном аудите.

      4. Уполномоченный аудитор обязан незамедлительно известить уполномоченный орган о выявленных в результате обязательного аудита деятельности страховой (перестраховочной) организации нарушениях законодательства Республики Казахстан.

      5. Страховая (перестраховочная) организация обязана иметь в своей структуре службу внутреннего аудита (аудитора), деятельность которой лицензированию не подлежит.

      6. Порядок проведения внутреннего аудита определяется соответствующими внутренними документами страховой (перестраховочной) организации с учетом требований уполномоченного органа.

      7. Проведение аудита по итогам финансового года обязательно для крупных участников страховой (перестраховочной) организации, владеющих (имеющих право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, а также для юридических лиц, в которых страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие.

      Страховая (перестраховочная) организация обязана представить копию аудиторского отчета в течение десяти дней после его получения другим юридическим лицам, в которых страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие.

      Консолидированная годовая финансовая отчетность страховой (перестраховочной) организации должна быть заверена аудиторской организацией.

      8. В случае неустранения страховой (перестраховочной) организацией, крупным участником страховой (перестраховочной) организации, владеющим (имеющим право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, юридическим лицом, в котором страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие, нарушений, которые влияют на финансовое состояние страховой (перестраховочной) организации, указанных в аудиторском отчете, в течение трех месяцев со дня получения указанными лицами аудиторского отчета уполномоченный орган до устранения нарушений вправе:

      в отношении страховой (перестраховочной) организации приостановить действие лицензии страховой (перестраховочной) организации на основании подпункта 8-1) пункта 1 статьи 54 настоящего Закона;

      в отношении крупного участника, владеющего (имеющего право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, - меры, предусмотренные пунктом 2 статьи 53-1 настоящего Закона.

      В случае неустранения нарушений в течение года со дня получения данного отчета уполномоченный орган вправе:

      в отношении страховой (перестраховочной) организации - отозвать лицензию страховой (перестраховочной) организации на основании подпункта 1) пункта 1 статьи 55 настоящего Закона;

      в отношении крупного участника, владеющего (имеющего право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, - применить меры, предусмотренные пунктом 3 статьи 53-1 настоящего Закона.  <*>

     Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

## Глава 6. Создание страховой (перестраховочной) организации

### Статья 21. Учредители и акционеры страховой (перестраховочной) организации

      1. Учредителями и акционерами страховой (перестраховочной) организации могут быть физические и юридические лица - резиденты и нерезиденты Республики Казахстан с учетом требований, предусмотренных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Государство может быть учредителем и акционером страховой (перестраховочной) организации только в лице Правительства Республики Казахстан.

      Организации, более пятидесяти процентов долей участия в уставном капитале или размещенных акций которых принадлежит государству, не могут выступать учредителями и акционерами страховой (перестраховочной) организации.

      3.  (исключен - N 72 от 8.07.2005 г.)

      4. Юридическое лицо, имеющее статус организации, зарегистрированной в оффшорной зоне, либо юридическое лицо, долями участия в уставном капитале либо акциями которого прямо или через аффилиированных лиц владеют и (или) пользуются, и (или) распоряжаются юридические лица, зарегистрированные в оффшорной зоне, не может быть учредителем создаваемой страховой (перестраховочной) организации-резидента Республики Казахстан.

      Перечень зон, признаваемых оффшорными, при осуществлении надзора за страховой деятельностью устанавливается уполномоченным органом.  <*>

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 22. Правовой статус страховой (перестраховочной) организации

      1. Страховая (перестраховочная) организация является коммерческой организацией и осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      Правовой статус, порядок создания, лицензирования, регулирования и прекращения деятельности общества взаимного страхования, образованного в виде коммерческой организации и осуществляющего страхование интересов лиц, не являющихся членами общества, устанавливаются настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Организационно-правовой формой страховой (перестраховочной) организации является акционерное общество.

      3. (исключен)

      4. Официальный статус страховой (перестраховочной) организации определяется государственной регистрацией юридического лица в качестве страховой (перестраховочной) организации в органах юстиции и наличием лицензии уполномоченного органа на право осуществления страховой деятельности.  <*>

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.   N 416   .

### Статья 23. Наименование страховой (перестраховочной) организации

      1. Страховая (перестраховочная) организация использует в качестве своего наименования то, которое записано в ее уставе.

      2. Полное наименование страховой организации, осуществляющей деятельность в отрасли "общее страхование", должно в обязательном порядке содержать слово "страховая" или производное от него слово.

      3. Полное наименование страховой организации, осуществляющей деятельность в отрасли "страхование жизни", должно в обязательном порядке содержать слова "страхование жизни" или производные от них слова.

      4. Полное наименование перестраховочной организации, осуществляющей деятельность исключительно по перестрахованию, должно в обязательном порядке содержать слово "перестраховочная" или производное от него слово.

      5. Страховой (перестраховочной) организации запрещается использовать в своем наименовании слова "национальная", "центральная", "бюджетная", "республиканская".

      6. Не допускается использование в качестве наименования обозначений, тождественных или сходных до степени его смешения с наименованием ранее созданных страховых (перестраховочных) организаций, в том числе страховых (перестраховочных) организаций - нерезидентов Республики Казахстан. Настоящий запрет не распространяется на дочернюю страховую (перестраховочную) организацию в случае использования ею наименования родительской организации.

### Статья 24. Органы страховой (перестраховочной) организации

      1. Страховая (перестраховочная) организация в обязательном порядке формирует следующие коллегиальные органы:

      1) совет директоров - орган управления;

      2) правление - исполнительный орган;

      3) служба внутреннего аудита - контрольный орган.

      2. Дополнительно к вопросам, отнесенным законодательством Республики Казахстан к исключительной компетенции совета директоров акционерного общества, совет директоров страховой (перестраховочной) организации компетентен рассматривать вопросы, связанные с нарушениями требований законодательства по финансовой устойчивости и платежеспособности страховой (перестраховочной) организации, установленные на основании заключения уполномоченного аудитора, внутреннего аудита или актуария.  <*>

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 25. Формирование уставного капитала страховой (перестраховочной) организации

      1. Акции страховой (перестраховочной) организации при размещении должны быть оплачены исключительно деньгами в национальной валюте Республики Казахстан.

      2. При создании страховой (перестраховочной) организации юридическое лицо приобретает акции страховой (перестраховочной) организации только при наличии положительного собственного капитала. Настоящее ограничение не распространяется на накопительные пенсионные фонды (приобретающие акции страховой (перестраховочной) организации за счет пенсионных активов) и инвестиционные фонды.

      3.  (Исключен - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

      4. Минимальный размер уставного капитала создаваемой страховой (перестраховочной) организации должен быть полностью оплачен ее учредителями к моменту ее государственной регистрации.

      5. Страховая (перестраховочная) организация вправе выкупить собственные акции у акционеров, обладающих правом контроля над ней исключительно с согласия уполномоченного органа, при условии, что в результате сделки не будут нарушены требования законодательства, относящиеся к вопросам финансовой устойчивости и платежеспособности страховой (перестраховочной) организации.

      6.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года). <*>

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законами РК от 16 мая 2003 г.   N 416   ; от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 26. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации

      1. Ни одно лицо самостоятельно или совместно с другим (другими) лицом (лицами) не может являться крупным участником страховой (перестраховочной) организации без письменного согласия уполномоченного органа.

      Юридические лица-нерезиденты Республики Казахстан могут получить согласие уполномоченного органа на приобретение статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации при наличии минимального требуемого рейтинга одного из рейтинговых агентств. Минимальный рейтинг и перечень рейтинговых агентств устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      2. Правила выдачи, отзыва согласия на приобретение статуса крупного участника, требования к документам, представляемым для получения указанного согласия, определяются уполномоченным органом.

      3. Для получения согласия лицо, желающее стать крупным участником страховой (перестраховочной) организации, обязано представить в уполномоченный орган заявление о приобретении статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации с приложением документов и сведений, определенных пунктами 4 - 7 настоящей статьи.

      4. Для получения согласия на приобретение статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации физическое лицо представляет следующие документы:

      1) сведения об условиях и порядке приобретения акций страховой (перестраховочной) организации, включая описание источников и средств, используемых для приобретения акций, с приложением копий подтверждающих документов;

      2) доверенность на представителя заявителя, которому поручается представление интересов заявителя (при наличии);

      3) список юридических лиц, в которых оно является крупным участником, и нотариально засвидетельствованные копии их учредительных документов;

      4) краткие данные о заявителе по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного органа, включая сведения об образовании, о трудовой деятельности, наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения;

      5) письменное подтверждение соответствующего государственного органа страны проживания физического лица-нерезидента Республики Казахстан о том, что приобретение акций страховой (перестраховочной) организации-резидента Республики Казахстан разрешено законодательством данной страны, либо заявление уполномоченного органа соответствующего государства о том, что такое разрешение по законодательству государства указанного учредителя не требуется.

      5. Для получения согласия на приобретение статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации юридическое лицо-резидент Республики Казахстан представляет следующие документы:

      1) копии решения высшего органа заявителя о приобретении акций страховой (перестраховочной) организации;

      2) сведения и документы, указанные в подпунктах 1) - 3) пункта 4 настоящей статьи;

      3) нотариально засвидетельствованные копии учредительных документов, краткие данные о крупных участниках заявителя, а также крупных участниках крупных участников заявителя;

      4) краткие данные о руководящих работниках заявителя по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного органа, включая сведения об образовании, трудовой деятельности, о наличии судимости, о привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения;

      5) годовую финансовую отчетность за последние два завершенных финансовых года, заверенную аудиторской организацией, а также финансовую отчетность за последний завершенный квартал перед представлением соответствующего заявления;

      6) анализ финансовых последствий приобретения статуса крупного участника, включая предполагаемый расчетный баланс заявителя и страховой (перестраховочной) организации после приобретения, планы и предложения заявителя, если таковые имеются, по продаже активов страховой (перестраховочной) организации, реорганизации страховой (перестраховочной) организации или по внесению значительных изменений в деятельность или управление страховой (перестраховочной) организации (включая бизнес-план и организационную структуру).

      6. Для получения согласия на приобретение статуса крупного участника юридическое лицо-нерезидент Республики Казахстан представляет следующие документы:

      1) сведения и документы, указанные в подпунктах 1) - 3) пункта 4 и подпунктах 1), 3) - 6) пункта 5 настоящей статьи;

      2) сведения о кредитном рейтинге юридического лица, присвоенном одним из международных рейтинговых агентств, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

      7. Для получения согласия на приобретение статуса крупного участника финансовая организация-нерезидент Республики Казахстан представляет следующие документы:

      1) сведения и документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи;

      2) письменное подтверждение от органа финансового надзора страны происхождения заявителя о том, что заявитель уполномочен осуществлять финансовую деятельность в рамках законодательства данной страны, либо заявление органа финансового надзора страны происхождения заявителя о том, что такое разрешение по законодательству данной страны не требуется.

      8. Лицами, совместно являющимися крупным участником страховой (перестраховочной) организации, признаются лица, в сумме владеющие или имеющие возможность прямо или косвенно голосовать десятью или более процентами акций страховой (перестраховочной) организации и:

      1) совместно влияющие на решения страховой (перестраховочной) организации в силу договора между ними или иным образом;

      2) являющиеся в отдельности или взаимно крупными участниками друг друга;

      3) одно из них является должностным лицом или представителем другого лица;

      4) одно из них предоставило другому лицу возможность покупки акций страховой (перестраховочной) организации в соответствии с заключенным между ними договором;

      5) являющиеся близкими родственниками или супругами.

      В случае, если страховая (перестраховочная) организация входит в банковский конгломерат в соответствии с требованиями банковского законодательства, страховая (перестраховочная) организация подлежит консолидированному надзору в соответствии с банковским законодательством.

      9. Решение по заявлению, поданному для получения статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации в соответствии с требованиями настоящей статьи, должно быть принято уполномоченным органом в течение трех месяцев со дня представления полного пакета документов.

      10. Уполномоченный орган вправе отозвать согласие, выданное в соответствии с настоящей статьей, в случае выявления недостоверных сведений, на основании которых было выдано согласие, или несоблюдения крупными участниками страховой (перестраховочной) организации требований настоящего Закона. В этом случае лицо, к которому применяется такая мера, обязано сократить количество принадлежащих ему акций страховой (перестраховочной) организации до уровня, ниже установленного настоящей статьей, или принять на себя обязательство прекратить оказывать (или пытаться оказывать) влияние на руководство или деятельность страховой (перестраховочной) организации, включая применение своего прямого или косвенного права голоса.

      11. Требования настоящей статьи о необходимости обязательного получения согласия уполномоченного органа не распространяются на случаи, когда лицо стало соответствовать признакам крупного участника страховой (перестраховочной) организации по не зависящим от него причинам либо приобрело в собственность акции страховой (перестраховочной) организации в количестве, равном или превышающем пределы, установленные настоящей статьей, в результате перехода к нему заложенного имущества по долговому обязательству, в котором залогом являлись акции страховой (перестраховочной) организации.

      В указанных случаях лицо, соответствующее признакам крупного участника, обязано уведомить уполномоченный орган в течение тридцати дней с момента приобретения акций или когда ему стало известно, что он соответствует признакам крупного участника страховой (перестраховочной) организации, и не предпринимать никаких действий, направленных на оказание влияния на руководство или деятельность страховой (перестраховочной) организации, или не голосовать акциями, приобретенными таким образом, пока он не получит письменное согласие уполномоченного органа в соответствии с положениями настоящей статьи.

      Заявление о приобретении соответствующего статуса представляется в уполномоченный орган в течение шестидесяти дней со дня приобретения акций либо с момента, когда ему стало известно, что он соответствует признакам крупного участника страховой (перестраховочной) организации, если только это лицо не собирается произвести отчуждение акций в указанный срок. Информация о принятии решения об отчуждении акций в течение шестидесяти дней с даты их приобретения предоставляется в уполномоченный орган немедленно с даты принятия такого решения.

      12. Уполномоченный орган вправе требовать предоставления информации у физических и юридических лиц, если ему становятся известны сведения, указывающие на то, что это лицо соответствует признакам крупного участника или является прямым, косвенным владельцем акций страховой (перестраховочной) организации, или имеет возможность на основе соглашения или иным образом голосовать акциями страховой (перестраховочной) организации в размере, равном или превышающем пределы, установленные в настоящей статье, без согласия уполномоченного органа в соответствии с требованиями настоящего Закона. Информация может быть истребована от любых лиц, обладающих ею, а также от организаций, находящихся под контролем этих лиц.

      13. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации в тридцатидневный срок со дня принятия решения обязан уведомить уполномоченный орган об изменении доли голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, которыми он владеет прямо или косвенно или имеет возможность голосовать прямо или косвенно с представлением подтверждающих документов.

      14. Страховая (перестраховочная) организация обязана ежеквартально представлять в уполномоченный орган список всех своих крупных участников с указанием процентного соотношения количества принадлежащих им акций страховой (перестраховочной) организации к количеству голосующих акций страховой (перестраховочной) организации не позднее десятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом.

      15. Страховая (перестраховочная) организация обязана уведомить уполномоченный орган об изменении состава акционеров, владеющих десятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, в течение пятнадцати календарных дней со дня установления ею данного факта.

      16. Несвоевременное предоставление, непредоставление или предоставление не достоверных сведений страховой (перестраховочной) организацией, крупными участниками страховой (перестраховочной) организации, а также физическими и юридическими лицами, соответствующими признакам крупного участника страховой (перестраховочной) организации, информации, требуемой в соответствии с пунктами 11 - 15 настоящей статьи в указанные сроки, влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Статья 26 в редакции - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 26-1. Основания отказа в выдаче уполномоченным органом согласия лицам, желающим стать крупным участником страховой (перестраховочной) организации

      1. Основаниями отказа в выдаче уполномоченным органом согласия лицам, желающим стать крупным участником страховой (перестраховочной) организации, являются:

      1) непредставление документов, указанных в статье 26 настоящего Закона;

      2) несоблюдение требований подпунктов 3) - 5) пункта 2 статьи 34 настоящего Закона (в отношении физического лица или руководящих работников заявителя - юридического лица);

      3) неустойчивое финансовое положение заявителя;

      4) нарушение в результате приобретения заявителем статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации требований антимонопольного законодательства;

      5) случаи, когда одной из сторон в сделке по приобретению статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации является лицо (его аффилиированное лицо), зарегистрированное в оффшорной зоне, или физическое лицо, являющееся участником (учредителем, акционером) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом;

      6) случаи, когда заявитель - финансовая организация не подлежит надзору на консолидированной основе в стране своего местонахождения;

      7) несоблюдение заявителем иных требований, установленных настоящим Законом, к учредителям и акционерам страховой (перестраховочной) организации;

      8) анализ финансовых последствий, предполагающий ухудшение финансового состояния страховой (перестраховочной) организации;

      9) отсутствие у заявителя - финансовой организации-нерезидента Республики Казахстан полномочий по осуществлению финансовой деятельности в рамках законодательства страны происхождения;

      10) отсутствие у заявителя - юридического лица-нерезидента Республики Казахстан минимально необходимого рейтинга одного из международных рейтинговых агентств, перечень которых определяется уполномоченным органом.

      2. Признаком неустойчивого финансового положения заявителя является наличие одного из следующих условий:

      1) юридическое лицо - заявитель создано менее чем за два года до дня подачи заявления;

      2) обязательства заявителя превышают его активы за вычетом суммы активов, размещенных в акции и доли участия в уставном капитале других юридических лиц, и предполагаемых к приобретению акций страховой (перестраховочной) организации;

      3) убытки по результатам двух завершенных финансовых лет;

      4) размер обязательств заявителя представляет значительный риск для финансового состояния страховой (перестраховочной) организации;

      5) наличие просроченной и (или) отнесенной за баланс страховой (перестраховочной) организации задолженности заявителя перед страховой (перестраховочной) организацией;

      6) анализ финансовых последствий приобретения заявителем статуса крупного участника предполагает ухудшение финансового состояния заявителя;

      7) иные основания, свидетельствующие о возможности нанесения ущерба страховой (перестраховочной) организации и (или) ее клиентам.

      3. При неполучении лицом согласия на статус крупного участника страховой (перестраховочной) организации уполномоченный орган вправе применить к данному лицу принудительные меры, предусмотренные статьей 53-1 настоящего Закона.  <*>

      Сноска. Глава дополнена статьей 26-1 - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 27. Разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации

      1. Для получения разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации в уполномоченный орган предоставляются следующие документы:

      1) заявление на получение разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации;

      2) три экземпляра учредительных документов (устав, учредительный договор), засвидетельствованных нотариально и оформленных в установленном законодательством порядке;  (Прим. РЦПИ. См.   V980564  )

      3) документы, свидетельствующие о принятии решения о создании страховой (перестраховочной) организации;

      4) сведения об учредителях - юридических лицах (при наличии таких учредителей), включающие копии свидетельств об их государственной регистрации в качестве юридического лица, засвидетельствованные нотариально; копии учредительных документов, засвидетельствованные нотариально; финансовая отчетность за два последних завершенных финансовых года, заверенная аудиторской организацией, бухгалтерский баланс и отчет о доходах и расходах на конец последнего квартала перед представлением документов;

      5) сведения об учредителях - физических лицах (при наличии таких учредителей), включая описание источников и сумм денег, используемых для создания страховой (перестраховочной) организации, а также справку об отсутствии не погашенной или не снятой в установленном порядке судимости за преступления, совершенные в сфере экономической деятельности, за коррупционные и иные преступления против интересов государственной службы и государственного управления;

      6) бизнес-план, заверенный актуарием и разработанный на ближайшие три года для страховых (перестраховочных) организаций, создаваемых в отрасли "общее страхование", и на пять лет для страховых (перестраховочных) организаций, создаваемых в отрасли "страхование жизни". В бизнес-плане должны быть отражены следующие вопросы: цели создания страховой (перестраховочной) организации, краткое описание основных направлений деятельности и сегмент рынка, на который ориентирована создаваемая страховая (перестраховочная) организация, информация о создаваемой страховой (перестраховочной) организации и о доле на рынке, виды продуктов и услуг, способы их реализации, маркетинговые исследования, страховой андеррайтинг, ценовая стратегия, в том числе порядок расчета страховых тарифов и их экономическое обоснование, стратегия продвижения продуктов, распределение страховых продуктов, финансовый план, в том числе прогноз коэффициентов убыточности, инвестиционная политика и политика перестрахования, которую создаваемая страховая (перестраховочная) организация намерена проводить, организационная структура, совет директоров создаваемой страховой (перестраховочной) организации, предполагаемый уровень образования специалистов;

      6-1) документы лиц, предлагаемых на должности руководящих работников страховой (перестраховочной) организации в соответствии с требованиями статьи 34 настоящего Закона, в том числе не менее трех членов правления страховой (перестраховочной) организации;

      7) нотариально засвидетельствованный документ, подтверждающий полномочия заявителя на подачу заявления от имени учредителей.

      1-1. Помимо документов, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, лицо, намеревающееся приобрести акции страховой (перестраховочной) организации в количестве, соответствующем статусу крупного участника страховой (перестраховочной) организации, представляет документы и сведения, предусмотренные статьей 26 настоящего Закона.

      2. Учредитель страховой (перестраховочной) организации, являющийся нерезидентом Республики Казахстан, обязан предоставить документ соответствующего органа страхового надзора своего государства, подтверждающий, что ему разрешено приобретение акций страховой (перестраховочной) организации - резидента Республики Казахстан, либо заявление о том, что по законодательству соответствующего государства такое разрешение не требуется.

      Документы учредителя - нерезидента Республики Казахстан, выданные иностранным государственным органом, подлежат легализации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Порядок и условия выдачи разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, а также требования к содержанию документов, указанных в подпунктах 1), 4) - 6-1) пункта 1 настоящей статьи, в том числе к порядку расчета страховых тарифов и их экономическому обоснованию, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации имеет юридическую силу в течение шести месяцев со дня его выдачи. Выданное разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации может быть досрочно отозвано уполномоченным органом по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

      5. Разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации подлежит возврату страховой (перестраховочной) организацией в уполномоченный орган при выдаче страховой (перестраховочной) организации лицензии на право осуществления страховой деятельности.

      6. Заявление о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение трех месяцев со дня предоставления заявителем последнего документа, запрошенного уполномоченным органом в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

      7. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя о принятом решении по указанному им местонахождению (месту жительства).  <*>

      Сноска. Статья 27 с изменениями - Законами Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 28. Основания отказа в выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации

      1. В выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации может быть отказано по следующим основаниям:

      1) несоответствие предоставленных документов требованиям, указанным в пунктах 1-3 статьи 27 настоящего Закона;

      2) недостаточность собственных средств учредителя для оплаты акций;

      3) предоставление уполномоченному органу недостоверной информации, касающейся создаваемой организации и ее учредителей;

      4) убыточная деятельность учредителя за два последних завершенных финансовых года;

      5) несоответствие кандидатов на должности руководящих работников создаваемой страховой (перестраховочной) организации требованиям пункта 3 статьи 34 настоящего Закона;

      6) отказ в выдаче разрешения уполномоченным органом на приобретение статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации по основаниям, указанным в статье 26-1 настоящего Закона;

      7) наличие у учредителей - физических лиц не погашенной или не снятой в установленном законом порядке судимости за преступления, совершенные в сфере экономической деятельности, за коррупционные и иные преступления против интересов государственной службы и государственного управления.

      2. Уполномоченный орган в сроки, предусмотренные пунктом 6 статьи 27 настоящего Закона, уведомляет заявителя об отказе в выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации в письменной форме с указанием основания отказа.  <*>

     Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 29. Основания отзыва разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации

      Уполномоченный орган вправе отозвать выданное разрешение на создание страховой (перестраховочной) организации в случаях:

      1) обнаружения недостоверности сведений, на основании которых оно было выдано;

      2) осуществления юридическим лицом, зарегистрированным в качестве страховой (перестраховочной) организации, страховой и связанной со страховой деятельностью в период до получения лицензии на право осуществления страховой деятельности;

      3) истечения срока действия выданного уполномоченным органом разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, в течение которого она не была зарегистрирована в органах юстиции или не обратилась в уполномоченный орган за получением лицензии на право осуществления страховой деятельности.

### Статья 30. Государственная регистрация страховой (перестраховочной) организации

      1. Государственная регистрация страховой (перестраховочной) организации осуществляется органами юстиции при наличии разрешения уполномоченного органа на ее создание и данных, подтверждающих согласование ее учредительных документов с уполномоченным органом.

      2. Учредители страховой (перестраховочной) организации обязаны обратиться в органы юстиции для ее государственной регистрации не позднее двух месяцев со дня получения разрешения уполномоченного органа на ее создание.

### Статья 31. Порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы

      1. Изменения и дополнения, внесенные в учредительные документы страховой (перестраховочной) организации, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом до государственной регистрации (перерегистрации) либо уведомления органов юстиции.

      2. Порядок предварительного согласования изменений и дополнений в учредительные документы страховой (перестраховочной) организации устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 32. Дочерние организации страховой (перестраховочной) организации и значительное участие страховой (перестраховочной) организации в уставном капитале других юридических лиц

      1. Страховая (перестраховочная) организация вправе с учетом ограничений, указанных в пункте 1 статьи 48 настоящего Закона, создавать, приобретать дочерние организации или иметь значительное участие в уставном капитале других юридических лиц только при наличии разрешения уполномоченного органа.

      Порядок выдачи разрешения на создание или приобретение дочерней организации, значительное участие в уставном капитале других юридических лиц определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа с учетом требований настоящей статьи.

      2. Дочерняя организация страховой (перестраховочной) организации не вправе создавать и (или) иметь дочерние организации.

      Дочерняя страховая (перестраховочная) организация обязана указывать в своем полном наименовании слово "дочерняя" и использовать название родительской страховой (перестраховочной) организации.

      3. Страховая (перестраховочная) организация-резидент Республики Казахстан вправе создавать или приобретать дочернюю организацию при условии, если убытки (при их наличии) в течение двух последних лет не превышают размеров, установленных уполномоченным органом, и соблюдения пруденциальных нормативов в течение последних трех месяцев до даты подачи заявления.

      4. Для получения разрешения на создание, приобретение дочерней организации страховая (перестраховочная) организация представляет в уполномоченный орган заявление произвольной формы и прилагает следующие документы:

      1) учредительные документы дочерней организации, протоколы об утверждении устава;

      2) решение уполномоченного органа страховой (перестраховочной) организации о создании или приобретении дочерней организации;

      3) информацию о руководящих работниках дочерней организации;

      4) организационную структуру дочерней организации и сведения об аффилиированных лицах;

      5) информацию о виде или видах деятельности дочерней организации с представлением бизнес-плана;

      6) сведения об условиях и порядке приобретения дочерней организации;

      7) информацию о размере уставного капитала приобретаемой дочерней организации (если такая информация не содержится в аудиторском отчете), а также о доле участия страховой (перестраховочной) организации в уставном капитале или количестве акций приобретаемой дочерней организации, цене их приобретения;

      8) нотариально засвидетельствованную копию свидетельства о прохождении приобретаемой дочерней организацией государственной регистрации (перерегистрации) в качестве юридического лица;

      9) отчет аудиторской организации и финансовую отчетность приобретаемой дочерней организации, заверенную аудиторской организацией;

      10) данные о юридическом лице, посредством приобретения доли участия в уставном капитале или акций которого страховая (перестраховочная) организация приобрела дочернюю организацию, включающие:

      наименование и место нахождение юридического лица;

      сведения о размере доли участия страховой (перестраховочной) организации в уставном капитале юридического лица, цене ее приобретения, учредителем (участником) которого является страховая (перестраховочная) организация;

      сведения о количестве акций, цене приобретения, их процентном соотношении к общему количеству размещенных акций (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом) юридического лица, акционером которого является страховая (перестраховочная) организация;

      сведения о размере доли участия юридического лица (учредителем, участником, акционером которого является страховая (перестраховочная) организация), цене ее приобретения в уставном капитале другого юридического лица;

      сведения о количестве акций, цене приобретения, их процентном соотношении к общему количеству размещенных акций (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом), приобретенных юридическим лицом, акционером (учредителем, участником) которого является страховая (перестраховочная) организация;

      11) документы, подтверждающие наличие систем управления рисками и внутреннего контроля, в том числе в отношении рисков, связанных с деятельностью дочерней организации;

      12) документы, подтверждающие контроль и основания контроля над дочерней организацией.

      5. Основаниями для отказа в выдаче разрешения на создание, приобретение дочерней организации являются:

      1) непредставление документов, необходимых для получения разрешения, указанных в пункте 4 настоящей статьи;

      2) несоответствие руководящих работников дочерней организации (или кандидатов, рекомендуемых для назначения или избрания на должности руководящих работников) требованиям подпунктов 3) - 5) пункта 2 статьи 34 настоящего Закона;

      3) несоблюдение страховой (перестраховочной) организацией пруденциальных нормативов в течение трех месяцев до даты подачи заявления и (или) в период рассмотрения заявления;

      4) несоблюдение страховой (перестраховочной) организацией в результате предполагаемого наличия дочерних организаций пруденциальных нормативов;

      5) наличие действующих ограниченных мер воздействия и санкций в отношении страховой (перестраховочной) организации на дату подачи заявления;

      6) несоответствие представленных документов, подтверждающих наличие систем управления рисками и внутреннего контроля, в том числе в отношении рисков, связанных с деятельностью дочерней организации, требованиям уполномоченного органа к системам управления рисками и внутреннего контроля;

      7) анализ финансовых последствий, предполагающий ухудшение финансового состояния страховой (перестраховочной) организации и (или) нанесение ущерба интересам клиентов страховой (перестраховочной) организации вследствие деятельности дочерней организации или планируемых страховой (перестраховочной) организацией инвестиций.

      6. Уполномоченный орган обязан выдать разрешение или отказать в выдаче разрешения в течение трех месяцев после подачи заявления.

      В случае отказа в выдаче разрешения уполномоченный орган обязан письменно уведомить заявителя об основаниях отказа.

      7. Дочерняя организация страховой (перестраховочной) организации обязана извещать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных в учредительные документы.

      8. В случае неполучения разрешения уполномоченного органа страховая (перестраховочная) организация обязана в трехмесячный срок произвести отчуждение принадлежащих ей акций (долей участия) дочерней организации лицам, не аффилиированным с ней, либо отказаться от возможности определять решения, принимаемые дочерней организацией, и представить подтверждающие документы в уполномоченный орган.

      9. Заявление на получение разрешения на значительное участие в уставном капитале юридических лиц представляется с приложением документов, предусмотренных подпунктами 2),  3), 5) - 8) пункта 4 настоящей статьи.

      Отказ в выдаче разрешения на значительное участие в уставном капитале организаций производится по основаниям, предусмотренным пунктом 5 настоящей статьи.

      10. Несоответствие представленных документов, подтверждающих наличие систем управления рисками и внутреннего контроля, в том числе в отношении рисков, связанных с деятельностью дочерней организации, требованиям уполномоченного органа к системам управления рисками и внутреннего контроля не является основанием для отказа в выдаче разрешения на значительное участие в уставном капитале организаций.  <*>

      Сноска. Статья 32 в редакции - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 33. Создание, закрытие филиалов и представительств страховой (перестраховочной) организации

      1. Страховая (перестраховочная) организация - резидент Республики Казахстан на основании решения совета директоров страховой (перестраховочной) организации без согласия

уполномоченного органа вправе открывать свои обособленные подразделения - филиалы и  представительства как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами.

      2. Страховая (перестраховочная) организация в течение четырнадцати рабочих дней с даты учетной регистрации своего филиала и представительства в органах юстиции обязана письменно уведомить уполномоченный орган об их открытии с приложением:

      1) нотариально засвидетельствованной копии свидетельства об учетной регистрации филиала или представительства страховой (перестраховочной) организации;

      2) нотариально засвидетельствованной копии положения о филиале или представительстве с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстиции;

      3) нотариально засвидетельствованной копии доверенности, выданной первому руководителю филиала или представительства.

      3. Филиал страховой (перестраховочной) организации - обособленное подразделение страховой (перестраховочной) организации, не являющееся юридическим лицом, расположенное

вне места нахождения страховой (перестраховочной) организации, осуществляющее страховую деятельность от имени страховой (перестраховочной) организации и действующее в пределах

полномочий, предоставленных ему страховой (перестраховочной) организацией. Филиал страховой (перестраховочной) организации имеет единые со страховой (перестраховочной) организацией баланс, а также наименование, полностью совпадающее с наименованием страховой

(перестраховочной) организации.

      4. Представительство страховой (перестраховочной) организации - обособленное подразделение страховой (перестраховочной) организации, не являющееся юридическим лицом, расположенное вне места нахождения страховой (перестраховочной) организации, действующее от имени и по поручению страховой (перестраховочной) организации и не осуществляющее

страховую деятельность.

      5. Обязательными условиями открытия филиалов страховой (перестраховочной) организации являются:

      1) безубыточная деятельность страховой (перестраховочной) организации, за исключением страховых организаций, имеющих лицензию по отрасли "страхование жизни", по

итогам последнего завершенного финансового года;

      2) соблюдение страховой (перестраховочной) организацией пруденциальных нормативов в

течение трех месяцев, предшествующих дате учетной регистрации филиала в органах юстиции;

      3) неприменение уполномоченным органом санкций к страховой (перестраховочной) организации в течение трех месяцев, предшествующих дате учетной регистрации филиала в

органах юстиции.

      6. Страховая (перестраховочная) организация-резидент Республики Казахстан вправе открыть представительства при условии безубыточной деятельности страховой (перестраховочной) организации по итогам последнего завершенного финансового года.

      7. При внесении изменений и дополнений в положение о филиале, представительстве страховая (перестраховочная) организация-резидент Республики Казахстан должна в течение четырнадцати рабочих дней с даты учетной регистрации (перерегистрации) в органах юстиции

представить нотариально засвидетельствованные копии этих документов в уполномоченный орган.

      8. Страховая (перестраховочная) организация-резидент Республики Казахстан в случае открытия филиалов и представительств за пределами Республики Казахстан обязана в течение

тридцати календарных дней с даты регистрации в соответствующем органе государства письменно уведомить уполномоченный орган об их открытии с приложением документов, подтверждающих регистрацию в соответствующем органе государства.

      9. Страховая (перестраховочная) организация-нерезидент Республики Казахстан вправе открыть свое представительство без получения согласия уполномоченного органа.

      10. Представительство страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан в течение четырнадцати рабочих дней с даты учетной регистрации в органах юстиции должно письменно уведомить уполномоченный орган об открытии с приложением:

      1) нотариально засвидетельствованной копии свидетельства об учетной регистрации представительства страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан;

      2) нотариально засвидетельствованной копии положения о представительстве с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстиции;

      3) письменного подтверждения органа страхового надзора соответствующего государства о том, что страховая (перестраховочная) организация-нерезидент Республики Казахстан

обладает действующей лицензией на страховую деятельность, либо заявления органа страхового надзора о том, что выдача письменного подтверждения не предусмотрена законодательством страны происхождения страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан;

      4) письменного уведомления органа страхового надзора соответствующего государства о том, что он не возражает против открытия представительства страховой (перестраховочной)

организации-нерезидента Республики Казахстан на территории Республики Казахстан, либо заявления органа страхового надзора или авторитетной юридической службы соответствующего

государства о том, что такое разрешение по законодательству государства страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан не требуется;

      5) нотариально засвидетельствованной доверенности на имя руководителя представительства страховой организации.

      11. Открытие филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан в Республике Казахстан запрещается.

      12. Представительство страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан обязано в течение четырнадцати рабочих дней с даты учетной регистрации (перерегистрации) в органах юстиции уведомить уполномоченный орган о внесении изменений и дополнений в положение о представительстве с приложением нотариально засвидетельствованных копий этих документов.

      13. Страховая (перестраховочная) организация в течение четырнадцати рабочих дней с даты снятия с учетной регистрации своего филиала и (или) представительства в органах

юстиции (соответствующего регистрирующего органа государства при прекращении деятельности филиала или представительства за пределами Республики Казахстан) должна письменно уведомить уполномоченный орган о прекращении их деятельности с приложением нотариально

засвидетельствованной копии документа органа юстиции, подтверждающего снятие с учетной регистрации филиала и (или) представительства страховой (перестраховочной) организации.

      14. Уполномоченный орган вправе требовать закрытия филиала и (или) представительства страховой (перестраховочной) организации-резидента и представительства страховой

(перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан в случае невыполнения требований пунктов 2, 5 - 8, 10, 12 настоящей статьи.  <*>

      Сноска. Статья 33 в редакции - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 34. Требования, предъявляемые к руководящим работникам страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

      1. Руководящими работниками страховой (перестраховочной) организации признаются первый руководитель и члены совета директоров, первый руководитель и члены правления,

главный бухгалтер и иные руководители страховой (перестраховочной) организации, осуществляющие координацию и (или) контроль за деятельностью структурных подразделений страховой (перестраховочной) организации и обладающие правом подписи документов, на основании которых проводится страховая и (или) инвестиционная деятельность, за исключением первых руководителей филиалов и представительств страховой (перестраховочной) организации

и их главных бухгалтеров.

      Руководящими работниками страхового брокера признаются первый руководитель и его заместители, главный бухгалтер.

      2. Не может быть назначено (избрано) руководящим работником страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера лицо:

      1) не имеющее высшего образования;

      2) не имеющее установленного настоящей статьей стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг;

      3) имеющее не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость за преступления, совершенные в сфере экономической деятельности, за коррупционные и иные

преступления против интересов государственной службы и государственного управления;

      4) ранее являвшееся первым руководителем совета директоров, первым руководителем правления и его заместителем, главным бухгалтером финансовой организации в период не более

чем за один год до принятия уполномоченным органом решения о консервации финансовой организации, принудительном выкупе ее акций, об отзыве лицензии финансовой организации, а также о принудительной ликвидации финансовой организации или признании ее банкротом в

установленном законодательством Республики Казахстан порядке. Указанное требование применяется в течение пяти лет после принятия уполномоченным органом решения о консервации финансовой организации, принудительном выкупе ее акций, об отзыве лицензии финансовой организации, а также о принудительной ликвидации финансовой организации или признании ее банкротом в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

      5) у которого было отозвано согласие на назначение (избрание) на должность руководящего работника в период нахождения данного лица в должности руководящего работника в иной финансовой организации. Указанное требование применяется в течение последних

двенадцати последовательных месяцев после принятия уполномоченным органом решения об отзыве согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника.

      3. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации не может быть назначен (избран) на должность первого руководителя правления страховой (перестраховочной) организации.

      Не менее тридцати процентов состава совета директоров страховой (перестраховочной) организации должно состоять из независимых директоров.

      4. Для соответствия требованию, предусмотренному подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, необходимо наличие стажа работы:

      1) для кандидатов на должности независимого директора, первого руководителя правления, главного бухгалтера страховой (перестраховочной) организации и первого руководителя страхового брокера не менее трех лет в сфере предоставления и (или)

регулирования финансовых услуг;

      2) для кандидатов на должности членов правления страховой (перестраховочной) организации, главного бухгалтера и заместителя первого руководителя страхового брокера не менее двух лет в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг;

      3) для кандидатов на должности иных руководителей страховой (перестраховочной) организации, осуществляющих координацию и (или) контроль за деятельностью структурных подразделений страховой (перестраховочной) организации и обладающих правом подписи

документов, на основании которых проводится страховая и (или) инвестиционная деятельность, не менее одного года в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг.

      Для кандидатов на должности первого руководителя и членов совета директоров, за исключением независимого директора, наличие стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг не требуется.

      В стаж работы, определенный настоящим пунктом, не включается работа в подразделениях финансовой организации, связанная с осуществлением хозяйственной деятельности.

      5. Руководящий работник вправе занимать свою должность без согласования с уполномоченным органом не более шестидесяти календарных дней со дня его назначения (избрания).

      По истечении срока, указанного в настоящем пункте, и в случае непредставления документов на согласование в уполномоченный орган либо в случае отказа уполномоченным органом в согласовании страховая (перестраховочная) организация и страховой брокер обязаны

расторгнуть индивидуальный трудовой договор с данным лицом.

      Уполномоченный орган рассматривает документы, представленные для выдачи согласия на назначение (избрание) руководящих работников страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера в течение тридцати календарных дней с даты их представления.

      6. Порядок выдачи согласия уполномоченного органа на назначение (избрание) руководящего работника страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера,

документы, необходимые для получения согласия, устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      7. В случае отказа уполномоченного органа в выдаче согласия на назначение (избрание) руководящего работника страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера либо

увольнения его с должности руководящего работника страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера или его перевода на иную должность в этой страховой (перестраховочной) организации, в этом страховом брокере данное лицо может быть повторно

назначено (избрано) на должность руководящего работника этой страховой (перестраховочной) организации, этого страхового брокера не ранее чем через девяносто календарных дней после

получения отказа в выдаче согласия на его назначение (избрание) либо его увольнения, либо перевода на иную должность, но не более двух раз в течение двенадцати последовательных месяцев.

      8. В случае двух последовательных отказов уполномоченного органа в выдаче согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника страховой (перестраховочной)

организации, страхового брокера данное лицо может быть назначено (избрано) руководящим работником страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера по истечении двенадцати последовательных месяцев со дня принятия уполномоченным органом решения о втором отказе в выдаче согласия на его назначение (избрание) в данной страховой (перестраховочной) организации, страховом брокере.

      9. Уполномоченный орган вправе отозвать выданное согласие на назначение (избрание) на должность руководящего работника страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера по следующим основаниям:

      1) выявление недостоверных сведений, на основании которых было выдано согласие;

      2) систематическое (три и более раза в течение последних двенадцати последовательных месяцев) применение уполномоченным органом санкций к руководящему работнику.

      В случае отзыва уполномоченным органом согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера страховая (перестраховочная) организация, страховой брокер обязаны расторгнуть

индивидуальный трудовой договор с данным лицом.

      10. В случае принятия уполномоченным органом решения о принудительном выкупе акций страховой (перестраховочной) организации в порядке, установленном настоящим Законом,

страховая (перестраховочная) организация обязана расторгнуть индивидуальный трудовой договор с руководящими работниками, являющимися первым руководителем совета директоров,

первым руководителем правления и его заместителями и главным бухгалтером.  <*>

      Сноска. Статья 34 в редакции - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 35. Дополнительные требования к страховой (перестраховочной) организации с участием нерезидента Республики Казахстан

      1. При создании и осуществлении деятельности страховой (перестраховочной) организации с участием нерезидента Республики Казахстан должны быть соблюдены следующие требования:

      1) суммарный оплаченный уставный капитал страховых организаций с участием нерезидентов Республики Казахстан, осуществляющих деятельность в отрасли "общее страхование", не может превышать двадцати пяти процентов совокупного оплаченного уставного капитала страховых организаций Республики Казахстан, осуществляющих деятельность в отрасли "общее страхование";

      2) суммарный оплаченный уставный капитал страховых организаций с участием нерезидента Республики Казахстан, осуществляющих деятельность в отрасли "страхование жизни", не может превышать пятидесяти процентов совокупного оплаченного уставного капитала страховых организаций Республики Казахстан, осуществляющих деятельность в отрасли "страхование жизни" и в отрасли "общее страхование";

      3) не менее одной трети членов совета директоров и правления страховой (перестраховочной) организации с участием нерезидента Республики Казахстан должны составлять граждане Республики Казахстан. Нерезиденты Республики Казахстан - члены совета директоров и правления страховой (перестраховочной) организации обязаны предоставить документы, свидетельствующие об опыте руководящей работы не менее трех лет в организациях, осуществляющих деятельность на финансовом рынке.

      2. Страховой (перестраховочной) организацией с участием нерезидентов Республики Казахстан является страховая (перестраховочная) организация, более двадцати пяти процентов размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных) акций которой в совокупности находятся в собственности или управлении:

      1) нерезидента Республики Казахстан;

      2) юридического лица - резидента Республики Казахстан, более пятидесяти процентов долей участия в уставном капитале или размещенных акций которого находятся в собственности и (или) управлении нерезидентов Республики Казахстан;

      3) резидентов Республики Казахстан, являющихся номинальными держателями ценных бумаг нерезидентов Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 36. Страховой брокер

      1. Наименование страхового брокера должно содержать слова "страховой брокер" или производные от них слова.

      2. Страховому брокеру запрещается использовать в своем наименовании слова "национальный", "центральный", "бюджетный", "республиканский".

      3. Не допускается использование в качестве наименования обозначений, тождественных или сходных до степени его смешения с наименованием ранее созданных страховых брокеров, в том числе страховых брокеров - нерезидентов Республики Казахстан. Настоящий запрет не распространяется на дочернего страхового брокера в случае использования им наименования родительской организации.

      4. Государственная регистрация страхового брокера производится в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

      5. Учредители и работники страхового брокера не могут занимать одновременно должности в страховой (перестраховочной) организации.

      6. Запрещается:

      1) участие страховой (перестраховочной) организации или ее работников в создании или деятельности страхового брокера;

      2) участие в создании страхового брокера на территории Республики Казахстан организации - нерезидента Республики Казахстан, не являющейся страховым брокером;

      3) открытие филиалов и представительств страхового брокера - нерезидента Республики Казахстан на территории Республики Казахстан.

## Глава 7. Лицензирование

### Статья 37. Лицензирование страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

      1. Для получения лицензии на право осуществления страховой деятельности заявитель

представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление о выдаче лицензии в пределах классов страхования, предусмотренных в

бизнес-плане, представленном при получении разрешения на создание страховой организации

либо на право осуществления деятельности по перестрахованию;

      2) документ, подтверждающий уплату в бюджет лицензионного сбора;

      3) копию свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица;

      4) копию статистической карточки и свидетельства о налогоплательщике;

      5) нотариально засвидетельствованную копию устава со всеми изменениями и дополнениями в него (при наличии таковых);

      6) копии документов, подтверждающих оплату уставного капитала, минимальный размер которого установлен нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      7) внутренние правила осуществления страховой деятельности;

      8) отчет о проведенных организационных мероприятиях согласно бизнес-плану, представленному при получении разрешения на открытие страховой (перестраховочной) организации;

      9) сведения о наличии в штате заявителя актуария;

      10) положение о службе внутреннего аудита;

      11) нотариально засвидетельствованную копию договора участия в организации, гарантирующей осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям) при принудительной ликвидации страховой организации по договорам

обязательного страхования, если обязательное участие страховой организации в такой организации установлено законодательными актами Республики Казахстан.

      Требования, изложенные в настоящем пункте, не распространяются на действующие страховые (перестраховочные) организации.

      2. Для получения лицензии на право осуществления страховой деятельности по дополнительным классам страхования страховая организация представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление;

      2) бизнес-план по классу (классам) страхования, подписанный актуарием;

      3) нотариально засвидетельствованную копию договора участия в организации, осуществляющей гарантирование страховых выплат по обязательным видам страхования, если обязательное участие страховой организации в такой организации установлено законодательными актами Республики Казахстан;

      4) копию платежного документа, подтверждающего оплату лицензионного сбора.

      3. Бизнес-план по классу страхования должен содержать следующую информацию:

      1) основные характеристики:

      покрываемых рисков по классу страхования;

      доли класса страхования в структуре страхового портфеля;

      сегмента рынка предоставления услуг по классу страхования (объема рынка, потенциальных страхователей, географической местности);

      способов реализации страховых продуктов в рамках класса страхования;

      2) требования к порядку расчета страховых тарифов и их экономическому обоснованию;

      3) прогноз на ближайшие два года о доходах, расходах, расчетах страховых резервов по данному классу страхования, прогноз убыточности, оценка рисков в наихудшей и наилучшей ситуации, прогноз соблюдения пруденциальных нормативов;

      4) политику перестрахования (формы и методы перестрахования, критерии оценки перестраховочных организаций);

      5) инвестиционную политику.

      4. Страховая организация не вправе обращаться в уполномоченный орган за получением лицензии на право осуществления страховой деятельности по дополнительным классам страхования до истечения срока исполнения условий, указанных в бизнес-плане при получении разрешения на создание страховой организации.

      5. В случае исключения из лицензии отдельных классов страхования лицензия подлежит переоформлению с исключением данных классов страхования.

      6. Для исключения из лицензии на право осуществления страховой деятельности отдельных классов страхования страховая организация представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление;

      2) копию платежного документа, подтверждающего оплату лицензионного сбора;

      3) план мероприятий по выполнению принятых на себя обязательств по ранее заключенным договорам страхования по данному классу страхования.

      7. Для получения лицензии на право осуществления деятельности по перестрахованию лицензиат представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление;

      2) бизнес-план по осуществлению перестраховочной деятельности на ближайшие два года, подписанный актуарием, имеющим лицензию на проведение актуарной деятельности на страховом рынке;

      3) внутренние правила страховой организации, раскрывающие процедуру принятия страховых рисков на перестрахование;

      4) копию платежного документа, подтверждающего оплату лицензионного сбора.

      8. Для получения лицензии на право осуществления деятельности страхового брокера заявитель представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление;

      2) нотариально засвидетельствованные копии свидетельства о государственной регистрации, статистической карточки и свидетельства о налогоплательщике;

      3) нотариально засвидетельствованную копию устава, прошедшего государственную регистрацию;

      4) документы, подтверждающие полную оплату уставного капитала;

      5) документы на согласование руководящих работников страхового брокера в соответствии с требованиями статьи 34 настоящего Закона;

      6) внутренний регламент работы, предусматривающий порядок осуществления посреднической деятельности по заключению договоров страхования и перестрахования;

      7) порядок ведения документации и условия обслуживания клиентов;

      8) копию платежного документа, подтверждающего оплату лицензионного сбора;

      9) документ о государственной регистрации, письменное уведомление уполномоченного органа (для финансовых организаций - органов надзора) соответствующего государства о том,

что учредителю - юридическому лицу-нерезиденту Республики Казахстан разрешается участие в уставном капитале страхового брокера-резидента Республики Казахстан, либо заявление о том,

что по законодательству соответствующего государства такое разрешение не требуется;

      10) документ уполномоченного органа соответствующего государства, свидетельствующий об отсутствии у учредителя - физического лица-нерезидента Республики Казахстан судимости по

экономическим и коррупционным преступлениям и правонарушениям, деятельности в качестве руководящего работника страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера либо

иной финансовой организации в период не более чем за один год с момента отзыва лицензии в установленном законодательством порядке, принятия решения о принудительной ликвидации, принудительном выкупе акций страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера.

Указанное требование применяется в течение пяти лет после отзыва лицензии, даты принятия решения о принудительной ликвидации, принудительном выкупе акций страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера.

      9. За выдачу (переоформление) лицензии взимается лицензионный сбор, размер и порядок уплаты которого определяются законодательством Республики Казахстан.

      10. Заявление о выдаче (переоформлении) лицензии должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня представления полного пакета документов, соответствующего требованиям законодательства Республики Казахстан.

      11. Информация о выдаче лицензии публикуется в периодических печатных изданиях уполномоченного органа на государственном и русском языках.

      12. Порядок и условия выдачи лицензии на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности и деятельности страхового брокера, а также требования к содержанию документов, указанных в пунктах 1 - 3, 6 - 8 настоящей статьи, в том числе к

порядку расчета страховых тарифов и их экономическому обоснованию, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 38. Отказ в выдаче лицензий на право осуществления страховой деятельности, деятельности по перестрахованию и деятельности страхового брокера

      1. Отказ в выдаче (переоформлении) лицензии на право осуществления страховой деятельности, деятельности по перестрахованию, деятельности страхового брокера

производится по следующим основаниям:

      1) несоблюдение требований, установленных статьей 37 настоящего Закона;

      2) если заявитель в течение шести месяцев со дня государственной регистрации не обратился в уполномоченный орган за получением лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Отказ в выдаче лицензии на право осуществления страховой деятельности по дополнительным классам страхования или лицензии на право осуществления деятельности по перестрахованию, помимо оснований, изложенных в пункте 1 настоящей статьи, производится по следующим основаниям:

      1) прогноз несоблюдения пруденциальных нормативов с учетом получаемого дополнительного класса страхования;

      2) несоблюдение пруденциальных нормативов в течение последних трех месяцев до даты подачи заявления и в период его рассмотрения;

      3) наличие действующей санкции в виде приостановления действия лицензии на правоосуществления страховой деятельности на дату подачи заявления.  <*>

      Сноска. Статья 38 в редакции - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 39. Лицензирование деятельности уполномоченного аудитора

      1. Уполномоченный орган является единственным лицензиаром на территории Республики Казахстан по выдаче лицензий на проведение аудита страховой (перестраховочной) организации.

      2. Физическое или юридическое лицо, правомочное осуществлять аудиторскую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением о выдаче лицензии на проведение аудита страховой (перестраховочной) организации.  (Прим. РЦПИ. См.   Z980304  )

      3. Требования, предъявляемые к заявителю, и перечень документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии, устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Решения о выдаче лицензии публикуются в официальных изданиях уполномоченного органа.

### Статья 40. Лицензирование деятельности актуария

      1. Уполномоченный орган является единственным лицензиаром на территории Республики Казахстан по выдаче лицензий на проведение актуарной деятельности на страховом рынке.

      2. Требования, предъявляемые к заявителю, и перечень документов, прилагаемых к заявлению о выдаче лицензии, устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного  органа.

      Заявление о выдаче лицензии должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня представления полного пакета документов, соответствующего требованиям законодательства Республики Казахстан.

      3. Каждые два года актуарий обязан сдавать квалификационный экзамен в порядке, установленном нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Информация о выдаче лицензии публикуется в периодических печатных изданиях уполномоченного органа на государственном и русском языках.  <*>

      Сноска. В статью 40 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

## Глава 8. Уполномоченный орган и осуществление страхового надзора

### Статья 41. Задачи государственного регулирования в сфере страхования

      1. Основными задачами государственного регулирования в сфере страхования являются:

      1) создание и поддержание стабильной страховой системы в Республике Казахстан и формирование инфраструктуры национального страхового рынка;

      2) регулирование страхового рынка и надзор за страховой деятельностью;

      3) законодательное закрепление основ страхования, установление видов обязательного страхования, принципов участия Республики Казахстан в системе международного страхования;

      4) защита прав и законных интересов страхователей, застрахованных и выгодоприобретателей.

      2. Реализация государственной политики в сфере страхования, включая обеспечение государственного контроля за положением дел на страховом рынке, осуществляется уполномоченным органом и иными органами государства в пределах их компетенции.

      Полномочия иных государственных органов, не урегулированные настоящим Законом, могут быть предусмотрены соответствующими законодательными актами по видам обязательного страхования.

      Запрещается вмешательство государственных органов и их должностных лиц в деятельность страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера, кроме случаев, прямо предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 42. Уполномоченный орган

      1. Уполномоченный орган - орган государства, осуществляющий функции и полномочия по регулированию страхового рынка и надзору за страховой деятельностью в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Правовой статус уполномоченного органа определяется законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Работниками структурного подразделения страхового надзора уполномоченного органа не могут быть близкие родственники должностных лиц или лиц, имеющих в собственности или управлении более пяти процентов голосующих акций страховых (перестраховочных) организаций, и страховых брокеров.

### Статья 43. Функции и полномочия (права) уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) проводит государственную политику по обеспечению функционирования страховой системы в Республике Казахстан и формированию инфраструктуры национального страхового рынка, защите законных интересов страхователей и иных участников страхового

рынка;

      2) определяет принципы и методы регулирования страхового рынка, порядок организации надзора за страховой деятельностью;

      3) выдает разрешения на создание страховых (перестраховочных) организаций;

      3-1) определяет с учетом требований настоящего Закона порядок выдачи и отзыва разрешения на приобретение статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации, выдает разрешение на приобретение статуса крупного участника страховой

(перестраховочной) организации, устанавливает доли прямого и (или) косвенного владения крупным участником голосующими акциями страховой (перестраховочной) организации;

      3-2) дает согласие на совершение сделки с акциями страховой (перестраховочной) организации;

      3-3) дает согласие на добровольную реорганизацию и ликвидацию страховой (перестраховочной) организации;

      3-4) выдает разрешение на создание дочерней организации страховой (перестраховочной) организации, на значительное участие в уставном капитале юридических лиц;

      4) определяет с учетом требований настоящего Закона порядок выдачи и выдает лицензии на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности, деятельности страхового брокера, актуарной деятельности на страховом рынке, аудита страховых (перестраховочных) организаций;

      5) устанавливает пруденциальные нормативы и иные обязательные к соблюдению нормы и лимиты для страховой (перестраховочной) организации, включая минимальные размеры уставного и собственного капиталов, и обеспечивает контроль за их соблюдением;

      6) осуществляет контроль за деятельностью ликвидационных комиссий ликвидируемых страховых (перестраховочных) организаций;

      7) выдает согласие на избрание (назначение) руководящих работников страховых (перестраховочных) организаций и страховых брокеров;

      8) осуществляет анализ, оценку и контроль финансовой устойчивости и платежеспособности страховой (перестраховочной) организации;

      9) устанавливает порядок учета страховой организацией договоров страхования (страховых полисов);

      10) ведет реестр страховых (перестраховочных) организаций, страховых брокеров, актуариев и уполномоченных аудиторов;

      11)  (подпункт исключен - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года   N 562  );

      12)  (подпункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года)  ;

      13) принимает обязательные к исполнению страховыми (перестраховочными) организациями и другими участниками страхового рынка нормативные правовые акты;

      14) проводит инспектирование (проверки) субъектов страховой деятельности;

      15) налагает санкции на профессиональных участников страхового рынка;

      16) принимает решения о приостановлении действия лицензий и отзыве лицензий, выданных профессиональным участникам страхового рынка;

      17) принимает решение об обращении в судебные органы с иском о прекращении деятельности страховой (перестраховочной) организации по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан;  (Прим. РЦПИ. См.   K941000  ,   U941658  )

      18) вправе получать сведения о деятельности страховой (перестраховочной) организации, о правовом статусе и финансовом состоянии ее учредителей, а также о лицах, являющихся дочерними организациями или обособленными подразделениями по отношению к страховой (перестраховочной) организации, и ее учредителей;

      19) вправе получать от субъектов страховой деятельности и страхового брокера и их объединений информацию по страховой статистике, необходимую для осуществления своих контрольных и надзорных функций;

      20)  (подпункт исключен - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года   N 562  );

      21) вправе получать от государственных органов и организаций сведения, необходимые для осуществления своих контрольных и надзорных функций, в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну;

      22) устанавливает требования по форме и содержанию полисов по отдельным видам обязательного страхования;

      23) вправе давать письменные предписания субъектам страховой деятельности и страховому брокеру об устранении выявленных нарушений законодательства о страховании и страховой деятельности;

      24) в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, принимает меры по принудительному выкупу акций страховой (перестраховочной) организации;

      25) осуществляет сотрудничество и необходимый обмен информацией с другими уполномоченными органами надзора за субъектами финансового рынка Республики Казахстан;

      26) представляет интересы Республики Казахстан в отношениях с органами страхового надзора других государств, а также с международными организациями по вопросам регулирования страхового рынка и надзора за страховой деятельностью;

      27) осуществляет иные функции, полномочия и права в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Статья 43 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 11 июня 2004 года   N 562  ; от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 44. Инспектирование (проверка)

      1. Инспектирование (проверка) деятельности страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера производится уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.  (Прим. РЦПИ. См.   V990982  )

      2. Субъект страховой деятельности обязан оказывать содействие уполномоченному органу по вопросам проводимой проверки, обеспечивать возможность опроса любых работников, доступ ко всем документам и иным источникам информации, необходимым для выполнения целей проверки.

      3. Лицо, осуществляющее инспектирование, несет ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе проверки деятельности страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера, составляющих тайну страхования либо коммерческую тайну, в предусмотренном законодательством порядке.  (Прим. РЦПИ. См.   V990982)

      4. Государственные органы, осуществляющие проверку деятельности страховых (перестраховочных) организаций, в пределах полномочий, предоставленных им законодательными актами, обязаны сообщить уполномоченному органу о выявленных нарушениях законодательства о страховании и страховой деятельности.

## Глава 9. Регулирование деятельности страховой (перестраховочной) организации

### Статья 45. Платежеспособность и финансовая устойчивость страховой (перестраховочной) организации

      1. Платежеспособность страховой (перестраховочной) организации определяется ее способностью своевременно и полностью выполнять свои финансовые обязательства.

      Показателями платежеспособности страховой (перестраховочной) организации являются соблюдение ею нормативных соотношений между принятыми обязательствами и активами с учетом их ликвидности.

      2. Финансовая устойчивость страховой (перестраховочной) организации определяется ее способностью сохранять свою платежеспособность в течение всего срока действия принятых обязательств по договорам страхования и перестрахования с учетом возможного неблагоприятного воздействия внешних финансовых и иных факторов.

      Показатели финансовой устойчивости страховой (перестраховочной) организации включают в себя:

      1) минимальные размеры уставного и собственного капиталов;

      2) стоимость активов и степень их диверсификации;

      3) размеры страховых резервов и иных обязательств;

      4) показатели платежеспособности;

      5) соотношение объемов обязательств по страхованию и перестрахованию;

      6) рентабельность (прибыльность) оказываемых страховых и перестраховочных услуг;

      7) эффективность осуществляемой инвестиционной политики.

      3. При определении устанавливаемого уполномоченным органом уровня платежеспособности и финансовой устойчивости страховой (перестраховочной) организации стоимость ее активов рассчитывается с учетом их классификации по качеству и ликвидности.

      4. Собственный капитал страховой (перестраховочной) организации определяется как стоимость всех активов, уменьшенная на сумму страховых резервов и иных обязательств.

      5. Требования к минимальным размерам уставного и собственного капиталов, степени диверсификации активов, порядку их размещения (инвестирования), структуре страховых резервов, а также методика расчета стоимости активов с учетом их классификации по качеству и ликвидности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 46. Пруденциальные нормативы и иные обязательные к соблюдению нормы и лимиты

      1. Надзор за платежеспособностью и финансовой устойчивостью страховой (перестраховочной) организации и лиц, в отношении которых осуществляется надзор на консолидированной основе, производится посредством установления для них пруденциальных нормативов и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов.

      2. Пруденциальные нормативы устанавливаются уполномоченным  органом и включают, в частности:

      1) нормативы платежеспособности;

      2) нормативы финансовой устойчивости.

      3. Максимальный объем обязательств страховой (перестраховочной) организации по отдельному договору страхования или перестрахования не может превышать десяти процентов от суммы собственного капитала и страховых резервов.

      4. Страховая (перестраховочная) организация имеет право принять обязательства по договору страхования или перестрахования с превышением норматива, указанного в пункте 3 настоящей статьи, только при условии, если избыточная часть рисков по исполнению принятых обязательств перестрахована.

      5. При осуществлении перестрахования собственное удержание страховой (перестраховочной) организации обязано составлять не менее пяти процентов от общего объема обязательств по договору страхования, передаваемому на перестрахование, если при этом не нарушается требование пункта 3 настоящей статьи.

      6. Уполномоченный орган вправе устанавливать требования по раскрытию сведений о наличии и по ограничению использования производных финансовых инструментов, не входящих в финансовую отчетность страховой (перестраховочной) организации.

      7. Нормативные значения и методики расчетов пруденциальных нормативов устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. Статья 46 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 46-1. Обязанность крупных участников

      1. Уполномоченный орган в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимает меры по привлечению к ответственности страховой (перестраховочной) организации и

(или) крупных участников страховой (перестраховочной) организации, владеющих (имеющих право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, за нарушение страховой (перестраховочной) организацией

пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов.

      2. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации, владеющий (имеющий право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, обязан принимать меры, предусмотренные нормативными

правовыми актами уполномоченного органа, по поддержанию пруденциальных нормативов на уровне, не ниже установленных.

      3. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации, владеющий (имеющий право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, обязан обеспечить размер маржи платежеспособности

страховой (перестраховочной) организации на уровне, установленном нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Уполномоченный орган вправе устанавливать для страховых (перестраховочных) организаций, не имеющих крупного участника, владеющего (имеющего право распоряжаться) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной)

организации, отдельные пруденциальные нормативы и их нормативные значения.

      4. В случае снижения уровня пруденциальных нормативов страховой (перестраховочной) организации крупный участник, владеющий двадцатью пятью и более процентами голосующих

акций страховой (перестраховочной) организации, обязан по требованию уполномоченного органа принять меры по улучшению финансового положения страховой (перестраховочной)

организации, в том числе увеличению маржи платежеспособности страховой (перестраховочной) организации в размере, достаточном для обеспечения финансовой устойчивости страховой (перестраховочной) организации.

      5. Меры, приведенные в настоящей статье, могут также применяться в отношении аффилиированных лиц крупных участников страховой (перестраховочной) организации, если уполномоченный орган установит, что нарушения, неправомерное действие или бездействие

данных лиц, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние страховой (перестраховочной) организации.  <*>

      Сноска. Глава дополнена статьей 46-1 - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 47. Страховые резервы

      1. Для обеспечения исполнения принятых обязательств по действующим договорам страхования и перестрахования страховая (перестраховочная) организация обязана иметь сформированные страховые резервы в объеме, рассчитанном актуарием.

      2. Средства страховых резервов предназначены исключительно для осуществления страховой (перестраховочной) организацией страховых выплат, связанных с исполнением своих обязательств по действующим договорам страхования и перестрахования.

      3. Требования к формированию, методике расчета страховых резервов и порядку размещения средств страховых резервов устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. Статья 47 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 48. Ограничения на совершение сделок страховой (перестраховочной) организацией

      1. Страховой (перестраховочной) организации запрещается приобретение долей участия в уставных капиталах или акций юридических лиц, кроме случаев:

      1) приобретения долей участия в уставных капиталах или акций финансовых организаций;

      2) приобретения акций юридических лиц, не являющихся финансовыми организациями, акции которых включены в список фондовой биржи, осуществляющей свою деятельность на территории Республики Казахстан, по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга;

      3) приобретения долей участия в уставном капитале или акций юридических лиц, осуществляющих автоматизацию страховой деятельности, юридических лиц, осуществляющих формирование и ведение базы данных по обязательным видам страхования;

      4) приобретения долей участия в уставном капитале или акций юридических лиц, осуществляющих деятельность страхового агента как исключительный вид деятельности;

      5) приобретения долей участия или акций юридических лиц-нерезидентов Республики Казахстан, имеющих статус банков, страховых организаций, пенсионных фондов, профессиональных участников рынка ценных бумаг;

      6) приобретения акций акционерных инвестиционных фондов-резидентов Республики Казахстан.

      Приобретение акций юридических лиц, указанных в подпунктах 2) и 6) настоящего пункта, не должно превышать десять процентов от общего количества размещенных акций одного эмитента.

      1-1. Приобретение страховой (перестраховочной) организацией долей участия в уставном капитале либо акций юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не должно превышать на одно юридическое лицо:

      1) для юридических лиц, указанных в подпунктах 1), 3) - 5), - пятнадцать процентов фактической маржи платежеспособности страховой (перестраховочной) организации, рассчитанной исходя из стоимости активов с учетом их классификации по качеству и ликвидности;

      2) для юридических лиц, указанных в подпунктах 2) и 6), - десять процентов фактической маржи платежеспособности страховой (перестраховочной) организации, рассчитанной исходя из стоимости активов с учетом их классификации по качеству и ликвидности.

      Совокупная стоимость доли участия страховой (перестраховочной) организации в уставном капитале или акций юридических лиц, не являющихся финансовыми организациями, не

должна превышать шестьдесят процентов фактической маржи платежеспособности страховой (перестраховочной) организации.

      1-2. Страховая (перестраховочная) организация обязана уведомлять уполномоченный орган в течение десяти дней со дня установления ими факта увеличения или уменьшения уровня

пятнадцати, тридцати или сорока процентов:

      процентного соотношения количества акций к общему количеству голосующих акций юридического лица, акционером которого является страховая (перестраховочная) организация;

      доли участия в уставном капитале юридического лица, принадлежащей страховой (перестраховочной) организации.

      1-3. Ограничения, установленные пунктом 1 настоящей статьи, распространяются на деятельность дочерних организаций страховой (перестраховочной) организации, организаций, в которых страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие в капитале.

      2.  (Пункт исключен - Законом РК от 23 декабря 2005 года N    107  (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

      3. Страховой (перестраховочной) организации запрещается привлекать займы в объеме, превышающем десять процентов от размера собственного капитала. Срок займа, привлеченного страховой (перестраховочной) организацией, не может превышать трех месяцев.

      4. Страховая (перестраховочная) организация обязана в пятидневный срок уведомить уполномоченный орган о залоге собственного имущества, выдаче гарантии либо принятии иного обязательства, не отраженного в балансе. Дополнительные требования, связанные с ведением реестра гарантий и иных обязательств страховой (перестраховочной) организации, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. В статью 48 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 49. Совершение крупных сделок по страхованию

      1. Сделка по страхованию (перестрахованию) признается крупной, если лимит ответственности (страховая сумма или собственное удержание) страховой (перестраховочной) организации превышает норматив, установленный нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      2. Решение о совершении крупной сделки должно быть утверждено советом директоров страховой (перестраховочной) организации на основании предварительного заключения актуария.

### Статья 50. Сделки с ценными бумагами и векселями

      1. Сделки, совершенные с акциями страховой (перестраховочной) организации, регистрируются согласно требованиям законодательства Республики Казахстан с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

      2. Страховая (перестраховочная) организация не вправе выпускать золотую акцию, облигации, иные долговые и производные от них ценные бумаги и векселя.  <*>

      Сноска. В статью 50 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 51. Контроль над сделками с акциями страховой (перестраховочной) организации

      1. Лицо, получающее право собственности или право управления голосующими акциями страховой (перестраховочной) организации в количестве более пяти процентов от общего числа голосующих акций, обязано представить в течение десяти календарных дней письменное уведомление в уполномоченный орган о совершении указанной сделки по форме, установленной уполномоченным органом.

      2.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      3. Юридическое лицо, имеющее статус организации, зарегистрированной в оффшорной зоне, либо юридическое лицо, в уставном капитале которого прямо или через аффилиированных лиц участвуют юридические лица, зарегистрированные в оффшорной зоне, не вправе обладать голосующими акциями в размере более пяти процентов от количества голосующих акций страховой (перестраховочной) организации.

      4. Требования настоящей статьи распространяются на все виды сделок с акциями страховых (перестраховочных) организаций и депозитарными расписками, выпущенными на акции страховых (перестраховочных) организаций.  <*>

      Сноска. Статья 51 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 52. Участие страховой (перестраховочной) организации в совместной деятельности

      1. Страховая (перестраховочная) организация вправе участвовать в создании консорциума или простого товарищества.

      2. Договор о совместной деятельности с участием страховой (перестраховочной) организации подлежит регистрации в уполномоченном государственном органе в течение десяти дней со дня его заключения.

      3. Надзор за деятельностью страховой (перестраховочной) организации, аффилиированных с ней и ее учредителями лиц и организаций, участвующих в консорциумах и простых товариществах с участием страховых (перестраховочных) организаций, может осуществляться на консолидированной основе. Правила консолидированного надзора устанавливаются уполномоченным органом.

## Глава 10. Санкции и иные меры воздействия

### Статья 53. Предписание и санкции

       1. В случае нарушения законодательства о страховании и страховой деятельности уполномоченный орган вправе направить субъектам страховой деятельности письменное предписание об устранении выявленных нарушений.

      Письменное предписание - указание страховой (перестраховочной) организации о принятии обязательных к исполнению коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок.

      1-1. Меры, приведенные в пункте 1 настоящей статьи, могут также применяться в отношении крупных участников страховой (перестраховочной) организации, если уполномоченный орган установит, что нарушения, неправомерное действие или бездействие данных лиц, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние страховой (перестраховочной) организации.

      2. Применение санкций к страховой (перестраховочной) организации производится уполномоченным органом либо судом в соответствии с настоящим Законом.

      3. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить следующие меры:

      1) наложение штрафа по основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан;  (Прим. РЦПИ. См.  V001099  )

      2) приостановление действия лицензии по основаниям, установленным статьей 54 настоящего Закона;

      3) отзыв лицензии по основаниям, предусмотренным статьей 55 настоящего Закона;

      4) принять решение о принудительном выкупе акций страховой (перестраховочной) организации у ее акционеров и реализовать их новому инвестору в соответствии с условиями статьи 61 настоящего Закона;

      5) отстранение от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в статье 34 настоящего Закона, до рассмотрения этого вопроса соответствующим органом страховой (перестраховочной) организации на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника страховой (перестраховочной) организации не соответствующих требованиям законодательства Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Статья 53 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 53-1. Принудительные меры, принимаемые к крупным участникам страховой (перестраховочной) организации

      1. Уполномоченный орган вправе применить принудительные меры к крупным участникам страховой (перестраховочной) организации в случаях:

      1) неполучения согласия уполномоченного органа на приобретение статуса крупного участника;

      2) возникновения после приобретения статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации обстоятельств, указанных в пункте 1 статьи 26-1 настоящего Закона;

      3) невыполнения письменных предписаний уполномоченного органа в соответствии с пунктом 1-1 статьи 53 настоящего Закона;

      4) совершения действий крупным участником страховой (перестраховочной) организации, в результате которых страховой (перестраховочной) организации был причинен ущерб;

      5) неустойчивого финансового положения крупного участника страховой (перестраховочной) организации, в результате которого страховой (перестраховочной) организации был причинен ущерб;

      6) наличия отношений между страховой (перестраховочной) организацией и крупным участником страховой (перестраховочной) организации, которые препятствуют осуществлению надзорных функций уполномоченным органом, предусмотренных настоящим Законом.

      2. При наличии случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, уполномоченный орган вправе:

      1) требовать от крупного участника страховой (перестраховочной) организации уменьшения количества прямо или косвенно принадлежащих ему акций страховой (перестраховочной) организации до уровня ниже десяти процентов голосующих акций либо отказа от прямого или косвенного участия в управлении деятельностью страховой (перестраховочной) организации, в том числе от осуществления права голоса;

      2) требовать от страховой (перестраховочной) организации в отношении крупного участника приостановить осуществление операций (прямых и косвенных), подвергающих страховую (перестраховочную) организацию риску, между ним и страховой (перестраховочной) организацией.

      3. В случае невыполнения крупным участником страховой (перестраховочной) организации требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также пунктом 8 статьи 20 настоящего Закона, в течение срока, установленного уполномоченным органом, уполномоченный орган вправе принять решение о заключении договора с акционерами страховой (перестраховочной) организации о передаче акций крупного участника страховой (перестраховочной) организации в доверительное управление уполномоченному органу на срок до трех месяцев с правом уполномоченного органа как доверительного управляющего участвовать в управлении страховой (перестраховочной) организацией.

      При неустранении оснований для передачи акций в доверительное управление в срок, указанный в части первой настоящего пункта, уполномоченный орган вправе осуществлять отчуждение акций, находящихся в доверительном управлении, путем реализации данных акций на организованном рынке ценных бумаг. Вырученные от продажи указанных акций деньги перечисляются лицам, чьи акции были переданы в доверительное управление уполномоченному органу.

      В случае отказа акционеров от передачи акций в доверительное управление уполномоченный орган вправе обратиться в суд с требованием о понуждении к заключению договора.

      4. Порядок применения принудительных мер определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. Глава дополнена статьей 53-1 - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 54. Приостановление действия лицензии страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

      (Прим. РЦПИ. См.   U941658  ,   V001198  )

      1. Действие лицензии страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера может быть приостановлено сроком до шести месяцев по одному из следующих оснований:

      1) невыполнение письменного предписания уполномоченного органа об устранении нарушений законодательства о страховании и страховой деятельности;

      2) несоблюдение требований пруденциальных нормативов и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов, установленных законодательством Республики Казахстан;

      3) непредоставление в течение двух последовательных месяцев в уполномоченный орган отчетности, установленной законодательством Республики Казахстан;

      4) отказ в предоставлении документов и информации, затребованных уполномоченным органом в пределах его компетенции в связи с проверкой страховой деятельности;

      5) нарушение требований, связанных с согласованием руководящих работников страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера;

      6) неуплата штрафа, наложенного уполномоченным органом, в установленный срок;

      7) выявление факта нарушения законодательства, связанного с ненадлежащим отражением в бухгалтерском учете финансовых операций по страхованию (перестрахованию), а также ведением иных обязательных форм учета;

      8) установление факта предоставления недостоверной информации в документах, явившихся основанием для выдачи лицензии;

      8-1) умышленное неустранение страховой (перестраховочной) организацией нарушений, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в сроки, указанные в пункте 8 статьи 20 настоящего Закона;

      9) неуплата, несвоевременная уплата либо уплата обязательных или чрезвычайных взносов в неполном объеме два и более раза в течение последних двенадцати месяцев в фонд, гарантирующий осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям) при принудительной ликвидации страховой организации по договорам обязательного страхования.

      2. Приостановление действия лицензии страховой (перестраховочной) организации влечет запрет на заключение ею новых договоров страхования (перестрахования), включая продление действующих договоров страхования (перестрахования). По ранее заключенным договорам страхования (перестрахования) страховая (перестраховочная) организация обязана выполнить принятые на себя обязательства.

      3. В решении о приостановлении действия лицензии должны быть указаны основания и срок приостановления действия лицензии.

      Действие лицензии считается приостановленным со дня доведения такого решения до сведения исполнительного органа страховой (перестраховочной) организации.

      4. Требования подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении страхового брокера.  <*>

      Сноска. В статью 54 внесены изменения - Законом РК от 11 июня 2003 г.   N 436  ; от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 55. Отзыв лицензии страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

      1. Уполномоченный орган вправе вынести решение об отзыве лицензии по одному из следующих оснований:

      1) неустранение в установленные сроки обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия лицензии;

      2) неоднократное (два раза в течение последних двенадцати месяцев) приостановление действия лицензии;

      2-1) неоднократное (два и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) невыполнение письменного предписания уполномоченного органа об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности;

      3) принятие судом решения о прекращении деятельности страховой (перестраховочной) организации или страхового брокера;

      4) неосуществление страховой (перестраховочной) организацией или страховым брокером лицензионной деятельности в течение двенадцати месяцев с даты выдачи лицензии;

      5) наступление неплатежеспособности страховой (перестраховочной) организации;

      6) несоответствие итоговых прогнозных результатов в бизнес-плане, представленном страховой (перестраховочной) организацией при выдаче разрешения на ее создание с учетом внесенных изменений и дополнений в него, либо в бизнес-плане по классу (классам) страхования с учетом внесенных изменений и дополнений в него фактическим итоговым результатам страховой (перестраховочной) организации по истечении периода исполнения этого бизнес-плана.

      1-1. Лицензия страховой организации может быть отозвана как по всем классам, так и по отдельным классам страхования.

      2. В решении об отзыве лицензии должно быть указано основание ее отзыва.

      3. Страховая (перестраховочная) организация, у которой отозваны лицензии, не вправе осуществлять страховую или иную деятельность, обязана прекратить все операции по имеющимся банковским счетам, за исключением случаев, связанных с текущими расходами на содержание страховой (перестраховочной) организации, зачислением поступающих в страховую (перестраховочную) организацию денег и производством страховых выплат по ранее заключенным договорам страхования, по которым наступили страховые события.  <*>

      Сноска. Статья 55 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 56. Последствия отзыва лицензии субъектов страховой деятельности и страхового брокера

      1. Решение об отзыве лицензий субъектов страховой деятельности и страхового брокера вступает в силу с даты доведения его до сведения лицензиата либо опубликования в печати. Информация об отзыве лицензии публикуется в двух республиканских газетах.

      2. В течение пятнадцати дней со дня отзыва лицензии уполномоченный орган обязан обратиться в суд с заявлением о принудительном прекращении деятельности (ликвидации) страховой (перестраховочной) организации, страхового брокера в установленном законодательством порядке.

      3. С даты вступления в силу решения об отзыве лицензии уполномоченный орган назначает временную администрацию страховой (перестраховочной) организации, к которой переходят полномочия всех органов управления страховой (перестраховочной) организации.

      Полномочия ранее действовавших органов страховой (перестраховочной) организации приостанавливаются. Акционеры страховой (перестраховочной) организации имеют право на обжалование решения об отзыве лицензии в судебном порядке.

      4. Временная администрация осуществляет свою деятельность в период до назначения уполномоченным органом ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации.

      Контроль за деятельностью временной администрации страховой (перестраховочной) организации до назначения ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации осуществляет уполномоченный орган.

      5. Отчет временной администрации страховой (перестраховочной) организации представляется в уполномоченный орган и суд, принявшие решение о ликвидации страховой (перестраховочной) организации.

      Прием-передача документов и имущества страховой (перестраховочной) организации от временной администрации председателю ликвидационной комиссии оформляется актом, который составляется в четырех экземплярах и утверждается уполномоченным органом. Один экземпляр утвержденного акта направляется в суд для приобщения к материалам дела.

      6. В период своей деятельности временная администрация страховой (перестраховочной) организации не вправе осуществлять расходные операции, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 55 настоящего Закона.

      7. Порядок работы страховой (перестраховочной) организации в период назначения временной администрации определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      8. Запрещается финансирование уполномоченным органом расходов по принудительному прекращению деятельности страховых (перестраховочных) организаций, за исключением случаев оплаты труда работников уполномоченного органа, включенных в состав временной администрации страховой (перестраховочной) организации и ликвидационной комиссии, а также для покрытия расходов по опубликованию в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, информации о принятом судом решении о принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации в случаях отсутствия имущества страховой (перестраховочной) организации либо если его стоимость недостаточна для покрытия данных расходов.  <*>

      Сноска. Статья 56 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 57. Приостановление действия лицензии уполномоченного аудитора

      1. Действие лицензии уполномоченного аудитора может быть приостановлено уполномоченным органом сроком до шести месяцев по одному из следующих оснований:

      1) непредоставление документов и информации по письменному запросу уполномоченного органа;

      2) осуществление аудиторской деятельности с нарушением требований законодательства о страховании и страховой деятельности;

      3) отсутствие в аудиторской организации аудитора, обладающего действующей лицензией уполномоченного органа на проведение аудита страховой деятельности;

      4) установление факта предоставления недостоверной информации в документах, явившихся основанием для выдачи лицензии.

      2. В решении о приостановлении действия лицензии должны быть указаны основание и срок приостановления действия лицензии. Действие лицензии считается приостановленным со дня доведения такого решения до сведения лицензиата.

### Статья 58. Отзыв лицензии уполномоченного аудитора

      1. Уполномоченный орган вправе вынести решение об отзыве лицензии по одному из следующих оснований:

      1) неустранение в установленные сроки обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия лицензии;

      2) неоднократные (два раза в течение последних двенадцати месяцев) приостановления действия лицензии;

      3) разглашение или передача третьим лицам (за исключением уполномоченного органа) сведений, полученных в ходе аудита и составляющих предмет тайны страхования или коммерческой тайны;

      4) выдача уполномоченным аудитором недостоверного заключения (подтверждения) по вопросам, отнесенным к аудиторской деятельности;

      5) возникновение обстоятельств, подпадающих под основания отказа в выдаче лицензии;

      6) наличие решения соответствующего государственного органа по лицензированию общей аудиторской деятельности об отзыве лицензии на осуществление аудиторской деятельности;

      7) принятие судом решения об отзыве лицензии или о прекращении деятельности уполномоченного аудитора;

      8) прекращение деятельности уполномоченного аудитора.

      2. В решении об отзыве лицензии должно быть указано основание ее отзыва. Лицензия считается отозванной со дня доведения такого решения до сведения лицензиата.

### Статья 59. Приостановление действия лицензии актуария

      1. Действие лицензии актуария может быть приостановлено уполномоченным органом сроком до шести месяцев по одному из следующих оснований:

      1) отказ в предоставлении обязательного актуарного заключения и иных документов, затребованных уполномоченным органом в пределах его компетенции;

      2) осуществление актуарной деятельности с нарушением требований законодательства о страховании и страховой деятельности, приведшее к нарушению страховой (перестраховочной) организацией законодательства Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности;

      3) установление факта предоставления недостоверной информации в документах, явившихся основанием для выдачи лицензии;

      4) несдача актуарием квалификационного экзамена в соответствии с пунктом 3 статьи 40 настоящего Закона;

      5) неосуществление лицензионной деятельности на страховом рынке в течение последних двух лет.

      2. В решении о приостановлении действия лицензии должны быть указаны основание и срок приостановления действия лицензии. Действие лицензии считается приостановленным со дня доведения такого решения до сведения лицензиата.  <*>

      Сноска. В статью 59 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 60. Отзыв лицензии актуария

      1. Уполномоченный орган вправе вынести решение об отзыве лицензии по одному из следующих оснований:

      1) неустранение в установленные сроки обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия лицензии;

      2) неоднократные (два раза в течение последних двенадцати месяцев) приостановления действия лицензии;

      3) разглашение или передача третьим лицам (за исключением уполномоченного органа) сведений, полученных в ходе проведения актуарных расчетов и составляющих предмет тайны страхования или коммерческой тайны;

      4) невыполнение требования пункта 6 статьи 19 настоящего Закона;

      5) принятие решения судом о прекращении предпринимательской деятельности актуария.

      2. В решении об отзыве лицензии должно быть указано основание ее отзыва. Лицензия считается отозванной со дня доведения такого решения до сведения лицензиата.

### Статья 61. Принудительный выкуп акций

      1. При установлении уполномоченным органом у страховой (перестраховочной) организации отрицательной разницы между стоимостью активов, рассчитанной с учетом их классификации по качеству и ликвидности, и обязательствами уполномоченный орган вправе принять решение о принудительном выкупе акций страховой (перестраховочной) организации у ее акционеров и реализовать их новому инвестору, пожелавшему их приобрести на условиях, гарантирующих исполнение последним всех обязательств по договорам страхования и перестрахования.

      2. Принудительный выкуп акций производится по совокупной стоимости не выше балансовой стоимости, но не ниже стоимости, рассчитанной с учетом качества и ликвидности активов страховой (перестраховочной) организации, за вычетом ее обязательств.

      3. Реализация выкупленных акций страховой (перестраховочной) организации производится уполномоченным органом по цене не ниже, чем цена их приобретения.

      Разница между ценой приобретения акций у акционеров и ценой реализации акций новым инвестором направляется акционерам.

      4. Порядок принудительного выкупа акций страховой (перестраховочной) организации и их последующей продажи новому инвестору устанавливается уполномоченным органом.  <*>

      Сноска. Статья 61 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

## Глава 11. Реорганизация

### Статья 62. Добровольная реорганизация страховой (перестраховочной) организации

      1. Добровольная реорганизация страховой (перестраховочной) организации проводится в порядке, предусмотренном соответствующими законодательными актами, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного  органа.  (Прим. РЦПИ. См.   V001180  ,   V001073  )

      2. Добровольная реорганизация страховой (перестраховочной) организации может быть осуществлена при наличии разрешения уполномоченного органа.

      3. Основанием для подачи ходатайства на получение разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации является наличие решения ее общего собрания акционеров.

      4. Перечень документов, прилагаемых к ходатайству страховой (перестраховочной) организации на получение разрешения на проведение добровольной реорганизации, устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      5. Ходатайство на получение разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня предоставления полного пакета документов.

### Статья 63. Отказ в выдаче разрешения на добровольную реорганизацию

      1. Отказ в выдаче разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации производится уполномоченным органом по следующим основаниям:

      1) нарушение в результате предполагаемой добровольной реорганизации законных интересов страхователей и иных кредиторов;

      2) нарушение в результате предполагаемой реорганизации минимальных условий обеспечения финансовой устойчивости, других обязательных к соблюдению норм и лимитов и иных требований, установленных настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      3) непредоставление документов, предусмотренных нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      4) несоответствие предоставленных документов законодательству Республики Казахстан.  (Прим. РЦПИ. См.   V001180  )

      2. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя об отказе в выдаче разрешения на его добровольную реорганизацию с указанием оснований отказа.

### Статья 64. Особенности принудительной реорганизации страховой (перестраховочной) организации

      1. Принудительная реорганизация страховой (перестраховочной) организации производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Суд вправе решить вопрос о принудительной реорганизации страховой (перестраховочной) организации с учетом соответствующего заключения уполномоченного органа.

      3. Принудительная реорганизация страховой (перестраховочной) организации (независимо от оснований возбуждения дела) проводится назначенным судом специальным управляющим.

      4. Уполномоченный орган вправе получать необходимую информацию от страховой (перестраховочной) организации, в отношении которой судом рассматривается дело либо принято решение о принудительной реорганизации.

      5. Уполномоченный орган вправе получить копию отчета специального управляющего о завершении принудительной реорганизации страховой (перестраховочной) организации, утвержденную судом.

## Глава 12. Ликвидация

### Статья 65. Основания ликвидации страховой (перестраховочной) организации

      1. Ликвидация страховой (перестраховочной) организации, в том числе по основанию банкротства, осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан с учетом особенностей, установленных настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Страховая (перестраховочная) организация может быть ликвидирована по следующим основаниям:

      1) по решению ее акционеров при наличии разрешения уполномоченного органа (добровольная ликвидация);

      2) по решению суда в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 66. Комитет кредиторов добровольно и принудительно ликвидируемых страховых (перестраховочных) организаций

      1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедурах добровольной и принудительной ликвидации страховых (перестраховочных) организаций создается комитет кредиторов.

      Состав комитета кредиторов ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации утверждается уполномоченным органом по представлению ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации.

      2. Особенности формирования и деятельности комитета кредиторов устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.  <*>

      Сноска. Статья 66 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 67. Особенности добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации

      1. Добровольная ликвидация страховой (перестраховочной) организации проводится при наличии разрешения уполномоченного органа.

      2. К ходатайству о выдаче разрешения на проведение добровольной ликвидации должны прилагаться документы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Ходатайство на получение разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня поступления всех необходимых документов.

      4. При получении разрешения на добровольную ликвидацию страховая (перестраховочная) организация обязана вернуть все ранее выданные лицензии в уполномоченный орган.

      5. После получения разрешения уполномоченного органа на добровольную ликвидацию страховая (перестраховочная) организация создает ликвидационную комиссию, с учетом филиалов и представительств страховой (перестраховочной) организации к которой в установленном законодательством порядке переходят полномочия по управлению имуществом и делами страховой (перестраховочной) организации.

      6. Ликвидационная комиссия добровольно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации обязана предоставлять в уполномоченный орган по его запросу любые сведения о своей деятельности и данные, касающиеся ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации.

      7. Ликвидационная комиссия обязана в течение десяти дней со дня утверждения отчета о ликвидации и ликвидационного баланса страховой (перестраховочной) организации предоставить их в органы юстиции и уполномоченный орган.

      При завершении ликвидации страховой (перестраховочной) организации ликвидационная комиссия обязана в установленном порядке сдать документы для хранения в архив и уведомить об этом уполномоченный орган.

      8. В случае недостаточности средств для удовлетворения требований кредиторов страховая (перестраховочная) организация подлежит принудительной ликвидации по основаниям банкротства.

      9. Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии добровольно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации осуществляет уполномоченный орган.

      Особенности деятельности ликвидационной комиссии добровольно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      10. В связи с невозможностью завершения добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации уполномоченный орган вправе обратиться в суд о ее принудительной ликвидации.  <*>

      Сноска. Статья 67 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 68. Отказ в выдаче разрешения на добровольную ликвидацию

      1. Отказ в выдаче разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации производится уполномоченным органом по следующим основаниям:

      1) нарушение в результате предполагаемой добровольной ликвидации законных интересов страхователей и иных кредиторов;

      2) непредоставление документов, предусмотренных нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      3) несоответствие предоставленных документов законодательству Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя об отказе в выдаче разрешения на его добровольную ликвидацию с указанием оснований отказа.

### Статья 69. Особенности принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации

      1.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).         2. Временная администрация складывает свои полномочия и передает документы и имущество страховой (перестраховочной) организации председателю ликвидационной комиссии в срок не более десяти дней.

      3.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      4.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).         5. В случае принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации суд оповещает уполномоченный орган и в течение десяти дней направляет ему копию решения о принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации.

      6. В случае принятия судом решения о принудительной ликвидации страховой (перестраховочной) организации по основанию, не связанному с отзывом лицензии уполномоченным органом, уполномоченный орган рассматривает в установленном законодательством порядке вопрос об отзыве ее лицензии.

      7. Ликвидация страховых (перестраховочных) организаций по основанию банкротства осуществляется, с учетом требований настоящего Закона.  <*>

      Сноска. Статья 69 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 70. Ликвидационная комиссия принудительно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации

      1. После принятия решения о ликвидации страховой (перестраховочной) организации, в том числе по основанию банкротства, суд возбуждает ликвидационное производство и возлагает на уполномоченный орган обязанности по созданию ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации с учетом ее филиалов и представительств.

      Порядок назначения ликвидационных комиссий принудительно ликвидируемых страховых (перестраховочных) организаций и требования, предъявляемые к председателю и членам ликвидационной комиссии, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Промежуточный ликвидационный баланс и реестр требований кредиторов ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации утверждаются уполномоченным органом.

      3. Ликвидационная комиссия ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации обязана предоставлять в уполномоченный орган отчеты о проделанной работе и по его письменному запросу дополнительные сведения о своей деятельности и данные, касающиеся ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации.

      4. Ликвидационная, конкурсная масса страховой (перестраховочной) организации формируется в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.

      Ежемесячный размер вознаграждения, выплачиваемого председателю, членам ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации и иным привлеченным работникам не должен превышать на каждого из них размер десятикратной минимальной заработной платы, установленной законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      Продажа имущества ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации производится ее ликвидационной комиссией в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

      Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии страховой (перестраховочной) организации осуществляет уполномоченный орган.

      5. Ликвидационная комиссия представляет в суд согласованный с уполномоченным органом отчет о ликвидации и ликвидационный баланс.

      Суд утверждает отчет о ликвидации и ликвидационный баланс и выносит определение о завершении ликвидационного производства.

      Ликвидационная комиссия направляет копию определения суда соответствующему органу юстиции, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, учетную регистрацию филиалов и представительств, а также уполномоченному органу.

      Порядок ликвидации и требования к работе ликвидационных комиссий принудительно ликвидируемой страховой (перестраховочной) организации определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      При завершении ликвидации страховой (перестраховочной) организации ликвидационная комиссия обязана в установленном порядке сдать документы для хранения в архив и уведомить об этом уполномоченный орган.

      6.  (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

<*>

      Сноска. Статья 70 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 71. Признание страховой (перестраховочной) организации банкротом

      1. Неплатежеспособность и несостоятельность страховой (перестраховочной) организации устанавливаются с учетом соответствующего заключения уполномоченного

органа.

      2. Реабилитационные процедуры в отношении страховой (перестраховочной) организации могут быть назначены судом при наличии соответствующего заключения уполномоченного органа.

      3. Реабилитационные процедуры в отношении страховой (перестраховочной) организации могут производиться в форме санации или в форме передачи страховых обязательств и соответствующей им суммы активов заинтересованным страховым (перестраховочным) организациям посредством публичных торгов, проводимых в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

      4. Страховая (перестраховочная) организация может быть признана банкротом только по решению суда в установленном законодательством порядке. Внесудебная процедура ликвидации несостоятельной страховой (перестраховочной) организации по решению ее кредиторов и самой страховой (перестраховочной) организации не допускается.

      5. Заключение мирового соглашения сторонами по делу о банкротстве страховой (перестраховочной) организации не допускается.

### Статья 72. Очередность удовлетворения требований кредиторов страховой (перестраховочной) организации

      1. Требования кредиторов страховой организации, признанные в установленном законодательством порядке, должны быть удовлетворены в следующей очередности:

      1) в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми ликвидируемая страховая организация несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей по основаниям, не связанным с ответственностью по договорам страхования;

      2) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, и по выплате вознаграждений по авторским договорам;

      3) в третью очередь удовлетворяются требования кредиторов по заключенным договорам страхования, связанным с личностью застрахованного;

      4) в четвертую очередь удовлетворяются требования кредиторов - физических лиц по заключенным ими договорам имущественного страхования и другим видам страхования, не связанным с личностью застрахованного;

      5) в пятую очередь удовлетворяются требования кредиторов по заключенным договорам страхования иным, чем указано в подпунктах 3) и 4) настоящего пункта, а также требования фонда, гарантирующего осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям) при принудительной ликвидации страховой организации по договорам обязательного страхования, по осуществленным гарантийным выплатам;

      6) в шестую очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемой страховой организации в пределах суммы обеспечения;

      7) в седьмую очередь погашается задолженность по налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет, а также по возврату кредитов, выданных из республиканского бюджета;

      8) в восьмую очередь осуществляются расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Расходы, связанные с ликвидационным производством страховой (перестраховочной) организации, а также расходы на осуществление страховых выплат по страховым случаям, наступившим до вступления в законную силу решения суда о ликвидации страховой (перестраховочной) организации либо до вступления в силу решения уполномоченного органа о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, производятся вне очереди.

      3. Требования кредиторов перестраховочной организации, признанные в установленном законодательством порядке, должны быть удовлетворены в следующей очередности:

      1) в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми ликвидируемая перестраховочная организация несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей по основаниям, не связанным с ответственностью по договорам перестрахования;

      2) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, и по выплате вознаграждений по авторским договорам;

      3) в третью очередь удовлетворяются требования цедентов, возникающие из договоров по отрасли "страхование жизни";

      4) в четвертую очередь удовлетворяются требования цедентов, возникающих из договоров по отрасли "общее страхование";

      5) в пятую очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемой перестраховочной организации в пределах суммы обеспечения;

      6) в шестую очередь погашается задолженность по налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет, а также по возврату кредитов, выданных из республиканского бюджета;

      7) в седьмую очередь осуществляются расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Требования каждой последующей очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.

      При удовлетворении требований кредиторов одной очереди средства распределяются между ними пропорционально суммам требований, подлежащих удовлетворению.

      5. При наступлении соответствующей очереди требование кредитора с его согласия может быть удовлетворено способами, не противоречащими законодательству Республики Казахстан, в том числе в денежной форме и (или) посредством передачи имущества в натуральной форме с соблюдением принципа пропорциональности расчетов.  <*>

      Сноска. В статью 72 внесены изменения - Законом РК от 11 июня 2003 г.   N 436   ; от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 73. Контрольные полномочия уполномоченного органа в ликвидационном процессе страховых (перестраховочных) организаций

      1. В целях осуществления контроля за деятельностью ликвидационных комиссий добровольно и принудительно ликвидируемых страховых (перестраховочных) организаций, в том числе по основанию банкротства, уполномоченный орган вправе:

      1) получать от ликвидационных комиссий отчеты о проделанной работе, а при необходимости и дополнительную информацию;

      2) устанавливать форму, сроки и периодичность предоставления ликвидационными комиссиями отчетов и дополнительной информации;

      3) проводить проверки деятельности ликвидационных комиссий;

      4) при выявлении в деятельности ликвидационных комиссий нарушений законодательства Республики Казахстан, прав и законных интересов кредиторов выносить обязательные для исполнения ликвидационными комиссиями письменные предписания об устранении нарушений, устанавливать срок исполнения предписания;

      5) в случае неисполнения ликвидационной комиссией в установленный срок письменного предписания обращаться в суд либо в органы прокуратуры за защитой прав и охраняемых законом интересов кредиторов;

      6) устанавливать особенности и порядок формирования и утверждения сметы ликвидационных расходов;

      7) определять требования по выполнению ликвидационными комиссиями правил хранения наличных денег в кассе, совершения приходных и расходных операций с наличными деньгами, ведения кассовых документов, по обеспечению расходования наличных денег, лимитов остатков кассы, а также сроков сдачи наличных денег на текущий счет ликвидационной комиссии.

      2. В случае нарушения ликвидационной комиссией законодательства Республики Казахстан председатель ликвидационной комиссии несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Статья 73 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

## Глава 13. Отчетность и иные вопросы

### Статья 74. Финансовая и иная отчетность

      1. Страховая (перестраховочная) организация и страховой брокер осуществляют учет проводимых ими операций в соответствии со стандартами бухгалтерского учета, обязательными для страховой деятельности.

      2. Перечень, формы, сроки и порядок предоставления финансовой отчетности страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера, включая финансовую отчетность на консолидированной основе, устанавливаются Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом.

      2-1. Перечень, формы, сроки и порядок предоставления отчетности, включая отчетность на консолидированной основе (за исключением финансовой и статистической отчетности), страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера устанавливаются уполномоченным органом.

      3. Страховая (перестраховочная) организация обязана предоставлять уполномоченному органу по его запросу сведения о своем имуществе, в том числе находящемся за пределами Республики Казахстан, о размерах принятых рисков, предоставленных гарантий и поручительств, о произведенных и производимых сделках по страхованию и перестрахованию, сведения об участии в уставных капиталах юридических лиц, включая сведения, составляющие тайну страхования, в целях осуществления им контрольных и надзорных функций.

      4. Страховая (перестраховочная) организация проводит ежегодный обязательный аудит своей деятельности. Аудиторское заключение по итогам года является неотъемлемой частью годовой финансовой отчетности страховой (перестраховочной) организации.  <*>

      Сноска. Статья 74 с изменениями - Законами Республики Казахстан от 11 июня 2004 года   N 562   ; от 8 июля 2005 г.   N 69   .

### Статья 74-1. Отчетность крупного участника страховой (перестраховочной) организации

      1. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации, являющийся юридическим лицом, должен ежегодно представлять в уполномоченный орган финансовую отчетность и пояснительную записку к ней в течение девяноста дней по окончании финансового года.

      2. Крупный участник страховой (перестраховочной) организации, являющийся физическим лицом, должен в течение девяноста дней по окончании финансового года предоставлять в уполномоченный орган отчетность, включающую сведения о доходах и имуществе, а также информацию:

      1) об осуществлении им совместного с другими лицами влияния на принимаемые страховой (перестраховочной) организацией решения в силу договора между ними либо иным образом, в том числе содержащую описание делегирования полномочий, определяющего возможность такого влияния;

      2) о занимаемых им должностях в организациях с указанием принадлежащих ему долей участия в уставных капиталах (акций);

      3) о приобретении им принадлежащих ему долей участия в уставных капиталах (акций) организаций за счет полученных займов;

      4) о близких родственниках, супруге и близких родственниках супруга (супруги).

      Порядок представления и формы отчетности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Крупный участник, являющийся юридическим лицом, владеющий (имеющий возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, должен представлять в уполномоченный орган:

      1) ежеквартальную консолидированную финансовую отчетность и пояснительную записку к ней в течение сорока пяти дней, следующих за отчетным кварталом;

      2) консолидированную и неконсолидированную годовую финансовую отчетность и пояснительную записку к ней, не заверенную аудиторской организацией, в течение девяноста дней по окончании финансового года.

      4. В пояснительной записке к годовой финансовой отчетности крупного участника страховой (перестраховочной) организации, являющегося юридическим лицом, а также в пояснительных записках к ежеквартальной и годовой финансовой отчетности крупного участника, владеющего (имеющего возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, должна быть отражена следующая информация:

      1) описание видов деятельности крупного участника (юридического лица, владеющего (имеющего возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации);

      2) наименование каждой организации, в которой крупный участник (юридическое лицо, владеющее (имеющее возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации) является участником (акционером), размер доли участия в ее уставном капитале (количество принадлежащих акций), описание вида или видов деятельности, финансовая отчетность организаций, в которых крупный участник (юридическое лицо, владеющее (имеющее возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации) является крупным участником (крупным акционером);

      3) наименование каждой организации, являющейся крупным участником (акционером) крупного участника страховой (перестраховочной) организации (юридического лица, владеющего (имеющего возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации), размер доли ее участия в уставном капитале (количество принадлежащих ей акций), описание вида или видов деятельности и финансовая отчетность данной организации, а также сведения об аффилиированных лицах, о лицах, осуществляющих контроль над крупным участником, о дочерних и зависимых организациях лица, контролирующего крупного участника страховой (перестраховочной) организации.

      В случае отсутствия у страховой (перестраховочной) организации крупного участника, владеющего (имеющего возможность голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, крупный участник страховой (перестраховочной) организации должен предоставлять финансовую отчетность и информацию, указанную в пункте 4 настоящей статьи, ежеквартально, не позднее пяти рабочих дней, следующих за отчетным кварталом.  <*>

      Сноска. Глава дополнена статьей 74-1 - Законом РК от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ).

### Статья 75. Обязательное актуарное заключение

      1. Обязательное актуарное заключение по страховым резервам является неотъемлемой частью годовой финансовой отчетности страховой (перестраховочной) организации и подлежит предоставлению в уполномоченный орган.

      2. Требования к содержанию и порядку предоставления обязательного актуарного заключения устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 76. Публикация основных показателей деятельности страховой (перестраховочной) организации

      Страховая (перестраховочная) организация публикует годовую финансовую отчетность, включая годовой баланс и отчет о доходах и расходах, по формам и в сроки, установленные Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом после независимого аудиторского подтверждения достоверности предоставленных в них сведений и утверждения годового баланса и отчета о доходах и расходах годовым собранием акционеров страховой (перестраховочной) организации.  <*>

      Сноска. Статья 76 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N   483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 11 июня 2004 года   N 562  .

### Статья 77. Порядок и сроки хранения документов

      1. Страховая (перестраховочная) организация обязана формировать установленную законодательством Республики Казахстан страховую статистику, обеспечивать учет и хранение документов, связанных с ее деятельностью.

      2. Перечень документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются уполномоченным органом по согласованию с архивными учреждениями.

### Статья 78. Обжалование решения уполномоченного органа

      1. Решение уполномоченного органа может быть обжаловано заинтересованным лицом в десятидневный срок со дня вступления его в силу в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Обжалование решения уполномоченного органа не влечет приостановления исполнения решения о наложении санкции.

      Президент

      Республики Казахстан

