## Оглавление

Раздел 1.   Общие положения

Статья 1.   Судебная власть

Статья 2.   Символы государственной власти

Статья 3.   Судебная система

Статья 4.   Единство судебной системы

Статья 5.   Законодательство, определяющее порядок деятельности судов и статус судей в Республике Казахстан

Раздел 2.   Судебная система

Глава 1.    Районные и приравненные к ним суды

Статья 6.   Образование районных и приравненных к ним судов

Статья 7.   Состав районного суда

Статья 8.   Полномочия районного суда

Статья 9.   Председатель районного суда

Глава 2.    Областные и приравненные к ним суды

Статья 10. Образование областных и приравненных к ним судов

Статья 11. Структура и состав областного суда

Статья 12. Полномочия областного суда

Статья 13.  Исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 14. Председатель областного суда

Статья 15. Председатель судебной коллегии областного суда

Статья 16. Пленарное заседание областного суда

Глава 3.    Верховный Суд Республики Казахстан

Статья 17. Полномочия Верховного Суда

Статья 18. Структура и состав Верховного Суда

Статья 19.  Исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 20. Председатель Верховного Суда

Статья 21. Председатель судебной коллегии Верховного Суда

Статья 22. Пленарное заседание Верховного Суда

Раздел 3.   Статус судей

Глава 1.    Правовое положение судей

Статья 23. Статус судьи

Статья 24. Несменяемость судей

Статья 25. Независимость судьи

Статья 26. Гарантии независимости судьи

Статья 27. Неприкосновенность судей

Статья 28. Требования, предъявляемые к судье

Статья 29. Требования, предъявляемые к кандидатам в судьи

Статья 29-1. Медицинское освидетельствование кандидата на должность судьи

Статья 30. Отбор кандидатов на должность судьи

Статья 31. Порядок наделения судьи полномочиями

Статья 32. Присяга судьи

Статья 33. Приостановление полномочий судьи

Статья 34. Освобождение от должности и прекращение полномочий судьи

Статья 34-1 . Предельный возраст пребывания в должности судьи

Статья 35. Отставка судьи

Статья 35-1. Пенсионное обеспечение судьи

Статья 36. Высший Судебный Совет

Статья 37. Судейское сообщество и его органы

Статья 38. Дисциплинарно-квалификационные коллегии судей

Статья 38-1. Судебное жюри

Глава 2.    Дисциплинарная ответственность судей

Статья 39. Основания дисциплинарной ответственности судей

Статья 40. Виды взысканий, применяемых в отношении судьи

Статья 41. Право возбуждения дисциплинарного производства

Статья 42. Сроки возбуждения и рассмотрения дисциплинарного дела

Статья 43. Органы по рассмотрению дисциплинарных дел

Статья 44. Решения, принимаемые по дисциплинарным делам

Статья 45. Срок действия дисциплинарного взыскания

Статья 46. Обжалование решений дисциплинарно-квалификационных коллегий

Глава 3.    Материальное и социальное обеспечение судей

Статья 47. Материальное обеспечение судьи

Статья 48. Исключена Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

Статья 49. Ежегодные отпуска судей

Статья 50. Компенсация при переезде

Статья 51. Жилищное обеспечение

Статья 52. Обеспечение судей мантиями

Статья 53. Медицинское обслуживание судей

Статья 54. Компенсации в случае получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) или гибели (смерти) судьи

Статья 55. Компенсация расходов на погребение

Статья 55-1. Лишение судьи гарантий по материальному и социальному обеспечению

Раздел 4.   Обеспечение деятельности судов

Статья 56. Организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов

Статья 57. Финансирование судов

Раздел 5.   Заключительные и переходные положения

Статья 58. Законодательные акты, признанные утратившими силу

Статья 59. Введение в действие настоящего Конституционного закона и связанные с ним особенности деятельности судей

яя

# О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан

## Раздел 1. Общие положения

### Статья 1. Судебная власть

      1. Судебная власть в Республике Казахстан принадлежит только судам в лице постоянных судей, а также присяжных заседателей, привлекаемых к уголовному судопроизводству в случаях и порядке, предусмотренных законом.

      Правосудие в Республике Казахстан осуществляется только судом.

      Запрещается издание законодательных актов, предусматривающих передачу исключительных полномочий суда другим органам.

      Никакие иные органы и лица не вправе присваивать себе полномочия судьи или функции судебной власти.

      Обращения, заявления и жалобы, подлежащие рассмотрению в порядке судопроизводства, не могут быть рассмотрены или взяты на контроль никакими другими органами, должностными или иными лицами.

      2. Судебная власть осуществляется от имени Республики Казахстан и имеет своим назначением защиту прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров республики.

      Каждому гарантируется судебная защита от любых неправомерных решений и действий государственных органов, организаций, должностных и иных лиц, ущемляющих или ограничивающих права, свободы и законные интересы, предусмотренные Конституцией и законами республики.

      Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела с соблюдением всех требований закона и справедливости компетентным, независимым и беспристрастным судом.

      Судебная власть осуществляется посредством гражданского, уголовного и иных установленных законом форм судопроизводства.

      3. Судьи при отправлении правосудия независимы и подчиняются только Конституции и закону. Не допускается принятие законов или иных нормативных правовых актов, умаляющих статус и независимость судей.

      Какое-либо вмешательство в деятельность суда по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону. По конкретным делам судьи не подотчетны. Обращения по судебным делам, поданные вопреки установленному порядку судопроизводства, а также по вопросам, не входящим в компетенцию суда, оставляются судом без рассмотрения или направляются в соответствующие органы.

     Проявление неуважения к суду или судье влечет установленную законом ответственность.

      Судебные акты и требования судей при осуществлении ими полномочий обязательны для исполнения всеми государственными органами и их должностными лицами, физическими и юридическими лицами. Неисполнение судебных актов и требований судьи влечет установленную законом ответственность.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

### Статья 2. Символы государственной власти

       1. На зданиях судов и в залах судебных заседаний устанавливается Государственный Флаг Республики Казахстан и размещается Государственный Герб Республики Казахстан.

      2. Судьи осуществляют правосудие в судейских мантиях, форма и описание которых утверждаются пленарным заседанием Верховного Суда.

       Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 3. Судебная система

       1. Судебную систему Республики Казахстан составляют Верховный Суд Республики Казахстан, местные и другие суды, учреждаемые в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом.

      Учреждение специальных и чрезвычайных судов под каким-либо названием не допускается.

      2. К местным судам относятся:

      1) областные и приравненные к ним суды (городской суд столицы республики, городские суды городов республиканского значения);

      2) районные и приравненные к ним суды (городской суд, межрайонный суд).

      3. В Республике Казахстан могут создаваться другие суды, в том числе специализированные суды (военные, финансовые, экономические, административные, по делам несовершеннолетних и другие).

      3-1. Специализированные суды образуются Президентом Республики Казахстан со статусом областного или районного суда.

      4. Верховный Суд Республики Казахстан, местные и другие суды имеют печать с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и своим наименованием.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 4. Единство судебной системы

       Единство судебной системы Республики Казахстан обеспечивается:

      1) общими и едиными для всех судов и судей принципами правосудия, установленными Конституцией, настоящим Конституционным законом, процессуальными и иными законами;

      2) осуществлением судебной власти в единых для всех судов формах судопроизводства, установленных законами;

      3) применением всеми судами действующего права Республики Казахстан;

      4) законодательным закреплением единого статуса судей;

      5) обязательностью исполнения на всей территории Казахстана вступивших в законную силу судебных актов;

      6) финансированием всех судов только из республиканского бюджета.

### Статья 5. Законодательство, определяющее порядок деятельности судов и статус судей в Республике Казахстан

      Судоустройство и статус судей, а также порядок отправления правосудия в Республике Казахстан определяются Конституцией, настоящим Конституционным законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

## Раздел 2. Судебная система

### Глава 1. Районные и приравненные к ним суды

#### Статья 6. Образование районных и приравненных к ним судов

      1. Районные и приравненные к ним суды (далее - районные суды) образуются, реорганизуются и упраздняются Президентом Республики Казахстан по представлению председателя Верховного суда.

      Президент Республики Казахстан может образовать в нескольких административно-территориальных единицах один районный суд или в одной административно-территориальной единице несколько районных судов.

      2. Общее число судей для районных судов утверждает Президент Республики Казахстан по представлению председателя Верховного суда.

      3. Количество судей для каждого районного суда устанавливается уполномоченным органом по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного суда, местных и других судов (далее - уполномоченный орган) на основании представления председателя этого суда, согласованного с председателем Верховного суда.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 7. Состав районного суда

      1. Районный суд состоит из председателя и судей, назначаемых в установленном Конституцией и настоящим Конституционным законом порядке.

      Если по штату в районном суде предусмотрен один судья (односоставный суд), он осуществляет полномочия председателя этого суда.

      2. (исключен - Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 8. Полномочия районного суда

      1. Районный суд является судом первой инстанции.

      2. Районный суд:

      1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;

      2) (исключен - Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.);

      3) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 9. Председатель районного суда

      1. Председатель районного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:

      1) организует рассмотрение судебных дел судьями суда;

      2) осуществляет общее руководство канцелярией районного суда;

      3) ведет прием граждан;

      3-1) утверждает план работы районного суда;

      4) организует прохождение стажировки кандидатами на должность судьи;

      5) обеспечивает работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;

      6) издает распоряжения;

      7) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. В случае временного отсутствия председателя районного суда по распоряжению председателя этого суда исполнение его обязанностей возлагается на одного из судей этого суда.

      В случае отсутствия председателя, а также судей в районном суде исполнение их обязанностей возлагается на судей другого суда распоряжением председателя областного суда.

      В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя районного суда временное исполнение обязанностей председателя возлагается распоряжением председателя областного суда на одного из судей этого суда.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Глава 2. Областные и приравненные к ним суды

#### Статья 10. Образование областных и приравненных к ним судов

      1. Областные и приравненные к ним суды (далее - областные суды) образуются, реорганизуются и упраздняются Президентом Республики Казахстан по представлению председателя Верховного суда.

      2. Общее число судей областных судов утверждает Президент Республики Казахстан по представлению председателя Верховного суда.

      Количество судей для каждого областного суда устанавливается уполномоченным органом на основании представления председателя этого суда, согласованного с председателем Верховного суда.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 11. Структура и состав областного суда

      1. Областной суд состоит из председателя и судей.

      2. В областном суде создаются судебные коллегии и могут создаваться специализированные составы.

      3. Органами областного суда являются:

      1) пленарное заседание;

      2) апелляционная судебная коллегия;

      3) кассационная судебная коллегия.

      Судебную коллегию возглавляет председатель, назначаемый на должность в порядке, установленном настоящим Конституционным законом.

      4. Численный и персональный состав судебной коллегии устанавливается по представлению председателя областного суда пленарным заседанием областного суда.

      5. Специализированные составы формируются председателем областного суда.

       Сноска. Статья 11 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 12. Полномочия областного суда

      Областной суд:

      1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;

      2) (исключен - Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.);

      3) изучает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами области;

      4) осуществляет контроль за деятельностью канцелярии областного суда, судов городов Астаны и Алматы;

      5) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.11.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 13. Коллегии областного суда

        Сноска. Статья 13 исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 14. Председатель областного суда

      1. Председатель областного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:

      1) организует рассмотрение судебных дел судьями;

      2) вправе председательствовать на заседаниях судебной коллегии и специализированного состава;

      3) созывает пленарные заседания областного суда и председательствует на них;

      4) обеспечивает работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;

      5) на основании заключения пленарного заседания суда направляет в Высший Судебный Совет заключение об итогах стажировки кандидата на должность судьи;

      6) утверждает план работы областного суда;

      7) организует изучение судебной практики;

      8) издает распоряжения;

      9) осуществляет общее руководство канцелярией областного суда, судов городов Астаны и Алматы;

      10) ведет личный прием граждан;

      11) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя областного суда временное исполнение обязанностей председателя возлагается Председателем Верховного Суда на председателя судебной коллегии (судью) областного суда. В случае временного отсутствия председателя областного суда возложение исполнения обязанностей осуществляется председателем областного суда.

      Сноска. Статья 14 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 15. Председатель судебной коллегии областного суда

     Сноска. Заголовок статьи 15 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      1. Председатель судебной коллегии областного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:

      1) организует рассмотрение судебных дел судьями судебной коллегии;

      2) председательствует на заседаниях судебной коллегии;

      3) вносит председателю суда предложения по формированию  специализированных составов;

      4) организует работу по изучению и обобщению судебной практики;

      5) предоставляет информацию на пленарное заседание суда о деятельности судебной коллегии;

      6) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. В случае временного отсутствия председателя судебной коллегии исполнение его обязанностей возлагается председателем суда на одного из судей коллегии.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 16. Пленарное заседание областного суда

      1. Областной суд по мере необходимости, но не реже двух раз в год, проводит пленарные заседания, на которых:

      1) устанавливает численный и персональный состав соответствующей судебной коллегии;

      2) (исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2) ;

      3) заслушивает информацию председателя областного суда и председателей судебных коллегий;

      4) обсуждает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами области;

      5) дает согласие уполномоченному органу на назначение лица на должность руководителя канцелярии областного суда, судов городов Астаны и Алматы;

      6) заслушивает отчет о деятельности руководителя канцелярии областного суда, судов городов Астаны и Алматы;

      7) рассматривает кандидатуры на вакантную должность судьи областного суда, председателя районного суда и выносит по его результатам соответствующие заключения;

      8) вносит уполномоченному органу представление об освобождении руководителя канцелярии областного суда, судов городов Астаны и Алматы;

      9) рассматривает итоги стажировки кандидатов на должность судьи и дает соответствующее заключение;

      9-1) обсуждает вопрос о передаче в Судебное жюри материалов в отношении судьи, имеющего низкие показатели по отправлению правосудия или допустившего систематические нарушения законности при рассмотрении судебных дел, и по итогам обсуждения выносит соответствующее решение;

      10) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. Пленарное заседание правомочно при наличии не менее двух третей от общего числа судей областного суда.

      3. Порядок работы пленарного заседания областного суда определяется утвержденным им регламентом.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Глава 3. Верховный Суд Республики Казахстан

#### Статья 17. Полномочия Верховного Суда

      1. Верховный Суд является высшим судебным органом по гражданским, уголовным и иным делам, подсудным местным и другим судам, осуществляет в предусмотренных законом процессуальных формах надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

      2. Верховный Суд:

      1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;

      2) изучает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами республики;

      3) принимает нормативные постановления, дает разъяснения по вопросам судебной практики;

      4) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

       Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 18. Структура и состав Верховного Суда

      1. Верховный Суд состоит из Председателя и судей.

      Общее число судей Верховного Суда устанавливается Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда.

      2. В Верховном Суде создаются судебные коллегии и могут создаваться специализированные составы.

      3. Органами Верховного Суда являются:

      1) пленарное заседание;

      2) надзорная судебная коллегия по гражданским и административным делам;

      3) надзорная судебная коллегия по уголовным делам.

      Судебную коллегию возглавляет председатель, назначаемый на должность в порядке, установленном настоящим Конституционным законом.

      4. Численный и персональный состав судебной коллегии устанавливается по представлению Председателя Верховного Суда пленарным заседанием Верховного Суда.

      5. Специализированные составы формируются Председателем Верховного Суда.

      6. При Верховном Суде образуются научно-консультативный совет и печатный орган.

       Сноска. Статья 18 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 19. Коллегии Верховного Суда

        Сноска. Статья 19 исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 20. Председатель Верховного Суда

      1. Председатель Верховного Суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:

      1) возглавляет Верховный Суд как высший судебный орган;

      2) вправе председательствовать на заседаниях судебных коллегий и специализированного состава;

      3) созывает пленарные заседания Верховного Суда и председательствует на них;

      4) вносит на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда материалы для принятия нормативных постановлений Верховного Суда по вопросам судебной практики и представления о пересмотре судебных актов в порядке надзора по основаниям, предусмотренным законом;

      5) вносит на утверждение пленарного заседания Верховного Суда кандидатуры Секретаря пленарного заседания Верховного Суда и членов научно-консультативного совета;

      6) в необходимых случаях привлекает судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии;

      6-1) организует работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;

      7) утверждает план работы Верховного Суда;

      8) координирует работу коллегий;

      9) вносит на утверждение Президенту Республики Казахстан Положение об уполномоченном органе;

      9-1) в установленном законодательством порядке утверждает структуру и штатное расписание уполномоченного органа в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан;

      9-2) в установленном законодательством порядке назначает на должности и освобождает от должности руководителя уполномоченного органа и его заместителей;

      10) ведет личный прием граждан;

      11) издает распоряжения.

      2. Председатель Верховного Суда представляет интересы судебной системы республики во взаимоотношениях с органами иных ветвей государственной власти республики и международными организациями, а также:

      1) исключен Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      2) вносит на рассмотрение соответствующих пленарных заседаний судов на альтернативной основе кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий местных и других судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда;

      3) на основании решения пленарных заседаний местных и других судов представляет кандидатуры на вакантные должности председателей районных судов в Высший Судебный Совет;

      3-1) на основании решения пленарного заседания Верховного Суда представляет в Высший Судебный Совет кандидатуры на должности председателей и председателей судебных коллегий областных судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда;

      4) вносит Президенту Республики Казахстан предложения по совершенствованию законодательства;

      5) при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Конституционным законом, вносит в Высший Судебный Совет представления  и материалы по вопросу прекращения полномочий председателей, председателей судебных коллегий и судей судов республики;

      6) вносит Президенту Республики Казахстан представления о награждении судей и работников уполномоченного органа государственными наградами и присвоении им почетных званий;

      7) присваивает судьям республики звание "Почетный судья", утверждает Положение о порядке присвоения этого звания;

      8) исключен Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007);

       9) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом и иными нормативными правовыми актами.

      3. При временном отсутствии Председателя Верховного Суда его обязанности распоряжением Председателя Верховного Суда возлагаются на одного из председателей судебных коллегий.

      4. В случае отставки либо иного случая досрочного прекращения полномочий Председателя Верховного Суда временное исполнение обязанностей Председателя возлагается Президентом Республики Казахстан на одного из председателей судебных коллегий (судью) Верховного Суда.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 21. Председатель судебной коллегии Верховного Суда

       Сноска. Заголовок статьи 21 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      1. Председатель судебной коллегии Верховного Суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:

      1) председательствует на заседаниях судебной коллегии;

      1-1) организует рассмотрение судебных дел судьями;

      2) организует работу по изучению и обобщению судебной практики;

      3) обеспечивает подготовку судьями соответствующих документов для рассмотрения их на пленарном заседании Верховного Суда;

      4) предоставляет информацию пленарному заседанию Верховного Суда о деятельности судебной коллегии;

      5) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. В случае временного отсутствия председателя судебной коллегии исполнение его обязанностей возлагается по распоряжению Председателя Верховного Суда на одного из судей коллегии.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 22. Пленарное заседание Верховного Суда

      1. Пленарное заседание Верховного Суда:

      1) по представлению Председателя Верховного Суда устанавливает численный и персональный состав соответствующей судебной коллегии;

      2) изучает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами республики;

      3) принимает нормативные постановления, дает разъяснения по вопросам судебной практики и вносит предложения по совершенствованию законодательства;

      3-1) рассматривает в порядке надзора судебные дела в соответствии с законом;

      4) заслушивает информацию председателей судебных коллегий Верховного Суда и руководителя уполномоченного органа;

      5) дает заключение в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 47 Конституции Республики Казахстан;

      6) обсуждает кандидатуры на вакантные должности председателей, председателей судебных коллегий областных судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда и выносит соответствующие заключения;

      7) по представлению Председателя Верховного Суда утверждает секретаря пленарного заседания и состав научно-консультативного совета, а также тайным голосованием избирает Судебное жюри;

      7-1) обсуждает вопрос о передаче в Судебное жюри материалов в отношении судьи, имеющего низкие показатели по отправлению правосудия или допустившего систематические нарушения законности при рассмотрении судебных дел, и по итогам обсуждения выносит соответствующее решение;

      7-2) утверждает форму и описание судейской мантии;

      8) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.

      2. Пленарное заседание правомочно при наличии не менее двух третей от общего числа судей Верховного Суда.

      3. Порядок работы пленарного заседания Верховного суда определяется утверждаемым им регламентом.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Раздел 3. Статус судей

### Глава 1. Правовое положение судей

#### Статья 23. Статус судьи

       1. Судьи всех судов Республики Казахстан обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями.

      Судья в установленном Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом порядке наделен полномочиями по осуществлению правосудия, выполняет свои обязанности на постоянной основе и является носителем судебной власти.

      Правовое положение судей определяется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом и иными законами.

      2. На судью не могут быть возложены внесудебные функции и обязанности, не предусмотренные законом. Судья не может быть включен в составы государственных структур по вопросам борьбы с преступностью, соблюдения законности и правопорядка.

#### Статья 24. Несменяемость судей

       1. Судьи избираются или назначаются на должность в соответствии с Конституцией   Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом и наделяются полномочиями на постоянной основе.

      2. Полномочия судей могут быть прекращены или приостановлены не иначе, как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Конституционным законом.

#### Статья 25. Независимость судьи

      1. Независимость судьи защищается Конституцией   и законом.

      При осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только Конституции Республики Казахстан и закону.

      2. Никто не вправе вмешиваться в осуществление правосудия и оказывать какое-либо воздействие на судью и присяжных заседателей. Такие действия преследуются по закону .

      3. Судья не обязан давать каких-либо объяснений по существу рассмотренных или находящихся в производстве судебных дел. Тайна совещательной комнаты должна быть обеспечена во всех без исключения случаях.

      4. Финансирование судов, материальное и социальное обеспечение судей, а также предоставление им жилья производятся за счет средств республиканского бюджета в размерах, достаточных для полного и независимого осуществления правосудия.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 26. Гарантии независимости судьи

      1. Независимость судьи обеспечивается:

      1) предусмотренной законом процедурой осуществления правосудия;

      2) установлением законом ответственности за осуществление вмешательства в деятельность судьи по отправлению им правосудия, а также за проявление неуважения к суду и судьям;

      3) неприкосновенностью судьи;

      4) установленным Конституцией и настоящим Конституционным законом порядком избрания, назначения на должность, прекращения и приостановления полномочий судьи, правом судьи на отставку;

      5) предоставлением судьям за счет государства материального содержания и социального обеспечения, соответствующих их статусу, а также запретом на его ухудшение.

      2. Судьи, члены их семей и имущество находятся под защитой государства.

      Органы внутренних дел обязаны принимать своевременные и исчерпывающие меры к обеспечению безопасности судьи и членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества, если от судьи поступит соответствующее обращение.

      Вред, причиненный судье и его имуществу в связи с профессиональной деятельностью, возмещается за счет средств республиканского бюджета.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 27. Неприкосновенность судей

       1. Судья не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Президента Республики Казахстан, основанного на заключении Высшего Судебного Совета, а в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 55 Конституции , без согласия Сената Парламента Республики Казахстан, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжкого преступления. Неприкосновенность судьи включает в себя неприкосновенность его личности, собственности, занимаемых им жилых и служебных помещений, используемых им личных и служебных транспортных средств, принадлежащих ему документов, багажа и иного имущества.

      2. Уголовное дело в отношении судьи может быть возбуждено только Генеральным прокурором Республики Казахстан. Специальные оперативно-розыскные мероприятия в отношении судьи могут быть проведены только с санкции прокурора.

      3. Судье выдается удостоверение в порядке, установленном Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 28. Требования, предъявляемые к судье

      1. Судья обязан:

      1) неукоснительно соблюдать Конституцию и законы Республики Казахстан, быть верен присяге судьи;

      2) при выполнении своих конституционных обязанностей по отправлению правосудия, а также во внеслужебных отношениях соблюдать требования судейской этики и избегать всего, что могло бы опорочить авторитет, достоинство судьи или вызвать сомнения в его честности, справедливости, объективности и беспристрастности;

      3) противостоять любым проявлениям коррупции и попыткам незаконного вмешательства в деятельность по отправлению правосудия;

      4) соблюдать тайну совещания судей.

      2. Должность судьи несовместима с депутатским мандатом, с занятием иной оплачиваемой должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.

      Судьи не могут состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку или против какой-либо политической партии.

      Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 29. Требования, предъявляемые к кандидатам в судьи

       1. Судьей районного суда может быть назначен гражданин Республики Казахстан:

      достигший возраста двадцати пяти лет;

      имеющий высшее юридическое образование, безупречную репутацию и стаж работы по юридической профессии не менее двух лет;

      сдавший квалификационный экзамен, в том числе и в специализированной магистратуре;

      прошедший медицинское освидетельствование и подтвердивший отсутствие заболеваний, препятствующих исполнению профессиональных обязанностей судьи;

      успешно прошедший стажировку в суде и получивший положительный отзыв пленарного заседания суда. Лицам, окончившим обучение в специализированной магистратуре, прохождение стажировки не требуется.

      2. Судьей областного суда может быть гражданин, отвечающий требованиям пункта 1 настоящей статьи, имеющий стаж работы по юридической профессии не менее пятнадцати лет или стаж работы судьей не менее пяти лет и получивший положительное заключение пленарного заседания соответствующего областного суда.

      3. Судьей Верховного Суда может быть гражданин, отвечающий требованиям пункта 1 настоящей статьи, имеющий стаж работы по юридической профессии не менее двадцати лет или стаж работы судьей не менее десяти лет и получивший положительное заключение пленарного заседания Верховного суда.

      4. Кандидаты в судьи проходят стажировку в суде на постоянной основе. Условия и порядок прохождения стажировки кандидатом в судьи определяются Положением , утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 29-1. Медицинское освидетельствование кандидата на должность судьи

      1. Для подтверждения отсутствия у кандидата на должность судьи заболеваний, препятствующих исполнению профессиональных обязанностей судьи, проводится его медицинское освидетельствование.

      2. Перечень заболеваний, препятствующих исполнению профессиональных обязанностей судьи, устанавливается совместным нормативным правовым актом уполномоченного органа по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного суда, местных и других судов, и уполномоченного органа в области здравоохранения.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 30. Отбор кандидатов на должность судьи

      1. Кандидатам на должность судьи обеспечивается равное право на занятие должности независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, политических взглядов, религиозных убеждений и иных обстоятельств.

      2. Отбор кандидатов на вакантные должности судей местных и других судов осуществляется Высшим Судебным Советом на конкурсной основе из числа лиц, подавших заявление на занятие вакантных должностей и отвечающих требованиям статьи 29 настоящего Конституционного закона.

      Высший Судебный Совет по итогам конкурса рекомендует кандидатов на вакантные должности судей местных и других судов Президенту Республики Казахстан для назначения на должности.

      3. Кандидатура на вакантную должность председателя районного суда рассматривается Высшим Судебным Советом по представлению Председателя Верховного Суда, внесенному им на основании решения пленарного заседания соответствующего областного суда.

      Кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий областных судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда рассматриваются Высшим Судебным Советом по представлению Председателя Верховного Суда, внесенному им на основании решения пленарного заседания Верховного Суда.

      Кандидат на должность председателя судебной коллегии Верховного Суда рекомендуется из числа судей Верховного Суда.

      Высший Судебный Совет рекомендует кандидатов на вакантные должности председателей, председателей судебных коллегий местных и других судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для назначения на должности.

      Кандидатура на должность Председателя Верховного Суда рассматривается Высшим Судебным Советом.

      Высший Судебный Совет рекомендует кандидатов на вакантные должности Председателя, судьи Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для представления в Сенат Парламента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 31. Порядок наделения судьи полномочиями

      1. Судьи Верховного Суда Республики Казахстан избираются Сенатом по представлению Президента Республики Казахстан, основанному на рекомендации Высшего Судебного Совета.

      2. Судьи местных и других судов назначаются на должность Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета.

      3. Председатели судебных коллегий местных и других судов, председатели судебных коллегий Верховного Суда назначаются Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета на основании представления Председателя Верховного Суда и решения пленарного заседания Верховного Суда сроком на пять лет.

      4. Председатель Верховного Суда избирается Сенатом по представлению Президента Республики Казахстан, основанному на рекомендации Высшего Судебного Совета, сроком на пять лет.

      5. Председатели местных и других судов назначаются на должность Президентом Республики по рекомендации Высшего Судебного Совета Республики Казахстан сроком на пять лет.

      6. (Исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008  N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      7. Председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов, Председатель и председатели судебных коллегий Верховного Суда по окончании срока полномочий продолжают осуществлять полномочия судьи соответствующего суда, если они повторно не были соответственно избраны или назначены на прежнюю или аналогичную должность в другом суде.

      В случае отсутствия вакантных должностей судей в соответствующем суде председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов, которые не были повторно избраны или назначены на аналогичную должность, с их согласия представляются к назначению на должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.";

      8. При реорганизации или упразднении суда, сокращении общего числа судей судьи этого суда с их согласия могут представляться к назначению на должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 32. Присяга судьи

      1. Лицо, впервые избранное или назначенное на должность судьи, приносит присягу следующего содержания:

      "Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять свои обязанности, осуществлять правосудие, подчиняясь только Конституции и законам Республики Казахстан, быть беспристрастным и справедливым, как велит мне долг судьи".

      2. Председатель и судьи Верховного Суда приносят присягу на заседании Сената Парламента Республики Казахстан.

      3. (исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008  N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      4. Лицо, впервые назначенное на должность председателя, председателя судебной коллегии и судьи областного суда, председателя и судьи районного суда, приносит присягу на пленарном заседании областного суда.

      При назначении судьи председателем либо председателем судебной коллегии или судьей другого суда присяга повторно не приносится.

       Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 33. Приостановление полномочий судьи

      1. Полномочия судьи приостанавливаются, если:

      1) судья зарегистрирован кандидатом в Президенты Республики Казахстан, в депутаты Парламента или маслихатов Республики Казахстан;

      2) судья вступившим в законную силу решением суда признан безвестно отсутствующим;

      3) дано согласие на привлечение судьи к уголовной ответственности;

      3-1) имеется решение дисциплинарно-квалификационной коллегии судей о необходимости прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 34 настоящего Конституционного закона;

      3-2) имеется заключение Судебного жюри о несоответствии судьи занимаемой должности в силу профессиональной непригодности.

      При приостановлении полномочий судьи приостанавливаются его полномочия в должности председателя или председателя судебной коллегий соответствующего суда;

      4) при переходе на другую работу.

      2. Приостановление полномочий судьи осуществляется:

      в отношении Председателя Верховного Суда - Президентом Республики Казахстан;

      в отношении всех остальных судей Республики - Председателем Верховного Суда.

      3. Полномочия судьи возобновляются, если отпали обстоятельства, послужившие основанием к принятию решения о приостановлении полномочий судьи.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 34. Освобождение от должности и прекращение полномочий судьи

      1. Основания прекращения полномочий судьи:

      1) уход судьи в отставку;

      1-1) освобождение от должности судьи по собственному желанию;

      2) состояние здоровья, препятствующее дальнейшему исполнению профессиональных обязанностей, в соответствии с медицинским заключением;

      3) вступление в законную силу решения суда о признании судьи  недееспособным или  ограниченно дееспособным либо о применении к нему принудительных мер медицинского характера;

      4) вступление в законную силу обвинительного приговора в отношении этого судьи;

      5) прекращение гражданства Республики Казахстан;

      6) смерть судьи или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;

      7) назначение, избрание судьи на другую должность и его переход на другую работу;

      8) упразднение суда или истечение срока полномочий, если председатель суда, председатель судебной коллегии или судья не дает согласие на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

      9) заключение Судебного жюри;

      10) достижение предельного возраста пребывания в должности судьи.

      2. Полномочия судьи могут быть прекращены в связи с решением дисциплинарно-квалификационной коллегии судей о необходимости освобождения от должности судьи за совершение им дисциплинарных проступков или невыполнение требований, указанных в статье 28 настоящего Конституционного закона.

      3. Полномочия председателя суда либо председателя судебной коллегии могут быть досрочно прекращены по его собственному желанию либо при невыполнении им требований, указанных в статьях 9, 14, 15, 20, 21 и 28 настоящего Конституционного закона.

      4. Решение об освобождении от должности судьи принимается:

      1) постановлением Сената Парламента Республики Казахстан - в отношении Председателя, судей Верховного Суда по представлению Президента Республики Казахстан;

      2) Указом Президента Республики Казахстан - в отношении председателей судебных коллегий Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов.

      5. Освобождение от должности судьи одновременно влечет прекращение полномочий председателя или председателя судебной коллегии соответствующего суда.

      Освобождение от должности председателя или председателя судебной коллегии соответствующего суда по их собственному желанию либо по истечении срока полномочий не влечет освобождение их от должности судьи этого суда.

      6. В случаях, предусмотренных подпунктами 1-1) - 7), 10) пункта 1 настоящей статьи, а также при прекращении полномочий председателя или председателя судебной коллегии по их собственному желанию рекомендации Высшего Судебного Совета на освобождение от должности или прекращение полномочий судьи не требуется.

      Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 34-1. Предельный возраст пребывания в должности судьи

      Пребывание в должности судьи допускается до достижения им предельного возраста - 65 лет, который в исключительных случаях может быть продлен Председателем Верховного Суда с согласия Высшего Судебного Совета не более чем на пять лет.

       Сноска. Глава 1 раздела 3 дополнена статьей 34-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 35. Отставка судьи

      1. Отставкой признается особая форма прекращения полномочий судьи, имеющего безупречную репутацию, стаж судейской работы не менее пятнадцати лет, с сохранением за ним звания судьи, принадлежности к судейскому сообществу, гарантии личной неприкосновенности и иных материальных и социальных гарантий, предусмотренных настоящим Конституционным законом.

      Освобождение судьи от должности в форме отставки осуществляется по письменному заявлению судьи об отставке.

      2. При выходе в отставку судье выплачивается единовременное выходное пособие в размере двадцати четырех месячных должностных окладов при стаже судейской работы двадцать и более лет, при стаже судейской работы от пятнадцати до двадцати лет - в размере восемнадцати месячных должностных окладов по последней должности.

      3. Отставка судьи прекращается в случаях:

      совершения им преступления или порочащего проступка, умаляющего авторитет судебной власти;

      по собственному желанию;

      прекращения гражданства Республики Казахстан;

      его смерти или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.

      Отставка судьи приостанавливается в случаях осуществления им предпринимательской деятельности, вхождения в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, поступления на оплачиваемую должность, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности.

      Приостановление отставки судьи осуществляется председателем Верховного суда.

      Отставка судьи возобновляется, если отпали обстоятельства, послужившие основанием к принятию решения о приостановлении отставки судьи.

      4. В случае прекращения отставки судья лишается гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.

      В случае приостановления отставки судьи приостанавливается также действие гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.

      Сноска. Статья 35 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 35-1. Пенсионное обеспечение судьи

      1. Пенсионное обеспечение судьи осуществляется в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

      2. Для судьи устанавливаются дополнительно обязательные пенсионные взносы за счет средств республиканского бюджета в размере, установленном законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении .

      При освобождении судьи от должности по отрицательным мотивам указанные взносы изымаются в республиканский бюджет.

      Сноска. Статья 35-1 дополнена Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 36. Высший Судебный Совет

      1. Высший Судебный Совет состоит из Председателя, секретаря и других членов, назначаемых Президентом Республики Казахстан.

      2. Статус и организация работы Высшего Судебного Совета определяются законом .

       Сноска. Статья 36 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 37. Судейское сообщество и его органы

      1. В целях реализации и защиты общих интересов судейского сообщества судьи имеют право создавать общественные объединения.

      2. Судейские объединения в необходимых случаях представляют и защищают интересы своих членов в установленном законодательством порядке и не вправе оказывать влияние на отправление правосудия, а также не должны преследовать политические цели.

#### Статья 38. Дисциплинарно-квалификационные коллегии судей

      В случаях, предусмотренных настоящим Конституционным законом, для подтверждения права судьи на отставку и ее прекращение, а также для решения вопросов дисциплинарной ответственности судей либо прекращения полномочий судьи образуются Республиканская и областные дисциплинарно-квалификационные коллегии.

      Порядок формирования и организация работы дисциплинарно-квалификационных коллегий, а также порядок рассмотрения дисциплинарных дел определяются Положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 38-1. Судебное жюри

      Для определения профессиональной пригодности действующего судьи образуется Судебное жюри из семи судей.

      Основанием для рассмотрения на Судебном жюри материалов в отношении судьи является решение пленарного заседания областного или Верховного Суда.

      Порядок рассмотрения материалов на Судебном жюри определяется Положением , утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 38-1 дополнена Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

### Глава 2. Дисциплинарная ответственность судей

#### Статья 39. Основания дисциплинарной ответственности судей

       1. Судья может быть привлечен к дисциплинарной ответственности:

      1) за нарушение законности при рассмотрении судебных дел;

      2) за совершение порочащего проступка, противоречащего судейской этике;

      3) за грубое нарушение трудовой дисциплины.

      2. Председатели судов и председатели судебных коллегий судов могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности за ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящим Конституционным законом.

      3. Отмена или изменение судебного акта само по себе не влечет ответственности судьи, если при этом не были допущены грубые нарушения закона, о которых указано в судебном акте вышестоящей судебной инстанции.

       Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 40. Виды взысканий, применяемых в отношении судьи

      1. К судьям могут быть применены следующие виды дисциплинарного взыскания:

      1) замечание;

      2) выговор;

      3) исключен Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      4) освобождение от должности председателя суда или председателя  судебной коллегии за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей;

      5) освобождение от должности судьи по основаниям, предусмотренным настоящим Конституционным законом.

      2. За каждое нарушение налагается лишь одно дисциплинарное взыскание с учетом характера дисциплинарного проступка, данных о личности судьи и степени его вины.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 41. Право возбуждения дисциплинарного производства

      Право возбуждения дисциплинарного производства принадлежит:

      1) Республиканской дисциплинарно-квалификационной коллегии - в отношении любого судьи Республики;

      2) областным дисциплинарно-квалификационным коллегиям - в отношении судьи областного суда, председателя и судьи районного суда.

      Сноска. Статья 41 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 42. Сроки возбуждения и рассмотрения дисциплинарного дела

      1. Дисциплинарное производство в отношении судьи может быть возбуждено не позднее трех месяцев со дня обнаружения проступка, не считая времени служебной проверки и отсутствия судьи на работе по уважительной причине, и не позднее одного года со дня совершения проступка.

      Днем обнаружения дисциплинарного проступка, связанного с нарушением судьей законности при рассмотрении судебного дела, считается день вступления в законную силу судебного акта вышестоящей судебной инстанции, которым установлен факт нарушения законности, а днем совершения такого проступка считается день вынесения незаконного судебного акта.

      2. Дисциплинарное дело должно быть рассмотрено в двухмесячный срок со дня его возбуждения.

#### Статья 43. Органы по рассмотрению дисциплинарных дел

      1. Республиканская дисциплинарно-квалификационная коллегия рассматривает вопрос о возбуждении дисциплинарного производства, дисциплинарные дела в отношении председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей и председателей судебных коллегий областных судов, а также жалобы на решения областных дисциплинарно-квалификационных коллегий.

      2. Областные дисциплинарно-квалификационные коллегии рассматривают вопрос о возбуждении дисциплинарного производства, дисциплинарные дела в отношении судей областных судов, а также председателей и судей районных судов.

      3. Порядок рассмотрения дисциплинарных дел и деятельность дисциплинарно-квалификационных коллегий регламентируются Положением , утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 44. Решения, принимаемые по дисциплинарным делам

      Дисциплинарно-квалификационная коллегия по дисциплинарному делу выносит одно из следующих решений:

      1) о наложении дисциплинарного взыскания, предусмотренного пунктом 1 статьи 40 настоящего Конституционного закона;

      2) о прекращении дисциплинарного производства;

      3) (исключен - Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.);

      4) об изменении решения нижестоящей  дисциплинарно-

квалификационной коллегии либо о его отмене и направлении дела на новое рассмотрение, либо об оставлении решения без изменения.

      Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 45. Срок действия дисциплинарного взыскания

      1. Если в течение года со дня наложения взыскания судья не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию.

      2. По истечении шести месяцев со дня наложения дисциплинарного взыскания оно может быть снято досрочно при безупречном поведении судьи и добросовестном отношении к исполнению своих обязанностей.

      Дисциплинарное взыскание может быть досрочно снято дисциплинарно-квалификационной коллегией, которой оно было наложено.

#### Статья 46. Обжалование решений дисциплинарно-квалификационных коллегий

       1. Решение областной дисциплинарно-квалификационной коллегии может быть обжаловано судьей, в отношении которого оно вынесено, в Республиканскую дисциплинарно-квалификационную коллегию.

      2. Решение Республиканской дисциплинарно-квалификационной коллегии является окончательным и обжалованию не подлежит.

        Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Глава 3. Материальное и социальное обеспечение судей

#### Статья 47. Материальное обеспечение судьи

      1. Материальное обеспечение судьи должно соответствовать его статусу и обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия и не может быть уменьшено.

      2. Оплата труда судей определяется Президентом Республики Казахстан в соответствии с подпунктом 9) статьи 44 Конституции с учетом статуса судьи, порядка его назначения и избрания, а также осуществляемых им функций

      Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 48. Квалификационные классы судей

      Сноска. Статья 48 исключена Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 49. Ежегодные отпуска судей

      Судьям предоставляется ежегодный отпуск продолжительностью тридцать календарных дней с выплатой пособия для оздоровления в размере двух должностных окладов.

#### Статья 50. Компенсация при переезде

       Сноска. Заголовок статьи 50 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)

      Судьям, назначенным (избранным) судьей, судьям, переназначенным (переизбранным) по службе из одного региона Казахстана в другой, и членам их семей расходы по переезду оплачиваются в полном объеме произведенных затрат.

       Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 51. Жилищное обеспечение

       Сноска. Заголовок статьи 51 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)

      1. Обеспечение судей жильем производится за счет средств республиканского бюджета.

      2. Судье и членам его семьи во внеочередном порядке, но не позднее шести месяцев со дня заступления в должность, предоставляется применительно к конкретной местности благоустроенное жилое помещение из государственного жилищного фонда по нормам, исключающим отнесение судьи к категории граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий. Служебное жилое помещение, занимаемое для постоянного проживания судьей, работающим на должности более десяти лет, может быть по его желанию выкуплено им по остаточной стоимости.

      3. При освобождении от должности судьи выселение его и членов семьи из служебного жилого помещения невозможно без предоставления другого жилого помещения.

#### Статья 52. Обеспечение судей мантиями

      Судьи всех судов обеспечиваются судейскими мантиями за счет средств республиканского бюджета.

#### Статья 53. Медицинское обслуживание судей

        1. Судьи и совместно проживающие с ними члены их семей в установленном порядке обеспечиваются медицинским обслуживанием в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения.

      2. Порядок и условия медицинского обслуживания судей определяются Правительством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 54. Компенсации в случае получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) или гибели (смерти) судьи

      1. При получении судьей увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) в период исполнения им служебных обязанностей ему производится выплата единовременной компенсации в размере, установленном настоящей статьей.

      2. В случае гибели (смерти) судьи при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после прекращения полномочий судьи вследствие получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, лицам, имеющим право на получение компенсации, выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного должностного оклада по последней занимаемой должности.

      3. При установлении судье инвалидности, наступившей в результате увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, ему выплачивается единовременная компенсация в размерах:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного должностного оклада;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного должностного оклада;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного должностного оклада.

      4. В случае получения судьей при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), не повлекшего установления инвалидности, ему выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного должностного оклада, легкого увечья - половины месячного должностного оклада.

      5. Порядок выплаты единовременной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.

      6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, доказано, что увечье (травма, ранение, контузия, профессиональное заболевание) или гибель (смерть) судьи наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.

      Сноска. Статья 54 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

#### Статья 55. Компенсация расходов на погребение

      Для погребения умерших или погибших судей и пенсионеров, вышедших на пенсию с должности судьи, выплачивается единовременная денежная компенсация в размере трехмесячной заработной платы судьи по соответствующей должности на момент кончины судьи.

      Порядок выплаты единовременной денежной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 55-1. Лишение судьи гарантий по материальному и социальному обеспечению

      Судья при прекращении его полномочий по решению дисциплинарно-квалификационной коллегии судей в связи с совершением им преступления или порочащего проступка, умаляющего авторитет судебной власти, несоблюдением требований судейской этики и невыполнением иных требований, указанных в статье 28 настоящего Конституционного закона, а также по заключению Судебного жюри в связи с профессиональной непригодностью лишается:

      1) права на отставку и гарантии личной неприкосновенности;

      2) всех материальных и социальных гарантий, предусмотренных статьями 51, 53, 54 и 55 настоящего Конституционного закона.

      Сноска. Статья 55-1 дополнена Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

## Раздел 4. Обеспечение деятельности судов

### Статья 56. Организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов

      1. Организационное и материально-техническое обеспечение деятельности Верховного суда, местных и других судов, а также ведение судебной статистики осуществляются уполномоченным органом, образуемым Президентом Республики Казахстан.

      2. Единую систему уполномоченного органа образуют соответствующий государственный орган и канцелярии судов в областях, городах Астаны и Алматы.

      3. Компетенция уполномоченного органа определяется положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      4. Структура и штатное расписание уполномоченного органа утверждаются председателем Верховного суда в установленном законодательством порядке в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан.

      5. Правовое положение и оплата труда работников уполномоченного органа регулируются законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

      Сноска. Статья 56 в редакции Конституционного закона РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 57. Финансирование судов

      1. Финансирование Верховного Суда, местных и других судов Республики Казахстан осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

      2. Бюджет Верховного Суда, местных и других судов должен полностью обеспечивать выполнение судами их конституционных полномочий.

       Сноска. Статья 57 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Раздел 5. Заключительные и переходные положения

### Статья 58. Законодательные акты, признанные утратившими силу

      Признать утратившими силу:

      1. Закон Казахской ССР от 23 ноября 1990 г. "О судоустройстве Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., N 48, ст. 443; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 8, ст.206; N 11-12, ст.293; 1993 г., N 8, ст.161; 1995 г., N 23, ст. 140).

      2. Постановление Верховного Совета Казахской ССР от 23 ноября 1990 г. "О порядке введения в действие Закона Казахской ССР "О судоустройстве Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., N 48, ст. 444).

      3. Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 7 февраля 1994 г. N 1545 "Об организационных вопросах деятельности Верховного Суда Республики Казахстан" (Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, 1994 г., N 6, ст. 62).

      4. Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 18 апреля 1994 г. N 1670 "О дополнительных мерах по повышению уровня материального и социального обеспечения судей судов Республики Казахстан" (Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, 1994 г., N 18, ст. 182).

      5. Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 марта 1995 г. N 2125 "О порядке формирования нижестоящих судов Республики Казахстан" (Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, 1995 г., N 10, ст. 113).

      6. Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 октября 1995 г. N 2581 "О судах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., N 21, ст.128; N 22, ст. 134).

      7. Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Конституционного закона, от 20 декабря 1995 г. N 2694 "О судах и статусе судей в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 147; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст.78; N 11, ст.156; N 13-14, ст.194; 1999 г., N 4, ст. 100; N 23, ст.915; 2000 г., N 10, ст.231).

### Статья 59. Введение в действие настоящего Конституционного закона и связанные с ним особенности деятельности судей

      1. Настоящий Конституционный закон вводится в действие со дня официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 11, статьи 13, пункта 2 статьи 18, статьи 19, статьи 30 и части второй пункта 2 статьи 36, которые вводятся в действие по мере принятия соответствующего законодательства, но не позднее 1 июля 2001 года.

      2. Действующие председатели и судьи судов республики, назначенные или избранные на должности до введения в действие настоящего Конституционного закона, сохраняют свои полномочия.

      3. Пятилетний срок полномочий председателей судов, избранных или назначенных на должности до введения в действие настоящего Конституционного закона, исчисляется с момента избрания или  назначения на должность.

      4. Председатели судебных коллегий областных, приравненных к ним судов и Верховного Суда Республики Казахстан сохраняют свои полномочия до формирования предусмотренных настоящим Конституционным законом коллегий судов Республики Казахстан.

   Президент

   Республики Казахстан

