## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство о сельскохозяйственных товариществах

Статья 3.   Сельскохозяйственное товарищество

Статья 4.   Цели создания сельскохозяйственных товариществ

Статья 5.   Основные принципы создания и деятельности сельскохозяйственных товариществ

Глава 2.   Виды сельскохозяйственных товариществ

Статья 6.   Основные виды деятельности сельскохозяйственных товариществ

Статья 7.   Сбытовые сельскохозяйственные товарищества

Статья 8.   Перерабатывающие сельскохозяйственные товарищества

Статья 9.   Снабженческие сельскохозяйственные товарищества

Статья 10. Сервисные сельскохозяйственные товарищества

Глава 3.    Создание сельскохозяйственных товариществ

Статья 11. Порядок создания сельскохозяйственного товарищества

Статья 12. Наименование и местонахождение сельскохозяйственного товарищества

Статья 13. Учредительный договор

Статья 14. Устав сельскохозяйственного товарищества

Статья 15. Внесение изменений и дополнений в устав сельскохозяйственного товарищества

Статья 16. Филиалы и представительства

Статья 17. Государство и сельскохозяйственное товарищество

Глава 4.    Членство в сельскохозяйственном товариществе

Статья 18. Членство в сельскохозяйственном товариществе

Статья 19. Прием в члены сельскохозяйственного товарищества

Статья 20. Прекращение членства в сельскохозяйственном товариществе

Статья 21. Продажа, выплата (выдача) пая при выходе из сельскохозяйственного товарищества

Статья 22. Временное приостановление или исключение из членов сельскохозяйственного товарищества

Статья 23. Обращение взыскания на пай по долгам члена сельскохозяйственного товарищества и права правопреемников члена товарищества при наследовании и реорганизации юридического лица, являющегося членом товарищества

Глава 5.    Управление сельскохозяйственным товариществом

Статья 24. Структура органов управления сельскохозяйственным товариществом

Статья 25. Общее собрание сельскохозяйственного товарищества

Статья 26. Правление сельскохозяйственного товарищества и его полномочия

Статья 27. Ревизионная комиссия сельскохозяйственного товарищества

Статья 28. Аудит сельскохозяйственного товарищества

Глава 6.   Имущество сельскохозяйственного товарищества

Статья 29. Имущество сельскохозяйственного товарищества и источники его формирования

Статья 30. Паевые взносы и паи членов сельскохозяйственного товарищества

Статья 31. Имущественная ответственность сельскохозяйственных товариществ

Глава 7.    Основы взаимоотношений сельскохозяйственного товарищества с его членами

Статья 32. Контракт (соглашение) о продаже продукции и потреблении услуг членами сельскохозяйственного товарищества

Глава 8.    Реорганизация и ликвидация сельскохозяйственного товарищества

Статья 33. Реорганизация сельскохозяйственного товарищества

Статья 34. Ликвидация сельскохозяйственного товарищества

Глава 9.    Ассоциации (союзы) сельскохозяйственных товариществ

Статья 35. Ассоциации (союзы) сельскохозяйственных товариществ

# О сельскохозяйственных товариществах и их ассоциациях (союзах)

      Настоящий Закон определяет правовое положение сельскохозяйственных товариществ, регулирует отношения между товариществом и его членами.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие понятия:

      1) ассоциация (союз) сельскохозяйственных товариществ  добровольное объединение сельскохозяйственных товариществ, создаваемое на основе решений общего собрания сельскохозяйственных товариществ для обеспечения защиты их общих имущественных и иных прав, координации деятельности, представления их интересов в государственных органах, органах местного самоуправления и международных организациях, а также оказания правовых, информационных и иных услуг членам товарищества;

      2) пай  доля члена сельскохозяйственного товарищества в его имуществе, пропорциональная размеру внесенного членом паевого взноса;

      3) паевой взнос  имущественный взнос члена сельскохозяйственного товарищества в паевой фонд деньгами, земельными участками, земельными и имущественными долями либо иным имуществом, имеющими денежную оценку;

      4) обязательный паевой взнос  паевой взнос, вносимый в обязательном порядке и дающий право равного голоса в органах управления товариществом, пользования его услугами и льготами, предусмотренными уставом;

      5) дополнительный паевой взнос  паевой взнос члена сельскохозяйственного товарищества, вносимый им по своему желанию сверх обязательного пая либо в случаях, предусмотренных общим собранием товарищества;

      6) паевой фонд  фонд, состоящий из имущественных (паевых) взносов, вносимых членами сельскохозяйственного товарищества, и являющийся одним из источников формирования имущества товарищества;

      7) сельскохозяйственная продукция  растениеводческая и животноводческая продукция, прошедшая полный технологический цикл производства и соответствующая установленным стандартам;

      8) сельскохозяйственный товаропроизводитель  физическое или юридическое лицо, занимающееся товарным производством сельскохозяйственной продукции;

      9) услуги товарищества  сбыт, переработка сельскохозяйственной продукции, снабжение материально-техническими ресурсами, сервисное обслуживание или любые другие услуги, оказываемые сельскохозяйственным товариществом товаропроизводителям;

      10) член сельскохозяйственного товарищества  физическое или юридическое лицо, являющееся производителем сельскохозяйственной продукции и вступившее в товарищество в порядке, установленном настоящим Законом и уставом товарищества.

### Статья 2. Законодательство о сельскохозяйственных товариществах

      Законодательство о сельскохозяйственных товариществах состоит из Гражданского кодекса, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

### Статья 3. Сельскохозяйственное товарищество

       1. Сельскохозяйственное товарищество  это юридическое лицо, создаваемое на основе членства путем добровольного объединения имущественных взносов сельскохозяйственных товаропроизводителей для удовлетворения их потребностей в сбыте, хранении, переработке сельскохозяйственной продукции, снабжении материально-техническими ресурсами, водообеспечении или другом сервисном обслуживании членов товарищества.

      Членами сельскохозяйственного товарищества могут быть физические и юридические лица, занимающиеся товарным производством сельскохозяйственной продукции, соответствующим профилю товарищества.

      2. Сельскохозяйственные товарищества являются некоммерческими организациями и могут заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует их уставным целям.

      Чистый доход, полученный сельскохозяйственным товариществом, не может распределяться между его членами и должен направляться на уставные цели.

      3. Сельскохозяйственное товарищество считается созданным на неопределенный срок, если учредительными документами не предусмотрено, что оно создается на определенный срок или для достижения определенной цели.

### Статья 4. Цели создания сельскохозяйственных товариществ

      Сельскохозяйственные товарищества создаются в целях:

      1) удовлетворения социально-экономических потребностей сельскохозяйственных товаропроизводителей путем их добровольного объединения для обеспечения сбыта, хранения, переработки сельскохозяйственной продукции, снабжения материально-техническими ресурсами, водообеспечения и другого сервисного обслуживания членов товарищества;

      2) обеспечения прибыли самих сельскохозяйственных товаропроизводителей при функционировании товариществ на бесприбыльной основе;

      3) создания конкурентной среды в сферах сбыта, хранения, переработки продукции и снабжения материально-техническими ресурсами;

      4) обеспечения прямых поставок сельскохозяйственной продукции от производителя к потребителю;

      5) содействия приобретению на выгодных условиях сельскохозяйственными товаропроизводителями необходимых ресурсов и получения доступа к финансированию их хозяйственной деятельности.

### Статья 5. Основные принципы создания и деятельности сельскохозяйственных товариществ

      Сельскохозяйственные товарищества создаются и осуществляют свою деятельность на основе следующих принципов:

      1) добровольности членства в товариществе и возможности вступления для любого сельскохозяйственного товаропроизводителя, который испытывает потребность в услугах по профилю товарищества и готов принять на себя обязанности его члена;

      2) демократического характера управления, основанного на равноправии членов товарищества: один член  один голос;

      3) выборности и периодичной сменяемости состава руководящих органов и их подотчетности членам товарищества;

      4) осуществления деятельности товарищества по принципу "услуга по себестоимости" в интересах своих членов;

      5) установления размера обязательного и дополнительного паевых взносов в зависимости от объема потребления услуг;

      6) обязательности потребления предоставляемых товариществом услуг его членами в объеме, предусмотренном контрактом;

      7) доступности информации о деятельности сельскохозяйственного товарищества, ассоциации (союза) для всех его членов.

## Глава 2. Виды сельскохозяйственных товариществ

### Статья 6. Основные виды деятельности сельскохозяйственных товариществ

       Сельскохозяйственные товарищества в зависимости от основного вида деятельности могут разделяться на: сбытовые, перерабатывающие, снабженческие, сервисные и смешанные виды.

      Основной вид деятельности сельскохозяйственного товарищества отражается в его наименовании.

### Статья 7. Сбытовые сельскохозяйственные товарищества

      Сбытовые товарищества реализуют продукцию, производимую членами товарищества. К сбытовой деятельности относятся также сбор, хранение, сортировка, сушка, продажа сырья в свежем или переработанном виде оптом или в розницу и транспортировка продукции членов товарищества.

### Статья 8. Перерабатывающие сельскохозяйственные товарищества

        Перерабатывающие сельскохозяйственные товарищества занимаются переработкой сельскохозяйственной продукции и ее реализацией через собственную систему оптовой и розничной торговли.

### Статья 9. Снабженческие сельскохозяйственные товарищества

       Снабженческие товарищества обеспечивают сельскохозяйственных товаропроизводителей необходимыми в производственном процессе ресурсами и материалами: горюче-смазочными материалами, семенами, удобрениями, ядохимикатами, кормами, запасными частями, строительными и другими сопутствующими для сельскохозяйственного производства материалами.

### Статья 10. Сервисные сельскохозяйственные товарищества

       Сервисные товарищества предоставляют своим членам услуги, связанные с процессом производства и реализации сельскохозяйственной продукции, а также удовлетворением общих потребностей в других областях (материально-техническом и агрохимическом обслуживании, водообеспечении, электроснабжении, ремонте и обслуживании техники, телефонизации, племенной и селекционной деятельности, исследовании в животноводстве и растениеводстве, разведении лесов и другое).

## Глава 3. Создание сельскохозяйственных товариществ

### Статья 11. Порядок создания сельскохозяйственного товарищества

       1. Сельскохозяйственное товарищество может быть создано решением общего собрания учредителей путем его образования, а также в результате реорганизации существующего сельскохозяйственного товарищества.

      2. Правоспособность сельскохозяйственного товарищества как юридического лица возникает с момента его государственной регистрации.

      Правоспособность сельскохозяйственного товарищества в сфере деятельности, на занятие которой необходимо получение лицензии, возникает с момента получения такой лицензии.

      3. Учредительными документами сельскохозяйственного товарищества являются устав и учредительный договор.

      4. На учредительном собрании учредители принимают решение о создании сельскохозяйственного товарищества, утверждают его устав, избирают лиц, уполномоченных подписывать и представлять документы товарищества для государственной регистрации, проводить в установленном порядке денежную оценку имущества, в том числе имущественных прав, вносимых учредителями в паевой фонд товарищества.

### Статья 12. Наименование и местонахождение сельскохозяйственного товарищества

       1. Наименование товарищества включает в себя его название и указание на организационно-правовую форму. В наименовании товарищества не допускается использование названий, противоречащих требованиям законодательства или нормам общественной морали, собственных имен лиц, если они не совпадают с именем участников либо если участники не получили разрешение этих лиц (их наследников) на использование собственного имени.

       2. Местом нахождения товарищества признается местонахождение его постоянно действующего органа.

      3. Наименование и местонахождение товарищества указываются в его учредительных документах.

### Статья 13. Учредительный договор

      1. Учредительный договор заключается между учредителями.

      2. Учредительный договор должен содержать:

      1) решение о создании сельскохозяйственного товарищества, основные направления его деятельности, полное и сокращенное наименование на государственном и русском языках, место его нахождения;

      2) перечень его учредителей с указанием их наименования, места нахождения, банковских реквизитов (если учредителем является юридическое лицо) или фамилию, имя и отчество, дату рождения, место постоянного жительства и данных документа, удостоверяющего личность (если учредителем является физическое лицо);

      3) порядок учреждения сельскохозяйственного товарищества; обязанности учредителей, связанные с его учреждением, а также иные условия осуществления учредителями деятельности по созданию товарищества; определение полномочий указанных лиц, а также других лиц, которым поручается представлять интересы учреждаемого сельскохозяйственного товарищества в процессе его создания и регистрации;

      4) размер паевого фонда сельскохозяйственного товарищества;

      5) сведения о составе, размере и сроках внесения денежного вклада или вклада в натуральной форме каждого учредителя в паевой фонд сельскохозяйственного товарищества, а также последствия несвоевременного внесения вкладов в паевой фонд товарищества;

      6) порядок выхода учредителей;

      7) запись об утверждении устава сельскохозяйственного товарищества.

      3. Учредительный договор входит в состав документов, представляющих коммерческую тайну, и предъявляется по требованию уполномоченных органов и организаций в случаях, установленных законодательными актами.

### Статья 14. Устав сельскохозяйственного товарищества

       1. Устав сельскохозяйственного товарищества является документом, определяющим правовой статус товарищества как юридического лица.

      2. Устав принимается квалифицированным большинством голосов учредителей товарищества на учредительном собрании и должен содержать:

      1) наименование;

      2) место нахождения;

      3) предмет и цели деятельности;

      4) порядок формирования и компетенцию органов управления товариществом, порядок принятия ими решений;

      5) порядок и условия вступления в товарищество, основания и порядок прекращения членства или временного приостановления использования прав в товариществе;

      6) права и обязанности членов товарищества;

      7) источники формирования имущества товарищества;

      8) порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы товарищества;

      9) порядок проведения аудита;

      10) порядок формирования и использования, виды и размеры фондов;

      11) условия реорганизации и прекращения деятельности товарищества.

      3. Устав товарищества может включать в себя и иные сведения, не противоречащие законодательным актам.

### Статья 15. Внесение изменений и дополнений в устав сельскохозяйственного товарищества

      Изменения или дополнения в устав принимаются квалифицированным большинством голосов на общем собрании или письменным согласием квалифицированного большинства членов товарищества. Квалифицированное большинство составляет две третьих от общего числа членов товарищества.

### Статья 16. Филиалы и представительства

       1. Товарищество может создавать филиалы и представительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       2. Филиалом товарищества является обособленное подразделение товарищества, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все или часть его функций, в том числе функции представительства.

      3. Представительством товарищества является обособленное подразделение товарищества, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее защиту, и представительство интересов товарищества, совершающее от его имени сделки и иные правовые действия.

      4. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами. Они наделяются имуществом создавшего их товарищества и действуют на основании утвержденного им положения.

      5. Регистрация филиалов и представительств осуществляется в порядке, установленном законодательством.

### Статья 17. Государство и сельскохозяйственное товарищество

       1. Государственные органы и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в хозяйственную, финансовую и иную деятельность товарищества, его ассоциации (союза), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Акты государственных органов или органов местного самоуправления, нарушающие права товарищества, его ассоциации (союза), могут быть признаны недействительными в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Убытки, причиненные товариществу, его ассоциации (союзу) в результате незаконных действий государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, возмещаются в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.

## Глава 4. Членство в сельскохозяйственном товариществе

### Статья 18. Членство в сельскохозяйственном товариществе

       1. Членами товарищества могут быть физические и юридические лица, занимающиеся товарным производством сельскохозяйственной продукции, соответствующим профилю товарищества.

      2. Физические и юридические лица могут быть членами нескольких товариществ, если иное не предусмотрено уставом данного товарищества.

### Статья 19. Прием в члены сельскохозяйственного товарищества

       1. Прием новых членов товарищества производится с соблюдением настоящего Закона и устава товарищества и оформляется решением правления или общего собрания в соответствии с уставом.

      2. Заявление с просьбой о приеме в члены товарищества должно содержать обязательства по соблюдению требования устава, в том числе вносить предусмотренные уставом паевые взносы и пользоваться услугами товарищества.

      3. Заявитель считается принятым в члены товарищества со дня внесения обязательного паевого взноса.

      4. Члену товарищества выдается членская книжка, в которой указывается:

      размер обязательного пая и сроки его внесения;

      размеры и количество дополнительных паевых взносов, форма паевого взноса (денежная, имущественная).

### Статья 20. Прекращение членства в сельскохозяйственном товариществе

      1. Членство в товариществе прекращается в случаях:

      1) отчуждения пая другим лицам;

      2) прекращения деятельности крестьянского или фермерского хозяйства или ликвидации юридического лица, являющегося членом товарищества;

      3) исключения из товарищества;

      4) смерти физического лица, являющегося членом товарищества;

      5) прекращения деятельности или перепрофилирования сельскохозяйственного товаропроизводителя в иные виды деятельности;

      6) ликвидации товарищества.

      2. Каждый член товарищества имеет право добровольно прекратить свое членство в товариществе в порядке, установленном настоящим Законом и уставом. Заявление о добровольном выходе из членства товарищества должно быть рассмотрено в течение тридцати дней.

      Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Продажа, выплата (выдача) пая при выходе из сельскохозяйственного товарищества

      1. Член товарищества вправе произвести отчуждение другому лицу своего пая и выйти из товарищества. Отчуждение пая лицам, не являющимся членами товарищества, допускается, если иное не установлено уставом и если такие лица являются сельскохозяйственными товаропроизводителями по профилю товарищества. При продаже пая члены товарищества пользуются правом преимущественной покупки.

      2. При прекращении членства в товариществе по основаниям, указанным в подпунктах 2)5) пункта 1 статьи 20 настоящего Закона, члену товарищества или его правопреемнику выплачивается (выдается) пай. Решение о выдаче или выплате пая в соответствии с уставом принимается общим собранием или правлением товарищества.

      3. Выплата (выдача) пая осуществляется в сроки, установленные правлением товарищества, но не более одного года с момента прекращения членства.

      4. Если товарищество не имеет возможности выплатить (выдать) выбывающему члену товарищества его пай в случаях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, общее собрание выносит решение о внесении другими членами товарищества дополнительных взносов, за счет которых выплачивается (выдается) пай.

### Статья 22. Временное приостановление или исключение из членов сельскохозяйственного товарищества

       1. Уставом предусматриваются условия, при которых производится исключение из членства товарищества либо временное приостановление использования прав, а также порядок исключения или временного приостановления прав. Лицо, исключенное из членов сельскохозяйственного товарищества, должно быть извещено в письменной форме в течение десяти дней.

      2. Лицо, исключенное из членов товарищества или использование прав которого временно приостановлено, вправе обжаловать решение общего собрания в суде.

### Статья 23. Обращение взыскания на пай по долгам члена сельскохозяйственного товарищества и права правопреемников члена товарищества при наследовании и реорганизации юридического лица, являющегося членом товарищества

      1. Пай члена товарищества может быть предметом обращения по требованиям его кредиторов в порядке, установленном гражданским и гражданско-процессуальным законодательством, при недостатке иного имущества для покрытия таких долгов.

      2. Наследники физического лица вправе приобрести права члена товарищества на основании заявления, если иное не установлено уставом товарищества. Такие лица могут приобрести права члена, если они являются сельскохозяйственными товаропроизводителями по профилю товарищества.

      3. При реорганизации юридического лица путем его преобразования в другие организационно-правовые формы права члена приобретает вновь созданное юридическое лицо, за исключением тех случаев, когда есть основания для прекращения членства в связи с перепрофилированием.

      4. При реорганизации юридического лица путем присоединения членство присоединенного юридического лица прекращается. Его пай переходит к юридическому лицу, к которому произошло присоединение. Если последнее не является членом товарищества, его прием в члены товарищества осуществляется в общем порядке.

      5. При реорганизации юридического лица путем разделения или слияния членство реорганизованных юридических лиц прекращается. Право на получение пая таких членов переходит к вновь образованным юридическим лицам в соответствии с разделительным балансом и передаточным актом. Права члена товарищества такие лица приобретают на основании заявления.

      6. В том случае, когда наследники члена товарищества не приобретают права члена, им должен быть в течение года с момента открытия наследства выплачен или выделен его пай.

## Глава 5. Управление сельскохозяйственным товариществом

### Статья 24. Структура органов управления сельскохозяйственным товариществом

      1. Органы управления сельскохозяйственного товарищества:

      высший орган  общее собрание членов товарищества;

      исполнительный орган  правление, возглавляемое председателем;

      контрольный орган  ревизионная комиссия.

      2. Полномочия, структура органов управления товариществом, порядок избрания и отзыва членов правления товарищества, а также порядок созыва и проведения общего собрания членов товарищества устанавливаются в соответствии с настоящим Законом и уставом товарищества.

      3. Члены сельскохозяйственного товарищества могут обжаловать в судебном порядке решения и действия органов управления.

### Статья 25. Общее собрание сельскохозяйственного товарищества

       1. Общее собрание членов товарищества является высшим органом управления товариществом.

      2. Каждый член товарищества имеет право одного голоса при принятии решений по всем вопросам деятельности товарищества, независимо от размера его пая в паевом фонде или объема потребляемых им услуг, оказываемых товариществом.

      3. Общее собрание избирает исполнительный орган в лице правления и контрольный орган (ревизионная комиссия).

      4. Исключительной компетенцией общего собрания являются:

      1) выборы руководящих органов и их освобождение;

      2) выборы ревизионной комиссии;

      3) внесение изменений в устав товарищества;

      4) определение порядка и периодичности представления финансовой отчетности исполнительных органов, а также порядка проведения проверки контрольным органом и утверждение их результатов;

      5) установление и изменение размера паевых взносов;

      6) установление видов, размера, порядка формирования и использования фондов товарищества;

      7) уменьшение или увеличение размера паевого фонда;

      8) исключение из членов товарищества или временное приостановление использования прав;

      9) установление основных правил заключения контрактов с членами товарищества для обеспечения принципа обязательности потребления членами товарищества услуг, предоставляемых товариществом;

      10) реорганизация и ликвидация товарищества;

      11) принятие в пределах, установленных настоящим Законом, решения об участии товарищества в создании или деятельности других юридических лиц, а также своих филиалов и представительств;

      12) другие вопросы, предусмотренные уставом.

      Общее собрание вправе принять к своему рассмотрению любые вопросы, относящиеся к деятельности товарищества.

      5. Общее собрание созывается не реже двух раз в год. По требованию не менее одной трети членов товарищества созывается внеочередное собрание. Порядок созыва общего собрания определяется уставом товарищества.

      6. Общее собрание правомочно принимать решения, если в нем принимает участие не менее половины членов товарищества. Решение на собрании принимается открытым голосованием и считается принятым по большинству голосов присутствующих. По требованию не менее одной трети присутствующих на собрании голосование может быть тайным.

      7. Член сельскохозяйственного товарищества вправе участвовать на общем собрании сам или через представителя. В качестве представителя вправе выступать любое лицо, имеющее доверенность.

### Статья 26. Правление сельскохозяйственного товарищества и его полномочия

       1. Исполнительным органом товарищества является его правление, члены которого избираются общим собранием только из числа членов товарищества. Правление осуществляет текущее руководство деятельностью товарищества.

      2. Правление может нанять на работу лицо, которое не является членом товарищества, для выполнения функции управления ежедневной деятельностью товарищества.

      Правление заключает с таким лицом трудовой договор, в котором определяет права и обязанности управляющего (менеджера), размер и порядок оплаты его труда, основания прекращения с ним трудовых отношений. Управляющему даются полномочия нанимать на работу других лиц, а также выполнять функции, необходимые для эффективного осуществления товариществом своей деятельности.

      3. Количественный состав и срок действия правления определяются уставом.

      4. Члены правления товарищества могут быть освобождены от исполнения обязанностей в любое время по решению общего собрания товарищества.

      5. Члены правления товарищества полномочны совместно решать вопросы, относящиеся к их компетенции, определенные общим собранием и уставом товарищества.

      6. Общее собрание вправе принять решение о возмещении членам выборных органов расходов, непосредственно связанных с исполнением ими обязанностей членов таких органов, и оплате труда председателя правления.

       На штатных работников сельскохозяйственного товарищества распространяются трудовое законодательство Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан о социальном обеспечении и страховании.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 27. Ревизионная комиссия сельскохозяйственного товарищества

       1. Общее собрание товарищества с целью контроля за деятельностью исполнительного органа товарищества образует ревизионную комиссию.

      2. В состав ревизионной комиссии товарищества могут входить члены товарищества, лица, осуществляющие аудиторскую деятельность, специалисты в области финансов и бухгалтерского учета и другие лица.

      Члены исполнительных органов не могут быть членами ревизионной комиссии.

      Ревизионная комиссия сельскохозяйственного товарищества подотчетна общему собранию товарищества.

      3. Ревизионная комиссия при проведении проверки финансово-хозяйственной деятельности товарищества обладает правом безусловного доступа ко всей документации товарищества. По требованию ревизионной комиссии члены исполнительного органа обязаны давать необходимые пояснения в устной или письменной форме. Результаты проверки ревизионная комиссия направляет общему собранию товарищества.

      4. Ревизионная комиссия составляет заключение по годовому балансу и другим отчетам товарищества. Общее собрание товарищества без заключения ревизионной комиссии не вправе утверждать годовой баланс и другие отчеты товарищества.

      5. Порядок работы ревизионной комиссии товарищества определяется уставом. <*>

      Сноска. В статью 27 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139).

### Статья 28. Аудит сельскохозяйственного товарищества

       1. Для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности товарищества, а также текущего состояния его дел товарищество вправе в случаях и в порядке, предусмотренных уставом, привлекать аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с товариществом, членами его исполнительного, контрольных и иных органов или членами товарищества.

      2. Член товарищества вправе требовать проведение за свой счет  аудита финансовой отчетности товарищества.

      3. Если исполнительный орган товарищества уклоняется от проведения аудита финансовой отчетности товарищества, когда аудит обязателен либо когда его проведение требует член товарищества, аудит может быть назначен по решению суда, принятому по заявлению заинтересованного лица, либо члена товарищества. <*>

      Сноска. В статью 28 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139).

## Глава 6. Имущество сельскохозяйственного товарищества

### Статья 29. Имущество сельскохозяйственного товарищества и источники его формирования

       1. Имущество товарищества формируется за счет паевых взносов его членов, доходов от собственной деятельности и иных источников, не запрещенных законодательством.

       2. Имущество товарищества принадлежит ему на праве собственности.

      3. В случаях, предусмотренных уставом сельскохозяйственного товарищества, распоряжение имуществом товарищества осуществляется по решению общего собрания.

      4. Для осуществления своей деятельности товарищество формирует фонды. Виды, размеры этих фондов, порядок их формирования и использования устанавливаются общим собранием членов товарищества в соответствии с его уставом.

### Статья 30. Паевые взносы и паи членов сельскохозяйственного товарищества

      1. Имущество, принадлежащее товариществу, делится в денежном выражении на паи его членов.

      2. Размер паевого фонда, обязательного и дополнительного паевого взноса для каждого члена товарищества, определяется общим собранием в зависимости от объема услуг, оказываемых ему товариществом.

      3. Учет паевых взносов ведется в стоимостном выражении. В случае внесения в счет паевого взноса имущества в натуральной форме или имущественных прав денежная оценка паевых взносов производится правлением товарищества и утверждается общим собранием. Общее собрание членов товарищества может утвердить методику денежной оценки передаваемого имущества и поручить правлению на основе этой методики организовать работу по денежной оценке указанного имущества. По решению общего собрания членов товарищества денежная оценка паевых взносов может быть подвергнута независимой экспертной проверке.

#### 4. Часть оценочной стоимости паевого взноса, превышающая размер обязательного пая, признается с согласия члена товарищества его дополнительным паевым взносом.

      5. Решением общего собрания членов товарищества размер паевого фонда может быть увеличен или уменьшен с внесением соответствующих изменений в устав товарищества. Указанные изменения подлежат перерегистрации в установленном законом порядке.

      6. Увеличение размера паевого фонда осуществляется путем внесения дополнительных паевых взносов.

      7. Кредиторы товарищества должны быть проинформированы об уменьшении размера паевого фонда или сроков его формирования в течение месяца после вступления в силу указанных изменений. Претензии кредиторов, предъявивших требования к товариществу в течение шести месяцев после публикации сообщения об указанном уменьшении размера паевого фонда, должны быть удовлетворены.

### Статья 31. Имущественная ответственность сельскохозяйственных товариществ

      Сельскохозяйственное товарищество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом в соответствии с законодательством.

## Глава 7. Основы взаимоотношений сельскохозяйственного товарищества с его членами

### Статья 32. Контракт (соглашение) о продаже продукции и потреблении услуг членами сельскохозяйственного товарищества

      Товарищество и его члены могут заключать контракты (соглашения) о реализации продукции, а также объеме и видах услуг, предоставляемых товариществом своим членам.

## Глава 8. Реорганизация и ликвидация сельскохозяйственного товарищества

### Статья 33. Реорганизация сельскохозяйственного товарищества

      1. Реорганизация товарищества (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) осуществляется по решению общего собрания членов товарищества в соответствии с законодательным актом.

      Товарищество не может быть преобразовано в сельский потребительский кооператив.

      2. В случаях возникновения разногласий реорганизация товарищества в форме его разделения или выделения из его состава одного или нескольких юридических лиц осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      3. При реорганизации товарищества изменения в устав или принятие нового устава осуществляются в соответствии с требованиями законодательства о государственной регистрации юридических лиц.

      4. При реорганизации товарищества его права и обязанности переходят к правопреемникам в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом. Указанные документы должны содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизуемого товарищества в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами.

      5. Передаточный акт и разделительный баланс утверждаются общим собранием членов товарищества и представляются вместе с учредительными документами для государственной регистрации.

      6. Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного товарищества, вновь возникшие юридические лица несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного товарищества перед его кредиторами.

### Статья 34. Ликвидация сельскохозяйственного товарищества

      1. Сельскохозяйственное товарищество может быть ликвидировано по решению общего собрания или на основании решения суда.

      2. Ликвидация сельскохозяйственного товарищества производится в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Казахстан и иными законодательными актами.

## Глава 9. Ассоциации (союзы) сельскохозяйственных товариществ

### Статья 35. Ассоциации (союзы) сельскохозяйственных товариществ

      1. Сельскохозяйственные товарищества могут объединяться в ассоциации (союзы) на областных и республиканских уровнях.

      2. Ассоциации (союзы) товариществ учреждаются первичными сельскохозяйственными товариществами в целях координации своей деятельности и защиты их экономических интересов в государственных и иных структурах и являются некоммерческими организациями.

      3. Члены ассоциации (союза) действуют на основании учредительного договора и устава, при этом сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.

      4. Основные функции ассоциации (союза):

      1) регулирование и содействие в развитии объединений сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      2) защита прав и экономических интересов сельскохозяйственных товариществ;

      3) разработка и осуществление межрегиональных связей, совершенствование внутренних и внешних экономических взаимоотношений;

      4) содействие в материально-техническом обеспечении, регулирование эквивалентности межотраслевого обмена и цен на сельскохозяйственную продукцию и поставляемые промышленностью ресурсы;

      5) определение тенденции развития предприятий, на этой основе разработка общего курса дальнейшей перспективы развития;

      6) содействие во внедрении новой техники, технологии, организация обмена опытом, научно-технической информацией и организация патентно-лицензионной работы и лизинга.

      5. Ассоциации (союзы) вправе осуществлять другие функции, не противоречащие законодательству Республики Казахстан, предусмотренные учредительным договором или уставом.

      6. Ассоциации (союзы) сельскохозяйственных товариществ создаются на добровольной основе, выполняют функции делегируемые учредителями.

      7. Финансирование деятельности ассоциаций (союзов) осуществляется посредством ежегодных договорных отчислений сельскохозяйственных товариществ, объединившихся в данную ассоциацию (союз).

      Президент

  Республики Казахстан

