# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам внешней разведки

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года «Об оперативно-розыскной деятельности» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 99; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 17, ст. 83; № 24, ст. 121; 2010 г., № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; № 20, ст. 158; 2012 г., № 3, ст. 26; 2013 г., № 1, ст. 2):

      в пункте 4 статьи 12:

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «В целях получения разведывательной информации, обеспечения военной безопасности Республики Казахстан и безопасности охраняемых лиц уполномоченный орган в сфере внешней разведки, органы военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан и Служба охраны Президента Республики Казахстан вправе осуществлять специальные оперативно-розыскные мероприятия с использованием сетей телекоммуникаций, исключающие подключение к стационарной аппаратуре и линиям связи физических и юридических лиц, предоставляющих услуги и средства связи на территории Республики Казахстан.»;

      часть шестую исключить.

      2. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 6, ст. 72; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г.,  № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 11, ст. 102;  № 16, ст. 129; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 63; 2013 г., № 1, ст. 2;  № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4):

      статью 13 дополнить подпунктом 17-2) следующего содержания:

      «17-2) в целях зашифровки личности сотрудников и военнослужащих иных субъектов внешней разведки и специальных государственных органов, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств, а также личности конфиденциальных помощников изготавливать и (или) оформлять для иных субъектов внешней разведки и специальных государственных органов документы других государственных органов, а также организаций, порядок изготовления и (или) оформления которых определяется совместными нормативными правовыми актами.

      В случае необходимости использования иными субъектами внешней разведки и специальными государственными органами в целях, предусмотренных настоящим подпунктом, документов государственных органов, требующих регистрации в государственных органах, в том числе выдаваемых ими документов, по заявке органов национальной безопасности соответствующие государственные органы на безвозмездной основе изготавливают и (или) оформляют их в порядке, определенном совместными нормативными правовыми актами;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 22 мая 2010 года «О внешней разведке» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 10, ст. 46; 2011 г., № 1, ст. 3; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 8, ст. 63; 2013 г., № 2, ст. 10):

      1) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «2) органы национальной безопасности Республики Казахстан в пределах полномочий, предусмотренных подпунктом 2) статьи 6 настоящего Закона.

      Перечень служб, подразделений и категорий сотрудников органов национальной безопасности, в компетенцию которых входит осуществление разведывательной деятельности, определяется Председателем Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) органы военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан в пределах полномочий, предусмотренных подпунктом 3) статьи 6 настоящего Закона.»;

      2) подпункты 2) и 3) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «2) органами национальной безопасности Республики Казахстан:

      в сфере противодействия разведывательной и иной направленной на насильственное изменение конституционного строя, нанесение ущерба безопасности Республики Казахстан, деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, преступных сообществ (преступных организаций) и отдельных лиц;

      в сфере противодействия экстремизму и террористической деятельности, а также в области пограничной политики и оперативного обеспечения охраны Государственной границы, территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан;

      в сфере шифрованной, засекреченной, кодированной и иных видов специальной связи с использованием шифровальных и радиотехнических средств и методов на территории Республики Казахстан и за ее пределами;

      3) органами военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан:

      в военной, военно-политической, военно-экономической и военно-технической сферах, в сферах противодействия международным террористическим и экстремистским организациям, шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи с использованием радиоэлектронных средств и методов и в других сферах, затрагивающих интересы военной составляющей национальной безопасности Республики Казахстан.»;

      3) в статье 9:

      подпункты 9) и 11) изложить в следующей редакции:

      «9) взаимодействие с другими силами обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан, а также с государственными органами и организациями Республики Казахстан. Порядок взаимодействия органа внешней разведки с заинтересованными государственными органами Республики Казахстан определяется совместными нормативными правовыми актами, а с организациями Республики Казахстан независимо от форм собственности устанавливается соглашением;»;

      «11) разработка, приобретение, создание (за исключением криптографических средств защиты), эксплуатация и использование информационных систем и информационных ресурсов, специальных технических средств, систем связи, сетей телекоммуникаций специального назначения, систем передачи данных, средств защиты информации от утечки по техническим каналам, программного обеспечения к ним, вооружения и оснащения, организация шифровальной и дешифровальной работы. Заключение в этих целях договоров, контрактов с государственными органами и организациями Республики Казахстан независимо от форм собственности, со специальными службами и с организациями иностранных государств;»;

      дополнить подпунктами 20-1) и 20-2) следующего содержания:

      «20-1) в целях зашифровки личности сотрудников и лиц, оказывающих конфиденциальное содействие органу внешней разведки, ведомственной принадлежности подразделений, объектов, помещений и транспортных средств изготовление и оформление для использования за пределами Республики Казахстан документов других государственных органов, а также организаций независимо от форм собственности, порядок изготовления и (или) оформления которых определяется руководителем органа внешней разведки.

      Направление в целях, предусмотренных настоящим подпунктом, в государственные органы и организации независимо от форм собственности обязательных для исполнения запросов о предоставлении органу внешней разведки бланков документов и служебных удостоверений, образцов их заполнения;

      20-2) принятие необходимых мер по обеспечению конспирации при осуществлении разведывательной и иной оперативно-розыскной деятельности, при реализации материалов, отражающих результаты этой деятельности, а также недопущению рассекречивания источников информации путем распорядительной деятельности руководителя органа внешней разведки или уполномоченного им должностного лица, обеспечивающей ограничение доступа к материалам оперативно-служебной деятельности до их обличения в гласную форму, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      4) статью 9-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9-1. Компетенция органов военной разведки Министерстваобороны Республики Казахстан

      К компетенции органов военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан, кроме положений, предусмотренных статьей 8  настоящего Закона, относятся положения статьи 9 настоящего Закона, за исключением подпунктов 2) – 4), 7), 10), 14), 16), 20-1), 20-2) и 26).».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

