# О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Казахстан "О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 21 июня 1991 г. "О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 26, ст. 345; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 9-10, ст. 158; N 15, ст. 208; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 17-18, ст. 219; 1998 г., N 24, ст. 432; 1999 г., N 8, ст. 247) следующие изменения и дополнение:

1) часть вторую статьи 3 изложить в следующей редакции:

"Работники, ставшие инвалидами вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, за счет средств работодателя, с которым инвалиды состоят (состояли) в трудовых отношениях, во время которых получили трудовое увечье или профессиональное заболевание, обеспечиваются средствами передвижения, протезно-ортопедическими изделиями и другими видами медицинской и социально-трудовой реабилитации. В случае уклонения от выполнения этих обязанностей работодатель несет ответственность в судебном порядке по искам инвалидов или органов социального обеспечения впользу инвалида. За инвалидами также сохраняется право трудоустройства всоответствии с законодательством Республики Казахстан.";

2) часть вторую статьи 46 исключить;

3) в статье 47:

слово "союзного," исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"Обеспечение средствами сурдо-тифлотехники осуществляется за счетреспубликанского бюджета в рамках государственного заказа.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2000 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

