# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об аудиторской деятельности"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 2:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Аудиторская деятельность есть предпринимательская деятельность аудиторов и аудиторских организаций по проведению аудита финансовой отчетности. Аудиторы и аудиторские организации, помимо аудита финансовой отчетности, могут оказывать следующие услуги по профилю своей деятельности:

организация, восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление финансовой и статистической отчетности;

налоговое планирование, расчет обязательных платежей в бюджет, заполнение налоговых деклараций;

анализ финансово-хозяйственной деятельности;

консультирование и информационное обслуживание по вопросамфинансового, налогового, банковского и иного хозяйственногозаконодательства;

обучение в качестве дополнительного профессионального образованиябухгалтерскому учету, налоговому учету, аудиту и анализуфинансово-хозяйственной деятельности;

преподавательская, научная деятельность;

рекомендации по автоматизации бухгалтерского учета, обучениеавтоматизированному ведению учета;

научная разработка, издание методических пособий и рекомендаций побухгалтерскому учету, налогообложению, хозяйственному праву;

оценка бизнеса;

оценочная деятельность;

деятельность на рынке ценных бумаг;

оказание юридических услуг, не связанных с адвокатской деятельностью.

Если в соответствии с законодательством Республики Казахстан оказание отдельных видов услуг, предусмотренных настоящим пунктом, требует получения соответствующей лицензии, аудиторы и аудиторские организации не вправе оказывать эти услуги без наличия такой лицензии.";

2) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Аудиторам и аудиторским организациям запрещается заниматься иными видами предпринимательской деятельности, не предусмотренными настоящей статьей.".

2. В статье 4:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Аудит представляет собой проверку финансовой отчетности (далее - аудит) юридических лиц (далее - аудируемые субъекты) с целью выражения независимого мнения о достоверности и объективности составления финансовой отчетности в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан.

2. Видами аудита являются обязательный аудит и инициативный аудит.

Обязательному ежегодному аудиту подлежат:

банки;

кредитные товарищества;

организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, и организации, осуществляющие деятельность на рынке ценных бумаг;

страховые организации, накопительные пенсионные фонды, компании по управлению пенсионными активами, инвестиционные фонды;

субъекты естественной монополии;

предприятия с иностранным участием;

открытые народные общества.

Проведение аудита является обязательным также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

Инициативный аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта с учетом конкретных задач, сроков и объемов аудита, предусмотренных договором на проведение аудита между аудируемым субъектом и аудитором, аудиторской организацией.".

3. Статью 6 дополнить пунктами 3-5 следующего содержания:

"3. Численность аудиторов в составе аудиторской организации должна составлять не менее двух человек.

4. В уставном капитале аудиторской организации доля, принадлежащая аудиторам и (или) аудиторским организациям, должна составлять не менее 51 процента.

5. Руководитель аудиторской организации обязан иметь квалификационное свидетельство аудитора Республики Казахстан.".

4. В статье 8:

1) подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) обеспечивает соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита;";

2) подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3) разрабатывает на основе международной практики стандарты аудита и обеспечивает соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита;";

3) пункт 2 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) обращается в уполномоченные государственные органы с предложением об отзыве или приостановлении действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности и вносит предложения об аннулировании квалификационного свидетельства аудитора с указанием конкретных причин;".

5. В статье 9:

1) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. К аттестации допускаются лица, имеющие высшее образование и опыт работы в экономической, финансовой, учетно-аналитической, контрольно- ревизионной или правовой сферах в течение пяти лет из последних семи, а также лица, занимающиеся научно-преподавательской деятельностью по бухгалтерскому учету и аудиту в высших учебных заведениях и имеющие стаж практической работы в указанных сферах не менее двух лет из последних пяти.";

2) в пункте 4 слово "год" заменить словами "шесть месяцев".

6. В статье 10:

1) пункт 2 дополнить словами ", а также представители от государственных органов, определяемых Правительством Республики Казахстан, численность которых должна составлять одну треть от общей численности состава Квалификационной комиссии.";

2) пункт 3 дополнить словами ", занимающийся аудиторской деятельностью.".

7. В пункте 1 статьи 11:

1) подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) установления недостоверности сведений, представленных для допуска к аттестации кандидатов в аудиторы;";

2) в подпункте 3) после слова "ложного" дополнить словами "или неквалифицированного", слово "заключения" заменить словом "отчета";

3) подпункт 4) дополнить словами "при осуществлении профессиональной деятельности.".

8. В пункте 7 статьи 12 после слов "лицензий на осуществление аудиторской деятельности" дополнить словами "рассмотрение обращений аудиторов, аудиторских организаций и аудируемых субъектов, связанных с осуществлением аудиторской деятельности".

9. Статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Аудиторский отчет

1. По результатам проведенного аудита составляется аудиторский отчет, который должен соответствовать стандартам аудита.

2. Аудиторский отчет является неотъемлемой частью финансовой отчетности аудируемых субъектов, обязанных проводить аудит в соответствии с законодательством.

3. Аудиторский отчет, составленный аудитором, являющимся индивидуальным предпринимателем, подписывается им и заверяется его личной печатью.

В аудиторском отчете также указываются номер и дата выдачи лицензии аудитора.

4. Аудиторский отчет аудиторской организации подписывается аудитором- исполнителем, заверяется его личной печатью, утверждается руководителем аудиторской организации и заверяется ее печатью.

В аудиторском отчете также указываются номер и дата выдачи лицензии аудиторской организации.".

10. Пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"1. Под стандартами аудита понимаются нормативные документы, устанавливающие единые требования к аудиту и определяющие принципы, порядок проведения аудита.".

11. В статье 17:

1) в подпункте 4) пункта 1 слово "заключения" заменить словом "отчета";

2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Оплата услуг аудиторов и аудиторских организаций, оказываемых по инициативе государственных органов, имеющих на основании законодательных актов Республики Казахстан соответствующие полномочия по назначению проверок, производится за счет этих органов.".

12. Дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

"Статья 18-1. Страхование аудиторской деятельности

1. Аудиторы и аудиторские организации обязаны заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения ущерба при осуществлении аудита.

2. Страхование гражданско-правовой ответственности аудиторов и аудиторских организаций осуществляется в порядке, определяемом законодательными актами Республики Казахстан.".

13. В статье 20:

1) в абзаце третьем:

слова "в течение последних двух лет" исключить;

дополнить словами "за аудируемый период";

2) дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"аудиторам из числа индивидуальных предпринимателей аудит тех хозяйствующих субъектов, у которых сумма активов баланса в среднем за год превышает размер 40000-кратного месячного расчетного показателя или для которых аудит обязателен".

Статья 2. Аудиторские организации, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение трех месяцев со дня введения настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы.

Статья 3. Для аудиторских организаций, созданных до введения в действие настоящего Закона, пункт 3 статьи 1 настоящего Закона вводится в действие с 1 июля 2001 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

