# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам гражданской защиты

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109;  № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22;  № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г, № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; №  20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 1-, 11, 13; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 54, 56; № 13, ст. 62, 63, 64; № 14, ст. 72, 74, 75; № 15, ст. 77, 78, 79, 81, 82; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 2, ст. 10, 11; Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия бытовому насилию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 22 февраля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовком статьи 221-1 следующего содержания:

## «Статья 221-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан при проведении аттестуемых видов работ в области промышленной безопасности и безопасности плотин»;

      заголовок статьи 312-1 исключить;

      заголовок статьи 313 изложить в следующей редакции:

## «Статья 313. Выпуск и реализация взрывопожароопасной и пожароопасной продукции, не отвечающей требованиям пожарной безопасности»;

      в заголовке статьи 355 слова «органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности» заменить словами «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      заголовок статьи 504 изложить в следующей редакции:

## «Статья 504. Противоправные действия (бездействие), повлекшие

                   неисполнение мероприятий гражданской обороны»;

      заголовок статьи 544 исключить;

      дополнить заголовком статьи 544-1 следующего содержания:

## «Статья 544-1. Уполномоченный орган в сфере

                     гражданской защиты»;

      заголовки статей 553 и 553-1 исключить;

      2) статью 221 изложить в следующей редакции:

## «Статья 221. Нарушение правил по безопасному ведению работ

      1. Нарушение установленных правил по безопасному ведению работ в отраслях промышленности, горных и строительных работ либо на объектах, подконтрольных уполномоченному органу в сфере гражданской защиты и другим государственным органам контроля и надзора, если это не повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.»;

      3) дополнить статьей 221-1 следующего содержания:

## «Статья 221-1. Нарушение законодательства Республики Казахстанпри проведении аттестуемых видов работ в областипромышленной безопасности и безопасности плотин

      1. Выдача экспертных заключений, разработка декларации промышленной безопасности, содержащих неполную и (или) недостоверную информацию о их соответствии (несоответствии) требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан о гражданской защите, несоответствие подготовки, переподготовки специалистов, работников опасных производственных объектов требованиям законодательства Республики Казахстан о гражданской защите или выдача экспертных заключений, разработка декларации безопасности плотин, содержащих неполную и (или) недостоверную информацию о их соответствии (несоответствии) требованиям, установленным водным законодательством Республики Казахстан, –

      влекут штраф на аттестованную организацию в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.

      2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, а также несоответствие профиля выполняемых работ, указанных в аттестате на право проведения работ в области промышленной безопасности, –

      влекут штраф на аттестованную организацию в размере от ста пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата.»;

      4) статью 312 изложить в следующей редакции:

## «Статья 312. Нарушение или невыполнение правилпожарной безопасности

      1. Нарушение или невыполнение в организациях, общественных местах, складских помещениях, в общежитиях и жилых домах противопожарных требований, предусмотренных правилами пожарной безопасности, техническими регламентами, строительными нормами и правилами при проектировании, строительстве зданий и сооружений, государственными стандартами, а также правил использования и содержания пожарной техники, противопожарного инвентаря, оборудования, автоматических средств обнаружения и тушения пожаров, противопожарной автоматики –

      влечет штраф на физических лиц в размере трех, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого, среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого, среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, – в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.»;

      5) статью 312-1 исключить;

      6) статью 313 изложить в следующей редакции:

## «Статья 313. Выпуск и реализация взрывопожароопасной ипожароопасной продукции, не отвечающей требованиямпожарной безопасности

      Выпуск и реализация взрывопожароопасной и пожароопасной продукции, не отвечающей требованиям пожарной безопасности, если это не повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью и (или) крупного ущерба физическому или юридическому лицу либо государству, –

      влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей.

      Примечание. Применительно к данной статье настоящего Кодекса под крупным ущербом признается сумма, превышающая сто месячных расчетных показателей на момент совершения административного правонарушения.»;

      7) в статье 355:

      в заголовке слова «органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности» заменить словами «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      в абзаце первом части первой слова «органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности» заменить словами «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      в абзаце первом части второй слова «органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности» заменить словами «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      8) статью 504 изложить в следующей редакции:

## «Статья 504. Противоправные действия (бездействие), повлекшиенеисполнение мероприятий гражданской обороны

      Противоправные действия (бездействие), повлекшие неисполнение мероприятий гражданской обороны, –

      влекут штраф на граждан, должностных и юридических лиц в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

      9) в части первой статьи 541 цифры «312-1,» исключить;

      10) статью 544 исключить;

      11) дополнить статьей 544-1 следующего содержания:

## «Статья 544-1. Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты

      1. Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты рассматривает дела об административных правонарушениях:

      в области пожарной безопасности, предусмотренных статьями 231 (частью первой), 249, 277, 284, 312, 313, 334 (частями первой и второй), 460 настоящего Кодекса;

      в области промышленной безопасности, предусмотренных статьями 89, 175 (частью второй) (в части правонарушений, совершенных владельцами объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам), 220, 221 (за исключением безопасности плотин), 221-1 (за исключением безопасности плотин), 270, 271, 272 (в части технической безопасности), 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса;

      в области гражданской обороны, предусмотренных статьей 504  настоящего Кодекса.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях в области пожарной безопасности и налагать административные взыскания от имени уполномоченного органа в сфере гражданской защиты вправе:

      1) государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, района в городе по государственному контролю в области пожарной безопасности – штраф на физических лиц до десяти, на должностных лиц – до двадцати пяти размеров месячного расчетного показателя;

      2) государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю в области пожарной безопасности, главный государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы по государственному контролю в области пожарной безопасности и его заместитель – штраф на физических лиц до десяти, на должностных лиц – до пятидесяти, на юридических лиц – до ста размеров месячного расчетного показателя;

      3) главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю в области пожарной безопасности и его заместитель – штраф на физических лиц до двухсот, на должностных лиц – до четырехсот, на юридических лиц – до двух тысяч размеров месячного расчетного показателя.

      3. Рассматривать дела об административных правонарушениях в области промышленной безопасности и налагать административные взыскания от имени уполномоченного органа в сфере гражданской защиты вправе:

      1) государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, района в городе по государственному надзору в области промышленной безопасности – штраф на физических лиц до десяти, на должностных лиц – до пятидесяти размеров месячного расчетного показателя;

      2) государственный инспектор Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности, главный государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы по государственному надзору в области промышленной безопасности и его заместитель – штраф на физических лиц до двадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей – до ста, на юридических лиц – до двухсот размеров месячного расчетного показателя;

      3) главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности и его заместитель – штраф на физических лиц до пятидесяти, на должностных лиц – до ста, на юридических лиц – до пятисот размеров месячного расчетного показателя.

      4. Рассматривать дела об административных правонарушениях, связанных с неисполнением мероприятий гражданской обороны, и налагать административные взыскания от имени уполномоченного органа в сфере гражданской защиты вправе:

      1) государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, района в городе по государственному контролю в области гражданской обороны – штраф на физических лиц до трех, на должностных лиц – до десяти размеров месячного расчетного показателя;

      2) государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю в области гражданской обороны, главный государственный инспектор области, города республиканского значения, столицы по государственному контролю в области гражданской обороны и его заместитель – штраф на физических, должностных и юридических лиц до сорока размеров месячного расчетного показателя;

      3) главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю в области гражданской обороны и его заместитель – штраф на физических, должностных и юридических лиц до пятидесяти размеров месячного расчетного показателя.»;

      12) статьи 553 и 553-1 исключить;

      13) часть первую статьи 561 после слов «124 (частью второй),» дополнить словами «221 (в части безопасности плотин), 221-1 (в части безопасности плотин),»;

      14) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      абзац третий изложить в следующей редакции:

      «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты (статьи 225-1 (по нарушениям в охранных зонах объектов систем газоснабжения), 226 (части третья – пятая), 228, 229, 231 (часть вторая), 233, 314, 317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции в части пожаро- и взрывоопасности), 355, 356);»;

      абзац двадцать четвертый исключить;

      в абзаце пятьдесят первом цифры «312,» исключить.

      2. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 16, ст. 140; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 27; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 64 исключить;

      дополнить заголовком статьи 65-1 следующего содержания:

## «Статья 65-1. Участие государственной противопожарной службы в охране лесного фонда»;

      заголовок статьи 66 изложить в следующей редакции:

## «Статья 66. Участие добровольных противопожарных формирований в охране лесного фонда»;

      2) в подпункте 5) статьи 15 слова «общественных пожарных объединений» заменить словами «добровольных противопожарных формирований»;

      3) статью 64 исключить;

      4) дополнить статьей 65-1 следующего содержания:

## «Статья 65-1. Участие государственной противопожарной службы вохране лесного фонда

      Порядок привлечения государственной противопожарной службы для тушения лесных пожаров регламентируется соглашением уполномоченного органа в сфере гражданской защиты с уполномоченным органом и (или) местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.»;

      5) в заголовке и тексте статьи 66 слова «общественных пожарных объединений», «общественные пожарные объединения» заменить соответственно словами «добровольных противопожарных формирований», «добровольные противопожарные формирования»;

      6) в части третьей статьи 68 слова «общественных пожарных объединений» заменить словами «добровольных противопожарных формирований».

      3. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г, № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 27; № 14, ст. 92;  № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 4-1), 4-2) и 4-3) следующего содержания:

      «4-1) плотина – подпорное гидротехническое сооружение на водотоке для подъема уровня воды и (или) создания водохранилища;

      4-2) аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин – официальное признание уполномоченным органом правомочий юридического лица выполнять работы в области безопасности плотин;

      4-3) безопасность плотины – состояние защищенности плотины от катастрофического разрушения;»;

      2) пункты 1, 4 и 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «1. Водное законодательство Республики Казахстан регулирует отношения в области использования и охраны водного фонда, управления водным фондом и водохозяйственными системами, водоснабжения и водоотведения, безопасности плотин, проведения гидромелиоративных работ и иные водные отношения.»;

      «4. Отношения, возникающие в области геологического изучения, разведки и комплексного освоения недр, охраны подземных вод и подземных сооружений от вредного воздействия вод, подчиняются режиму недр и регулируются соответствующим законодательством Республики Казахстан в области недр и недропользования, о гражданской защите, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 66 настоящего Кодекса.

      5. Отношения, возникающие по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на водных объектах, за исключением вопросов, связанных с безопасностью плотин, регулируются законодательством Республики Казахстан о гражданской защите.»;

      3) статью 32 изложить в следующей редакции:

## «Статья 32. Ответственность собственниковводохозяйственных сооружений

      1. Собственники водохозяйственных сооружений несут ответственность за соблюдением режима работы водохозяйственных сооружений, а также требований, установленных нормативными правовыми актами в области безопасности плотин.

      2. Контроль за соблюдением собственниками режима работы водохозяйственных сооружений, а также требований, установленных нормативными правовыми актами в области безопасности плотин, осуществляет уполномоченный орган.»;

      4) статью 36 дополнить подпунктами 19-1), 19-2) и 19-3) следующего содержания:

      «19-1) утверждает правила, определяющие критерии отнесения плотин к декларируемым, и правила разработки декларации безопасности плотины;

      19-2) утверждает требования, предъявляемые к организациям, аттестуемым на право проведения работ в области безопасности плотин;

      19-3) утверждает нормативные правовые акты в области безопасности плотин;»;

      5) пункт 1 статьи 37 дополнить подпунктами 28-1), 28-2), 28-3) и 28-4) следующего содержания:

      «28-1) разрабатывает требования, предъявляемые к организациям, аттестуемым на право проведения работ в области безопасности плотин;

      28-2) проводит аттестацию организаций на право проведения работ в области безопасности плотин;

      28-3) разрабатывает правила, определяющие критерии отнесения плотин к декларируемым, и правила разработки декларации безопасности плотины;

      28-4) разрабатывает нормативные правовые акты в области безопасности плотин;»;

      6) подпункт 6) пункта 3 статьи 48 дополнить словами «, включая соблюдение критериев безопасности водохозяйственных систем и сооружений»;

      7) в статье 49:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты;»;

      абзац первый части второй пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «Уполномоченные органы в области охраны окружающей среды, в сфере гражданской защиты, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, ветеринарии, уполномоченный орган, осуществляющий карантинный контроль, и местные исполнительные органы:»;

      8) подпункт 4) пункта 1 и пункт 5 статьи 54 исключить;

      9) в пункте 2 статьи 55 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      10) в статье 72:

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) соблюдать требования, установленные законодательством Республики Казахстан о гражданской защите, на водных объектах и водохозяйственных сооружениях;»;

      в подпункте 16) слова «территориальные органы уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «территориальные подразделения уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      11) в пункте 1 статьи 84 слова «государственным органом в области промышленной безопасности» заменить словами «органом в сфере гражданской защиты»;

      12) в пункте 1 статьи 104 слова «области чрезвычайных ситуаций и уполномоченным органом в области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      13) пункт 2 статьи 106 изложить в следующей редакции:

      «2. Выбор места забора воды для целей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, его обустройство (пирсы, подъезды, световые указатели) должны осуществляться местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по согласованию с территориальными подразделениями уполномоченного органа в сфере гражданской защиты с соблюдением условий, предъявляемых уполномоченным органом и уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      14) статью 111 дополнить пунктами 3, 4, 5, 6, 7 и 8 следующего содержания:

      «3. Эксплуатация подпорных гидротехнических сооружений, соответствующих критериям отнесения плотин к декларируемым, утвержденным Правительством Республики Казахстан, без декларирования безопасности плотины запрещается.

      4. Разработка декларации безопасности плотины (далее – декларация) осуществляется организацией, эксплуатирующей плотину самостоятельно, либо за счет ее средств сторонней организацией, аттестованной на право проведения работ в области безопасности плотин.

      5. Декларация подлежит экспертизе в организации, аттестованной уполномоченным органом на право проведения работ в области безопасности плотин, за счет средств организации-заявителя.

      6. Для присвоения регистрационного шифра декларации заявитель представляет в уполномоченный орган заявление и декларацию в форме электронных документов вместе с копией экспертного заключения.

      Уполномоченный орган, рассмотрев представленные документы, принимает решение о регистрации декларации либо представляет мотивированный отказ.

      Декларация, зарегистрированная уполномоченным органом, хранится в уполномоченном органе в форме электронного документа.

      7. Перечень плотин и организаций, зарегистрировавших декларации безопасности плотин, размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.

      8. В случае изменения условий, влияющих на обеспечение безопасности плотины, декларация подлежит изменению.

      При внесении изменений в декларацию она подлежит повторной экспертизе и регистрации в срок не позднее трех месяцев после внесения изменений.»;

      15) в пункте 2 статьи 116 слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      16) в пункте 5 статьи 120 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      17) в пункте 1 статьи 122 слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      18) в части второй пункта 3 статьи 125 слова «области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «сфере гражданской защиты».

      4. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1;  № 20, ст. 152; 2008 г, № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10):

      1) в статье 18:

      подпункт 7) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «7) уполномоченный государственный орган в сфере гражданской защиты;»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Компетенция специально уполномоченных государственных органов устанавливается земельным, водным, лесным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения, охраны, воспроизводства и использования животного мира, особо охраняемых природных территорий, ветеринарии, карантина растений, использования атомной энергии, обеспечения радиационной безопасности, о недрах и недропользовании, гражданской защите, защите растений.»;

      2) подпункт 8) статьи 112 изложить в следующей редакции:

      «8) уполномоченный государственный орган в сфере гражданской защиты;»;

      3) пункт 3 статьи 145-2 изложить в следующей редакции:

      «3. Национальная гидрометеорологическая служба входит в состав единой государственной системы гражданской защиты и осуществляет свою деятельность в чрезвычайных ситуациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите.»;

      4) в пункте 3 статьи 174 слова «чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «в сфере гражданской защиты»;

      5) в части второй пункта 2 статьи 199-1 слова «промышленной безопасности на опасных производственных объектах» заменить словами «о гражданской защите»;

      6) в статье 238 слова «и органов противопожарной службы» исключить;

      7) в предложении первом пункта 6 статьи 268 слова «в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «промышленной безопасности»;

      8) в статье 289:

      подпункт 9) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «9) меры по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий;»;

      пункт 12 изложить в следующей редакции:

      «12. В паспорте опасных отходов указываются необходимые меры по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий, связанных с опасным отходом, в том числе во время транспортировки и проведения погрузочно-разгрузочных работ.».

      5. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10,  ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 2, ст. 10):

      1) в пункте 1 статьи 256:

      слово «частях» заменить словами «воинских частях»;

      слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      2) в подпункте 4) пункта 1 статьи 322 слова «аварийно-спасательных частей» заменить словами «и иных специализированных профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований в сфере гражданской защиты»;

      3) подпункт 2) части первой пункта 2 статьи 323 изложить в следующей редакции:

      «2) в территориальное подразделение уполномоченного органа в сфере гражданской защиты при несчастных случаях, происшедших на опасных производственных объектах;»;

      4) в статье 325:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. При несчастных случаях, происшедших на опасных производственных объектах, в состав комиссии включается государственный инспектор по государственному надзору в области промышленной безопасности.

      При несчастных случаях, происшедших при чрезвычайных ситуациях техногенного характера вследствие аварии на опасном производственном объекте, при которых погибло до трех человек, председателем комиссии по специальному расследованию назначается представитель уполномоченного органа в сфере гражданской защиты или его территориального подразделения. В этом случае государственный инспектор труда является членом комиссии.»;

      в пункте 8 слова «аварийно-спасательного подразделения» заменить словами «аварийно-спасательной службы или формирования»;

      5) в части первой пункта 6 статьи 326:

      слова «по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций» заменить словами «по государственному надзору в области промышленной безопасности»;

      слово «промышленных» заменить словом «производственных».

      6. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст.6; № 2, ст. 10, 12; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) в статье 19:

      пункт 2 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) резерв для жизнеобеспечения населения при ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;»;

      часть первую пункта 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Выделение денег из резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов осуществляется в пределах объемов, утвержденных в республиканском или местных бюджетах на текущий финансовый год, постановлениями соответственно Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов, а также правовыми актами уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, которые утрачивают силу по завершении финансового года.»;

      2) статью 20 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Резерв для жизнеобеспечения населения при ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера используется для осуществления мероприятий, направленных на сохранение жизни и поддержание здоровья людей в зонах чрезвычайных ситуаций, на маршрутах эвакуации и в местах размещения эвакуируемых людей.»;

      3) абзацы десятый и одиннадцатый подпункта 2) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «организация деятельности в сфере гражданской защиты и чрезвычайных ситуаций социального характера;

      предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера глобального, регионального масштаба и их последствий;»;

      4) абзац шестой подпункта 2) пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера местного масштаба и их последствий;»;

      5) абзац четвертый подпункта 2) пункта 1 статьи 55 изложить в следующей редакции:

      «предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера местного масштаба и их последствий;»;

      6) абзац третий подпункта 2) пункта 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера местного масштаба и их последствий;»;

      7) подпункт 1-1) части второй пункта 2 статьи 79 изложить в следующей редакции:

      «1-1) распределение общей суммы резерва Правительства Республики Казахстан по администраторам бюджетных программ и видам резерва;»;

      8) пункт 2 статьи 111 дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

      «2-2) недостаточности средств, предусмотренных на один из видов резерва, для увеличения плановых назначений соответствующего резерва посредством перераспределения общих объемов средств резервов Правительства Республики Казахстан;».

      7. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) подпункт 5) части второй пункта 2 статьи 66 изложить в следующей редакции:

      «5) документам на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанным структурным подразделением в области государственного материального резерва уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, в разрезе покупателей;»;

      2) часть первую подпункта 11) пункта 2 статьи 256 изложить в следующей редакции:

      «11) указана в документе на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанном структурным подразделением в области государственного материального резерва уполномоченного органа в сфере гражданской защиты по форме, установленной законодательством Республики Казахстан, с учетом положений настоящего подпункта.»;

      3) пункт 3 статьи 270 изложить в следующей редакции:

      «3. В  случаях, предусмотренных подпунктом 11) пункта 2 статьи 256 настоящего Кодекса, структурное подразделение в области государственного материального резерва уполномоченного органа в сфере гражданской защиты представляет реестр выписанных документов на выпуск им товаров из государственного материального резерва в порядке, сроки и по форме, которые установлены уполномоченным органом.»;

      4) пункт 3 статьи 278 изложить в следующей редакции:

      «3. Плательщиками акцизов не являются уполномоченные государственные органы, осуществляющие реализацию конфискованных, бесхозяйных, перешедших по праву наследования к государству и безвозмездно переданных в собственность государства, осуществляющие закладку и выпуск материальных ценностей государственного материального резерва на территории Республики Казахстан подакцизных товаров, указанных в подпунктах 5) – 7) части первой статьи 279 настоящего Кодекса.».

      8. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23;  № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3;  № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 13, ст. 62; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) пункт 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «3. Координация и взаимодействие государственных органов и организаций здравоохранения в сфере медицины катастроф осуществляются уполномоченным органом в сфере гражданской защиты.»;

      2) в подпункте 10) пункта 2 статьи 33 слова «органам по чрезвычайным ситуациям» заменить словами «уполномоченному органу в сфере гражданской защиты».

      9. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 года «О Внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 11-12, ст. 290; № 24, ст. 592; 1993 г., № 8, ст. 179; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 20, ст. 257; № 24, ст. 336; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 155; 2007 г., № 15, ст. 107; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2010 г., № 7, ст. 32; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41; 2013 г., № 2, ст. 8; № 14, ст. 72):

      1) в подпункте 5) части первой статьи 2 слово «последствий» исключить;

      2) в абзаце втором статьи 13 слово «последствий» исключить;

      3) в подпунктах 2) и 9) статьи 21 слово «последствий» исключить;

      4) в части первой статьи 28 слово «последствий» исключить;

      5) дополнить статьей 39-1 следующего содержания:

## «Статья 39-1. Особенности снабжения Внутренних войскнефтепродуктами

      Внутренние войска закупают нефтепродукты у единого оператора по поставке нефтепродуктов, определяемого Правительством Республики Казахстан.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83):

      в части третьей статьи 22 слова «аварийно-восстановительным» заменить словами «аварийно-спасательным и неотложным».

      11. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1995 года «О Республиканской гвардии Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 22, ст. 139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184, 190; 1998 г., № 11-12, ст. 174; № 24, ст. 436; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г.,  № 15, ст. 147; 2004 г., № 1, ст. 2; № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г.,  № 4, ст. 32; № 5, ст. 41):

      дополнить статьей 19-1 следующего содержания:

## «Статья 19-1. Особенности снабжения Республиканской гвардиинефтепродуктами

      Республиканская гвардия закупает нефтепродукты у единого оператора по поставке нефтепродуктов, определяемого Правительством Республики Казахстан.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года «О мобилизационной подготовке и мобилизации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 104; 2007 г., № 10, ст. 69; 2010 г., № 17-18, ст. 108; 2011 г., № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) в абзаце седьмом статьи 1 слова «первоочередных мер по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, принятия первоочередных мер обеспечения правового режима чрезвычайной ситуации» заменить словами «мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, принятия первоочередных мер обеспечения правового режима чрезвычайной ситуации социального характера»;

      2) в части второй статьи 16 слова «первоочередных мер по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, принятия первоочередных мер обеспечения правового режима чрезвычайной ситуации» заменить словами «мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, принятия первоочередных мер обеспечения правового режима чрезвычайной ситуации социального характера».

      13. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «О противодействии терроризму» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 649; 2002 г., № 4, ст. 32; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 15-16, ст. 71; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; 2013 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 83):

      в подпункте 7) статьи 7 слова «области чрезвычайных ситуаций Республики Казахстан» заменить словами «сфере гражданской защиты».

      14. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95;  № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия бытовому насилию», опубликованных в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 22 февраля 2014 г.):

      1) в подпункте 11) пункта 1 статьи 29 слова «гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации» заменить словами «мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в сфере гражданской защиты»;

      2) в подпункте 13) пункта 1 статьи 33 слова «гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации» заменить словами «мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в сфере гражданской защиты»;

      3) в подпункте 9) пункта 1 статьи 35 слова «гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации» заменить словами «мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в сфере гражданской защиты».

      15. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2001 года «О туристской деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 13-14, ст. 175; 2002 г., № 4, ст. 33; 2003 г., № 23, ст. 168; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 139; 2008 г., № 13-14, ст. 57; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      в части первой пункта 5 статьи 26 слова «области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «сфере гражданской защиты».

      16. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст.  76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 2, ст. 10, 12):

      1) подпункт 10) статьи 29 изложить в следующей редакции:

      «10) нормативные документы органов государственного контроля и надзора в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности (государственного архитектурно-строительного контроля, в сфере гражданской защиты, государственной санитарно-эпидемиологической службы, в области охраны окружающей среды);»;

      2) подпункт 2) пункта 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:

      «2) уполномоченного органа в сфере гражданской защиты – в части соблюдения требований промышленной безопасности;»;

      3) в пункте 1 статьи 58 слова «предупреждения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и ликвидации их последствий» заменить словами «в сфере гражданской защиты».

      17. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года «О торговом мореплавании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г.,  № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4):

      в подпункте 4) пункта 1 статьи 51 слова «в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «о гражданской защите».

      18. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О чрезвычайном положении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 18; 2006 г., № 2, ст. 14; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 8, ст. 44; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 5, ст. 43; 2013 г., № 14, ст. 72):

      1) в части второй пункта 2 статьи 4 слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      2) в подпункте 1) пункта 2 статьи 13 слова «подразделений уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «территориальных подразделений уполномоченного органа в сфере гражданской защиты»;

      3) пункт 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «1. Для обеспечения режима чрезвычайного положения используются силы и средства органов внутренних дел, национальной безопасности, уполномоченного органа в сфере гражданской защиты и других государственных органов.»;

      4) пункт 1 статьи 14-1:

      после слова «органы» дополнить словами «по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан,»;

      дополнить словами «, а также сетей и средств связи экстренных служб».

      19. В Закон Республики Казахстан от 10 марта 2004 года «Об обязательном страховании в растениеводстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 5, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 16, ст. 100; 2007 г., № 8, ст. 52; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 2, ст. 10):

      1) в подпунктах 5) и 7) статьи 4-1 слова «государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «органа в сфере гражданской защиты»;

      2) абзац четвертый части первой пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «справка органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, подтверждающая факт неблагоприятного природного явления;»;

      3) в абзаце восьмом пункта 2 статьи 15 слова «государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «органа в сфере гражданской защиты»;

      4) в заголовке и тексте статьи 16-1 слова «государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», «государственный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить соответственно словами «органа в сфере гражданской защиты», «орган в сфере гражданской защиты».

      20. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121;  2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      статью 14 изложить в следующей редакции:

## «Статья 14. Управление сетями связи при чрезвычайных ситуациях,введении чрезвычайного положения

      1. Управление сетями связи при угрозе или возникновении чрезвычайной ситуации социального, природного и техногенного характера, а также введении чрезвычайного положения осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан уполномоченным органом во взаимодействии с государственными органами по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, которые имеют право на приоритетное использование, а также приостановление деятельности сетей и средств связи, за исключением правительственной связи, сетей и средств связи экстренных служб.

      2. Возмещение затрат, понесенных операторами связи при использовании их сетей и средств связи при угрозе или возникновении чрезвычайной ситуации социального, природного и техногенного характера, а также введении чрезвычайного положения, осуществляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

      3. Владельцы сетей и средств связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности жизни людей на море, земле, в воздухе, космическом пространстве, проведения неотложных мероприятий в области обороны, безопасности и охраны правопорядка в Республике Казахстан, а также сообщениям о чрезвычайных ситуациях.

      4. Операторы связи на безвозмездной основе обязаны предоставлять единой дежурно-диспетчерской службе «112» услуги по определению местоположения звонящего абонента и рассылке коротких текстовых сообщений на телефоны сотовой связи населения при угрозе или возникновении чрезвычайных ситуаций.».

      21. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года «Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 94; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 9, ст. 44; 2012 г., № 13, ст. 91):

      1) подпункт 14) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «14) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию, разработку и реализацию государственной политики в сфере гражданской защиты;»;

      2) в статье 5:

      в части первой пункта 1:

      после слова «декларированию» дополнить словами «промышленной безопасности»;

      слова «О промышленной безопасности на опасных производственных объектах» заменить словами «О гражданской защите»;

      в части первой пункта 2 слова «Главному государственному инспектору Республики Казахстан», «Главный государственный инспектор Республики Казахстан» заменить соответственно словами «главному государственному инспектору Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности», «Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности»;

      3) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственный контроль за выполнением владельцами объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, обязанности по заключению договора обязательного  страхования ответственности владельцев объектов и соблюдением ими требований, установленных настоящим Законом, осуществляется должностными лицами уполномоченного органа, осуществляющими государственный надзор в области промышленной безопасности, а также государственными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.»;

      4) в части первой пункта 3 статьи 16 слова «Законом Республики Казахстан «О промышленной безопасности на опасных производственных  объектах»» заменить словами «законодательством Республики Казахстан о гражданской защите».

      22. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; № 5, ст. 43; № 8, ст. 64; № 11 ст. 102; 2012 г.,  № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; 2013 г., № 14, ст. 75):

      1) в подпункте 11) статьи 1:

      слово «части» заменить словами «воинские части»;

      слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      2) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

## «Статья 14-1. Особенности снабжения Вооруженных Силнефтепродуктами

      Вооруженные Силы закупают нефтепродукты у единого оператора по поставке нефтепродуктов, определяемого Правительством Республики Казахстан.»;

      3) в пункте 2 статьи 18 слово «последствий» исключить;

      4) в части второй статьи 19:

      слово «части» заменить словами «воинские части»;

      слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      5) в пункте 2 статьи 29:

      слово «части» заменить словами «воинские части»;

      слова «области чрезвычайных ситуаций» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      6) в пункте 1 статьи 30 слова «, объектов хозяйствования и территории страны» заменить словами «и территории Республики Казахстан».

      23. В Закон Республики Казахстан от 21 февраля 2005 года «Об органах военной полиции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 5, ст. 4; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., №  6-7, ст. 27; 2009 г., № 15-16, ст. 73; 2012 г., №  4, ст. 32; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) часть первую статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «Полномочия органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан в части проведения дознания распространяются на военнослужащих Республиканской гвардии Республики Казахстан, органов управления и воинских частей гражданской обороны уполномоченного органа в сфере гражданской защиты за пределами территории воинских частей.»;

      2) в подпункте 9) статьи 9 слово «последствий» исключить.

      24. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О безопасности химической продукции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 134; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      подпункт 4) пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «4) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты;».

      25. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О безопасности машин и оборудования» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 137; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97):

      подпункт 3) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «3) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты;».

      26. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О введении в действие Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г, № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 6, ст. 43; № 11, ст. 80; № 14, ст. 94; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 21-22, ст. 115):

      подпункт 8) части второй пункта 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «8) документам на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанным структурным подразделением в области государственного материального резерва уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, в разрезе покупателей;».

      27. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2009 года «О беженцах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 23, ст. 116; 2010 г., № 24, ст. 149; 2012 г., № 8, ст. 64; 2013 г., № 2, ст. 10, 13; № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      статью 7 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты:

      1) представляет в Правительство Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, предложения о выпуске материальных ценностей из государственного материального резерва для оказания помощи беженцам;

      2) оказывает содействие местным исполнительным органам в развертывании палаточных лагерей, подготовке стационарных лагерей для приема беженцев;

      3) обеспечивает пожарную безопасность в палаточных и стационарных лагерях для приема беженцев;

      4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.».

      28. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) в подпункте 2) пункта 2 статьи 64, подпункте 2) пункта 2 статьи 65, подпункте 2) части первой пункта 5 статьи 66 слова «в области» исключить;

      2) в подпункте 3) пункта 3 статьи 84 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      3) статью 91 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Специальное оборудование, предназначенное для ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, должно быть поставлено на учет в уполномоченном органе в сфере гражданской защиты.»;

      4) в пункте 1 статьи 92 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      5) статью 93 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Производство работ по бурению, добыче, подготовке и транспортировке углеводородов в море и внутренних водоемах должно осуществляться при наличии собственной аварийно-спасательной службы или формирования, специального оборудования и техники для ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и (или) договора со специализированными организациями по ликвидации нефтяных разливов.»;

      6) в пункте 2 статьи 113 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      7) в пункте 3 статьи 115 слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты».

      29. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года «Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72; № 16, ст. 83):

      в пунктах 2 и 3 статьи 99 и пункте 2 статьи 100 слова «области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «сфере гражданской защиты».

      30. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; № 23-24, ст. 116; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      в пункте 1 приложения к указанному Закону:

      подпункт 23) изложить в следующей редакции:

      «23) в области использования и охраны водного фонда Республики Казахстан, безопасности плотин;»;

      подпункт 33) исключить.

      31. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О правоохранительной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 4; № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; 2013 г., № 7, ст. 34, 36; № 14, ст. 75):

      пункт 2 статьи 15 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Сотрудникам органов государственной противопожарной службы право ношения, хранения и применения огнестрельного оружия и специальных средств предоставляется в период действия чрезвычайного или военного положения. Порядок применения огнестрельного оружия и специальных средств определяется настоящим Законом.».

      32. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) в подпункте 3) статьи 5 слова «О государственном материальном резерве» заменить словами «О гражданской защите»;

      2) подпункт 15) статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «15) принимает решения об использовании материальных ценностей государственного материального резерва для мобилизационных нужд, принятия мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, оказания регулирующего воздействия на рынок, помощи беженцам и гуманитарной помощи;»;

      3) в пункте 4 статьи 42, пункте 4 статьи 43 и пункте 2 статьи 46 слова «области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      4) пункт 10 статьи 81 изложить в следующей редакции:

      «10. Материальные ценности государственного материального резерва хранятся в подведомственных организациях системы государственного материального резерва, пунктах хранения материальных ценностей государственного резерва и организациях, которым установлены мобилизационные заказы.

      Отношения, связанные с хранением материальных ценностей государственного материального резерва, регулируются Гражданским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О гражданской защите».»;

      5) пункты 2, 3 и 6 статьи 91 изложить в следующей редакции:

      «2. Выпуск материальных ценностей из государственного материального резерва может осуществляться в порядке:

      1) освежения;

      2) заимствования;

      3) разбронирования.

      3. Выпуск материальных ценностей из государственного материального резерва осуществляется в соответствии с Законом  Республики Казахстан «О гражданской защите».»;

      «6. Материальные ценности государственного материального резерва, использованные при принятии мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, оказании регулирующего воздействия на рынок, помогли беженцам и гуманитарной помощи, подлежат возмещению за счет бюджетных средств.»;

      6) подпункт 3) пункта 2 статьи 107 изложить в следующей редакции:

      «3) в случае наличия на объекте приватизации материальных ценностей государственного материального резерва уведомляют в течение пяти рабочих дней после принятия решения о проведении указанных процедур уполномоченный орган в сфере гражданской защиты и соответствующие центральные исполнительные органы;»;

      7) в статье 134:

      пункт 2 дополнить подпунктом 24) следующего содержания:

      «24) выполнения горноспасательных, противофонтанных, газоспасательных, профилактических работ, а также работ, связанных с тушением пожаров и оказанием первой медицинской помощи, и других аварийно-спасательных работ, проводимых в чрезвычайных и аварийных ситуациях.»;

      подпункт 1) пункта 3 исключить.

      33. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года «О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) единый оператор по поставке нефтепродуктов – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, основным предметом деятельности которого является обеспечение Вооруженных Сил Республики Казахстан, Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченного органа в сфере гражданской защиты нефтепродуктами, а также предоставление им услуг по хранению и доставке нефтепродуктов;»;

      2) подпункт 2) пункта 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «2) по производству нефтепродуктов, возникающие в рамках мобилизационной подготовки, мобилизации.»;

      3) статью 6 дополнить подпунктами 12-1), 12-2) и 12-3) следующего содержания:

      «12-1) определяет единого оператора по поставке нефтепродуктов;

      12-2) утверждает правила поставки нефтепродуктов единым оператором по поставке нефтепродуктов Вооруженным Силам Республики Казахстан, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренним войскам Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченному органу в сфере гражданской защиты;

      12-3) утверждает перечень нефтепродуктов, поставляемых единым оператором по поставке нефтепродуктов Вооруженным Силам Республики Казахстан, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренним войскам Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченному органу в сфере гражданской защиты;»;

      4) статью 7 дополнить подпунктами 21-1) и 21-2) следующего содержания:

      «21-1) разрабатывает правила поставки нефтепродуктов единым оператором по поставке нефтепродуктов Вооруженным Силам Республики Казахстан, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренним войскам Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченному органу в сфере гражданской защиты;

      21-2) разрабатывает перечень нефтепродуктов, доставляемых единым оператором по поставке нефтепродуктов Вооруженным Силам Республики Казахстан, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренним войскам Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченному органу в сфере гражданской защиты;»;

      5) абзац первый пункта 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «3. Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты:»;

      6) в пункте 4 статьи 13 слова «пожарной безопасности» заменить словами «гражданской защите»;

      7) статью 18 дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

      «8-1. Единый оператор по поставке нефтепродуктов обязан осуществлять поставку нефтепродуктов в соответствии с правилами поставки нефтепродуктов единым оператором по поставке нефтепродуктов Вооруженным Силам Республики Казахстан, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Внутренним войскам Министерства внутренних дел Республики Казахстан, Республиканской гвардии Республики Казахстан, уполномоченному органу в сфере гражданской защиты, включающими в том числе порядок ценообразования.».

      34. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77;  № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) подпункт 17) пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «17) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию, разработку и реализацию государственной политики в сфере гражданской защиты;»;

      2) в пункте 2 статьи 24:

      в подпункте 7) слово «последствий» исключить;

      в подпункте 9) слово «других» исключить.

      35. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О космической деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 92; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) в пункте 5 статьи 27 слова «чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, охраны окружающей среды» заменить словами «охраны окружающей среды, в сфере гражданской защиты»;

      2) в статье 28 слова «в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «о гражданской защите».

      36. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года «О газе и газоснабжении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г.,  № 2, ст. 8; № 11, ст. 80; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 4):

      абзац первый пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «2. Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты:».

      37. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2012 года «О специальных государственных органах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 31; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72):

      подпункт 4) статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «4) участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий;».

      38. В Закон Республики Казахстан от 16 февраля 2012 года «О воинской службе и статусе военнослужащих» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 5, ст. 40; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 10; № 3, ст. 15; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83):

      1) в абзаце четвертом части второй подпункта 9) статьи 1 слова «ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций» заменить словами «ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий»;

      2) подпункт 5) части первой пункта 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «5) участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий;».

      39. В Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О магистральном трубопроводе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 11, ст. 79):

      в пункте 1 статьи 7:

      в абзаце первом слова «области промышленной безопасности» заменить словами «сфере гражданской защиты»;

      в подпункте 1) слова «О промышленной безопасности на опасных производственных объектах» заменить словами «О гражданской защите».

      40. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2013 года «О Государственной границе Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 2, ст. 9; № 15, ст. 81):

      главу 9 дополнить статьей 68-1 следующего содержания:

## «Статья 68-1. Особенности снабжения Пограничной службы Комитетанациональной безопасности Республики Казахстаннефтепродуктами

      Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан закупает нефтепродукты у единого оператора по поставке нефтепродуктов, определяемого Правительством Республики Казахстан.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 13) пункта 1, подпункта 1), абзацев второго и четвертого подпункта 2), подпунктов 3), 4), 5), 14) пункта 3, абзацев третьего и четвертого пункта 30 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

