# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дорожного движения

      Примечание РЦПИ!

      Поядок введения в действие настоящего Закона см. ст.2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109;  № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22;  № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г, № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 54, 56; № 13, ст. 62, 63, 64; № 14, ст. 72, 74, 75; № 15, ст. 77, 78, 79, 81, 82; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 2, ст. 10, 11; Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия бытовому насилию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 22 февраля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовками статей 464-2 и 464-3 следующего содержания:

## «Статья 464-2. Нарушение правил подготовки водителей транспортных средств

## Статья 464-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере дорожного движения»;

      заголовок статьи 469 изложить в следующей редакции:

## «Статья 469. Невыполнение водителем обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием»;

      заголовок статьи 471 изложить в следующей редакции:

## «Статья 471. Невыполнение требований сотрудника органов внутренних дел (полиции), транспортного контроля на пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан и постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан, военной полиции (исключительно лицом, управляющим военным транспортным средством), уклонение от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения»;

      заголовок статьи 473-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 473-1. Нарушение правил организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним»;

      дополнить заголовком статьи 474-2 следующего содержания:

## «Статья 474-2. Признание либо выдача сертификатов или иных документов, подтверждающих соответствие новых транспортных средств в нарушение установленных норм в области обеспечения требований к безопасности транспортных средств»;

      2) в статье 51:

      в части 3-1 слово «двух» заменить словом «десяти»;

      в части 3-2 слово «двух» заменить словом «трех»;

      3) часть пятую статьи 52 после слов «транспорта и коммуникаций» дополнить словами «, а также уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения»;

      4) в статье 58:

      слова «463-1 (частью третьей)» заменить словами «463-1 (частью четвертой)»;

      слова «463-4 (частью четвертой)» заменить словами «463-4 (частями пятой и шестой)»;

      5) часть вторую статьи 461-1 изложить в следующей редакции:

      «2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.»;

      6) статью 462 изложить в следующей редакции:

## «Статья 462. Превышение водителями транспортных средствустановленной скорости движения

      1. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения транспортного средства на величину от десяти до двадцати километров в час –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину от двадцати до сорока километров в час –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      3. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более сорока километров в час –

      влечет штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере сорока месячных расчетных показателей.»;

      7) статью 463-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 463-1. Нарушение правил проезда перекрестков илипересечение проезжей части дороги

      1. Выезд на перекресток или пересечение проезжей части дороги в случае образовавшегося затора, который привел к созданию препятствия (затора) для движения транспортных средств в поперечном направлении, –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Невыполнение требования правил дорожного движения уступить  дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение правил проезда перекрестков, за исключением случаев, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.»;

      8) статьи 463-2, 463-3 и 463-4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 463-2. Нарушение правил маневрирования

      1. Невыполнение требования правил дорожного движения подать сигнал перед началом движения, перестроения, поворота, разворота или остановки –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      2. Разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены, –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      3. Невыполнение требования правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 463-1 и статьей 463-5 настоящего Кодекса, –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

## Статья 463-3. Нарушение правил расположения транспортногосредства на проезжей части дороги, встречногоразъезда или обгона

      1. Движение по пешеходным дорожкам, обочинам или тротуарам в нарушение правил дорожного движения –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      2. Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда или обгона без выезда на сторону проезжей части дороги, предназначенную для встречного движения, а равно пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      3. Выезд на сторону проезжей части дороги, предназначенную для встречного движения, в случаях, если это запрещено правилами дорожного движения, –

      влечет лишение права на управление транспортными средствами на срок один год.

      4. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      5. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное лицом, лишенным либо не имеющим права управления транспортным средством, –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

## Статья 463-4. Нарушение правил остановки или стоянкитранспортных средств

      1. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств, за исключением случаев, предусмотренных частью первой статьи 463,  статьей 466 настоящего Кодекса и частями второй и третьей настоящей статьи, –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на тротуаре, а также остановка или стоянка транспортных средств на клумбах, детской или спортивной площадке –

      влекут штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств, –

      влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств в местах, отведенных для остановки или стоянки транспортных средств инвалидов, –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      5. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      6. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.»;

      9) дополнить статьями 464-2 и 464-3 следующего содержания:

## «Статья 464-2. Нарушение правил подготовки водителейтранспортных средств

      1. Нарушение физическими лицами правил подготовки водителей транспортных средств –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут лишение квалификационного свидетельства.

      3. Нарушение учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств правил подготовки водителей транспортных средств –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с исключением из реестра учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств.

## Статья 464-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан всфере дорожного движения

      1. Невыполнение профессиональными объединениями по подготовке водителей транспортных средств обязанностей, предусмотренных Законом  Республики Казахстан «О дорожном движении», –

      влечет штраф на профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение профессиональными объединениями письменного предписания уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения об устранении нарушения законности в установленный срок –

      влекут штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением свидетельства об аккредитации профессионального объединения по подготовке водителей транспортных средств.

      3. Неустранение причин, по которым уполномоченный орган по обеспечению безопасности дорожного движения приостановил действие свидетельства об аккредитации профессионального объединения по подготовке водителей транспортных средств, –

      влечет лишение свидетельства об аккредитации профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств.

      4. Нарушение профессиональным объединением по подготовке водителей транспортных средств требований Закона Республики Казахстан «О дорожном движении», являющихся основаниями для лишения свидетельства об аккредитации, –

      влечет лишение свидетельства об аккредитации профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств.

      5. Невыполнение учебной организацией по подготовке водителей транспортных средств обязанностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О дорожном движении», –

      влечет штраф на учебную организацию по подготовке водителей транспортных средств в размере ста месячных расчетных показателей.

      6. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на учебную организацию по подготовке водителей транспортных средств в размере двухсот месячных расчетных показателей с исключением из реестра учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств.

      7. Неисполнение учебной организацией по подготовке водителей транспортных средств письменного предписания уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения об устранении нарушения законности в установленный срок –

      влечет штраф на учебную организацию по подготовке водителей транспортных средств в размере ста месячных расчетных показателей.»;

      10) статью 467 изложить в следующей редакции:

## «Статья 467. Управление транспортным средством водителем,находящимся в состоянии алкогольного,

                   наркотического и (или) токсикоманического

                   опьянения, а равно передача управления

                   транспортным средством лицу, находящемуся в

                   состоянии алкогольного, наркотического и (или)

                   токсикоманического опьянения

      1. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения, а равно передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения, –

      влекут лишение права управления транспортным средством на срок три года.

      2. Те же действия, повлекшие создание аварийной обстановки, –

      влекут лишение права управления транспортным средством на срок четыре года.

      3. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение потерпевшему вреда здоровью, не имеющие признаков уголовно наказуемого деяния, или повреждение транспортных средств, грузов, дорожных и иных сооружений либо иного имущества, –

      влекут лишение права управления транспортным средством на срок пять лет.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, –

      влекут административный арест на пятнадцать суток и лишение права управления транспортным средством на срок шесть лет.

      5. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью четвертой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток и лишение права управления транспортными средствами сроком на десять лет.

      6. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные лицом, лишенным права управления транспортным средством, –

      влекут административный арест на двадцать суток.

      7. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью шестой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток.

      8. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные лицами, не имеющими права управления транспортными средствами, –

      влекут административный арест на двадцать суток.

      9. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью восьмой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток.

      10. Действия, предусмотренные частями шестой, седьмой, восьмой и девятой настоящей статьи, совершенные лицами, к которым административный арест в соответствии с частью третьей статьи 55  настоящего Кодекса не применяется, –

      влекут штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Примечание. Нахождение водителя в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического) устанавливается в порядке, определенном частью третьей статьи 629 настоящего Кодекса.»;

      11) статью 469 изложить в следующей редакции:

## «Статья 469. Невыполнение водителем обязанностей в связи сдорожно-транспортным происшествием

      1. Невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о дорожном движении, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи, –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      2. Оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, –

      влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год.

      3. Те же действия, совершенные лицом, не имеющим либо лишенным права управления транспортными средствами, –

      влекут штраф в размере ста месячных расчетных показателей либо административный арест на сорок пять суток.

      Примечание. Лицо, оставившее место дорожно-транспортного происшествия в связи с оказанием медицинской помощи пострадавшему, освобождается от ответственности по настоящей статье.»;

      12) статью 471 изложить в следующей редакции:

## «Статья 471. Невыполнение требований сотрудника органов

                   внутренних дел (полиции), транспортного контроля

                   на пунктах пропуска автотранспортных средств

                   через Государственную границу Республики Казахстан

                   и постах транспортного контроля на территории

                   Республики Казахстан, военной полиции

                   (исключительно лицом, управляющим военным

                   транспортным средством), уклонение от прохождения

                   освидетельствования на состояние алкогольного,

                   наркотического и (или) токсикоманического

                   опьянения

      1. Невыполнение законного требования сотрудника органов внутренних дел (полиции), военной полиции (исключительно лицом, управляющим военным транспортным средством) об остановке транспортного средства –

      влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год, а в отношении лиц, не имеющих либо лишенных такого права, штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Невыполнение законного требования сотрудника органов транспортного контроля на пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан и постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан об остановке транспортного средства –

      влечет штраф в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей или лишение права управления транспортными средствами на срок от шести месяцев до одного года.

      3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, –

      влечет штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      4. Невыполнение законного требования сотрудника органов внутренних дел (полиции), военной полиции (исключительно лицом, управляющим военным транспортным средством) о прохождении в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения –

      влечет лишение права управления транспортными средствами на срок три года.

      5. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, –

      влечет административный арест на пятнадцать суток и лишение права управления транспортным средством на срок шесть лет.

      6. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью пятой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток и лишение права управления транспортными средствами сроком на десять лет.

      7. Действия, предусмотренные частями четвертой, пятой и шестой настоящей статьи, совершенные лицом, лишенным права управления транспортным средством, –

      влекут административный арест на двадцать суток.

      8. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток.

      9. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное лицами, не имеющими права управления транспортными средствами, –

      влечет административный арест на двадцать суток.

      10. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью девятой настоящей статьи, –

      влекут административный арест на тридцать суток.

      11. Действия, предусмотренные частями седьмой, восьмой, девятой и десятой настоящей статьи, совершенные лицами, к которым административный арест в соответствии с частью третьей статьи 55  настоящего Кодекса не применяется, –

      влекут штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      12. Оставление водителем и пассажирами (пассажиром) кабины (салона) транспортного средства в случае его остановки сотрудником органов внутренних дел (полиции), военной полиции (исключительно лицом, управляющим военным транспортным средством) без его разрешения, а также невыполнение ими требований о выходе из кабины (салона) транспортного средства –

      влекут штраф на водителя и пассажиров (пассажира) в размере пяти месячных расчетных показателей.

      13. Действия, предусмотренные частью двенадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на водителя и пассажиров (пассажира) в размере десяти месячных расчетных показателей.

      Примечание. Требование сотрудников органов внутренних дел (полиции), транспортного контроля, военной полиции в форменной одежде об остановке транспортного средства выражается путем подачи сигнала жестом руки или жезлом с одновременным сигналом свистка либо с помощью громкоговорящего устройства. Сигналы должны быть понятны водителю и поданы своевременно с тем, чтобы их исполнение не создало аварийную обстановку.»;

      13) заголовок и часть первую статьи 473-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 473-1. Нарушение правил организации и проведенияобязательного технического осмотра механическихтранспортных средств и прицепов к ним

      1. Нарушения правил организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, совершенные в виде:

      выдачи диагностической карты технического осмотра с указанием параметров, не соответствующих техническому состоянию механических транспортных средств и прицепов к ним, установленному при проведении проверки деятельности оператора технического осмотра;

      необоснованного отказа в проведении обязательного технического осмотра;

      непредставления сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      неуведомления либо несвоевременного уведомления об изменении места нахождения центра технического осмотра;

      неинформирования населения о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности;

      нарушения графика проведения обязательного технического осмотра;

      выдачи оператором технического осмотра диагностической карты технического осмотра без проведения обязательного технического осмотра;

      проведения обязательного технического осмотра без использования контрольно-диагностического оборудования либо с неисправным и (или) не прошедшим поверку контрольно-диагностическим оборудованием;

      необеспечения оператором технического осмотра архивного хранения видеофайлов ежедневной записи в течение шести месяцев со дня проведения обязательного технического осмотра;

      отсутствия видеофиксации процедуры проведения обязательного технического осмотра либо фотофиксации транспортного средства в диагностической карте технического осмотра;

      составления и выдачи диагностической карты технического осмотра, не соответствующей утвержденной форме;

      невнесения, а равно внесения недостоверных и (или) неполных сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      несоответствия производственного помещения и территории центра технического осмотра требованиям, установленным государственными стандартами, –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тридцати месячных расчетных показателей.»;

      14) дополнить статьей 474-2 следующего содержания:

## «Статья 474-2. Признание либо выдача сертификатов или иныхдокументов, подтверждающих соответствие новыхтранспортных средств в нарушение установленныхнорм в области обеспечения требований кбезопасности транспортных средств

      1. Признание либо выдача сертификатов или иных документов, подтверждающих соответствие транспортных средств в нарушение установленных норм в области обеспечения требований к безопасности транспортных средств, явившихся основанием для их допуска к участию в дорожном движении, –

      влечет штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с лишением права занятия этой деятельностью на срок один год.

      2. Те же действия, повлекшие повреждение транспортных средств или иного имущества, –

      влекут штраф в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей с лишением права занятия этой деятельностью на срок два года.

      3. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение телесного повреждения легкой и средней тяжести, –

      влекут штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей с лишением права занятия этой деятельностью на срок три года.»;

      15) в части первой статьи 541:

      слова «463-3 (частью пятой)» заменить словами «463-3 (частью третьей)»;

      после слов «464-1 (частями первой и второй),» дополнить словами «464-2 (частью второй), 464-3 (частями второй – четвертой),»;

      цифры «469» заменить словами «469 (частями второй и третьей)»;

      слова «471 (частями 1-1, 1-2 и второй)» заменить словами «471 (частями первой, второй, четвертой – одиннадцатой)»;

      после цифр «474-1,» дополнить цифрами «474-2,»;

      16) в статье 543:

      в части первой:

      слова «463-3 (частями первой – четвертой)» заменить словами «463-3 (частями первой, второй, четвертой и пятой)»;

      после слов «464-1 (частью третьей),» дополнить словами «464-2 (частями первой, третьей и четвертой), 464-3 (частями первой, пятой – седьмой),»;

      после слов «468 (частью третьей),» дополнить словами «469 (частью первой),»;

      слова «471 (частью первой)» заменить словами «471 (частями третьей, двенадцатой и тринадцатой)»;

      цифры «474 – 476» заменить цифрами «474, 475, 476»;

      в части второй:

      в подпункте 6):

      слова «463-1 (частью третьей)» заменить словами «463-1 (частями третьей и четвертой)»;

      слова «463-3 (частью четвертой), 463-4 (частью четвертой)» заменить словами «463-3 (частями четвертой и пятой), 463-4 (частями четвертой – шестой)»;

      после слов «464-1 (частью третьей),» дополнить словами «464-2 (частями первой, третьей и четвертой), 464-3 (частями первой, пятой – седьмой),»;

      слова «471 (частью первой)» заменить словами «471 (частями третьей и тринадцатой)»;

      в подпункте 7):

      слова «463-3 (частями первой – третьей)» заменить словами «463-3 (частями первой и второй)»;

      после слов «464 (частью первой),» дополнить словами «465 (частью первой),»;

      после слов «467-1 (частью первой),» дополнить словами «469 (частью первой),»;

      после слов «470 (частями первой, третьей),» дополнить словами «471 (частью двенадцатой),»;

      17) статью 556 изложить в следующей редакции:

## «Статья 556. Органы Министерства обороны Республики Казахстан

      1. Органы Министерства обороны Республики Казахстан рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями:

      1) 461 (частями первой – третьей, четвертой – восьмой), 461-1, 462, 463, 463-1, 463-2, 463-3 (частями первой, второй, четвертой и пятой), 463-4, 463-5, 463-6, 463-7, 463-8, 464, 466 (частью первой), 468 (частью третьей), 470, 471 (частями третьей, двенадцатой и тринадцатой), 472, 473 (частями первой и второй), 474, 475 (частями первой и второй), 476, 477 (частями первой, второй и четвертой),  483настоящего Кодекса, в отношении водителей (военнослужащих и военнообязанных, призванных на сборы) транспортных средств Вооруженных Сил Республики Казахстан;

      2) 503, 505 – 512.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Министерства обороны Республики Казахстан вправе:

      1) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 503, 505 – 512 настоящего Кодекса, – начальники местных органов военного управления;

      2) должностные лица военной полиции, назначенные в установленном порядке штатными и внештатными инспекторами военной автомобильной полиции, – в виде предупреждения за административные правонарушения, предусмотренные статьей 476 настоящего Кодекса (на лиц, управляющих транспортными средствами Вооруженных Сил Республики Казахстан).

      3. Материалы о совершенных водителями транспортных средств Вооруженных Сил Республики Казахстан – военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы, нарушениях, за которые в качестве административного взыскания предусмотрен штраф в установленном Министерством обороны Республики Казахстан порядке, передаются военной полицией соответствующим командирам (начальникам) для решения вопроса о привлечении виновных к ответственности по дисциплинарному уставу Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан.

      Протоколы о совершенных водителями транспортных средств Вооруженных Сил Республики Казахстан – военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы, нарушениях, за которые может быть наложено административное взыскание в виде лишения права управления транспортным средством либо административного ареста, передаются военной полицией в порядке, установленном Министерством обороны совместно с Министерством внутренних дел Республики Казахстан, в уполномоченный орган по обеспечению безопасности дорожного движения для направления в суд.

      Протоколы о совершенных водителями транспортных средств Вооруженных Сил Республики Казахстан, кроме военнослужащих и военнообязанных, призванных на сборы, нарушениях, за которые могут быть наложены административные взыскания в виде штрафа, лишения права управления транспортным средством, административного ареста, передаются военной полицией в порядке, установленном Министерством обороны совместно с Министерством внутренних дел Республики Казахстан, в уполномоченный орган по обеспечению безопасности дорожного движения для рассмотрения либо направления в суд.»;

      18) подпункт 7) статьи 620 изложить в следующей редакции:

      «7) должностными лицами военной полиции – при нарушении водителями или другими лицами, управляющими транспортными средствами Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, правил дорожного движения.»;

      19) в абзаце втором части первой статьи 630:

      слова «463-4 (части третья, четвертая)» заменить словами «463-4 (части третья – шестая)»;

      слова «471 (часть вторая)» заменить словами «471 (части первая, третья – одиннадцатая)»;

      20) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      в абзаце втором:

      слова «463-3 (часть пятая)» заменить словами «463-3 (часть третья)»;

      после слов «464-1 (части первая и вторая),» дополнить словами «464-2 (часть вторая), 464-3 (части вторая – четвертая),»;

      цифры «469» заменить словами «469 (части вторая и третья)»;

      слова «471 (части 1-2 и вторая)» заменить словами «471 (части первая, вторая, четвертая – одиннадцатая)»;

      после цифр «474-1,» дополнить цифрами «474-2,»;

      абзац пятый изложить в следующей редакции:

      «органов Министерства обороны Республики Казахстан: военной полиции (о правонарушениях, совершенных военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы (статьи 461 (часть 3-1), 463-3 (часть третья), 464-1 (части первая и вторая), 465 (часть вторая), 466 (часть вторая), 467, 468 (части первая и вторая), 468-1, 468-2, 469 (части вторая и третья), 471 (части первая, четвертая – одиннадцатая), 473 (часть третья), 474-1, 475 (часть третья), 484 (часть первая), а также обо всех нарушениях правил дорожного движения, совершенных лицами (кроме военнослужащих и военнообязанных, призванных на сборы), управляющими транспортными средствами Вооруженных Сил Республики Казахстан);»;

      абзац седьмой изложить в следующей редакции:

      «органов военной полиции (статьи 388, 389-1, 512-1 – 512-5);»;

      в абзаце двадцать девятом слова «471 (частью 1-1)» заменить словами «471 (частью второй)».

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55;  № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г, № 2, ст. 10):

      в статье 115:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1) под автомобильные дороги, стоянки и парковки для транспортных средств, их конструктивные элементы и дорожные сооружения и технологически связанные с ними строения и сооружения;»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Запрещаются строительство зданий и сооружений, а также прокладка инженерных коммуникаций в пределах полосы отвода вдоль автомобильной дороги общего пользования, за исключением объектов дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенной службы, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов.».

      3. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 2, ст. 10):

      пункт 10 статьи 324 изложить в следующей редакции:

      «10. Расследование несчастных случаев, происшедших в результате аварий транспортных средств, проводится на основании материалов расследования уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.

      Уполномоченный орган по обеспечению безопасности дорожного движения в пятидневный срок со дня транспортного происшествия по требованию председателя комиссии по расследованию несчастных случаев обязан представить копии материалов расследования.».

      4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) абзац десятый подпункта 2) пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «обеспечение деятельности уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, за исключением финансирования оплаты за изготовление государственных номерных знаков, бланков водительских удостоверений и бланков свидетельств государственной регистрации транспортных средств;»;

      2) абзац двенадцатый подпункта 2) пункта 1 статьи 55 изложить в следующей редакции:

      «обеспечение деятельности уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, за исключением финансирования изготовления государственных номерных знаков, бланков водительских удостоверений и бланков свидетельств государственной регистрации транспортных средств;».

      5. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства, налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 марта 2014 г.):

      1) пункт 1-1 статьи 367 изложить в следующей редакции:

      «1-1. Для целей настоящего Кодекса:

      1) к легковым автомобилям относятся:

      автомобили категории В (включая BE, В1);

      моторные транспортные средства на шасси легкового автомобиля с платформой для грузов и кабиной водителя, отделенной от грузового отсека жесткой стационарной перегородкой (автомобили-пикапы);

      автомобили увеличенной вместимости и повышенной проходимости, превышающие требования категории В (включая BE) по разрешенной максимальной массе и (или) количеству пассажирских мест (внедорожники, в том числе джипы, а также кроссоверы и лимузины);

      2) к грузовым автомобилям относятся автомобили категории С (включая СЕ, С1Е, С1), если иное не установлено подпунктом 1) настоящего пункта;

      3) к специальным автомобилям относятся автомобили со специальным оборудованием, предназначенные для выполнения определенных технологических процессов или операций, если иное не установлено подпунктами 1) и 2) настоящего пункта;

      4) к автобусам относятся автомобили категории D (включая DE, D1E, D1), если иное не установлено подпунктом 1) настоящего пункта.»;

      2) подпункт 9) статьи 540 изложить в следующей редакции:

      «9) за выдачу:

      водительского удостоверения – 125 процентов;

      свидетельства о государственной регистрации транспортных средств – 125 процентов;

      государственного регистрационного номерного знака на автомобиль – 280 процентов;

      государственных регистрационных номерных знаков (за исключением государственных регистрационных номерных знаков транспортных средств, находящихся в ведении государственных органов, для которых размер государственной пошлины составляет 280 процентов) цифрового обозначения 100, 111, 200, 222, 300, 333, 400, 444, 500, 555, 600, 666, 700, 800, 888, 900, 999 на автомобиль – 13 700 процентов;

      государственных регистрационных номерных знаков (за исключением государственных регистрационных номерных знаков транспортных средств, находящихся в ведении государственных органов, для которых размер государственной пошлины составляет 280 процентов) цифрового обозначения 001, 002, 003, 004, 005, 006, 007, 008, 009, 777 на автомобиль – 22 800 процентов;

      государственного регистрационного номерного знака на мототранспорт, прицеп к автомобилю – 140 процентов;

      государственного регистрационного номерного знака (транзитного) для перегона транспортного средства – 35 процентов;

      международного сертификата технического осмотра – 50 процентов;».

      6. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2000 года «О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 10, ст. 241; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 73; 2010 г., № 15, ст. 71):

      статью 17 изложить в следующей редакции:

## «Статья 17. Обеспечение конфиденциальности сведений озащищаемых лицах

      По решению органа, обеспечивающего безопасность, на определяемый им срок может быть наложен запрет на выдачу данных о личности защищаемых лиц, их месте жительства и иных сведений о них из адресных бюро, паспортных служб, подразделений уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, справочных служб автоматической телефонной связи и других информационно-справочных фондов независимо от ведомственной принадлежности, за исключением случаев, когда такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по другому уголовному делу.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г, № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 2, ст. 10, 12):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) территориальное транспортное планирование – планирование развития транспортной системы территории, которое в том числе включает в себя планирование размещения инфраструктуры всех видов транспорта и трассировки маршрутной сети транспорта;»;

      подпункт 19-1) изложить в следующей редакции:

      «19-1) улично-дорожная сеть – объект транспортной инфраструктуры, являющейся частью территорий населенных пунктов, ограниченной красными линиями и предназначенной для движения транспортных средств, велосипедов и пешеходов, упорядочения застройки и прокладки инженерных коммуникаций, а также обеспечения транспортных, велосипедных и пешеходных связей территорий населенных пунктов как составной части их путей сообщения. Основными элементами улично-дорожной сети являются улицы, проспекты, переулки, проезды, набережные, площади, тротуары, пешеходные и велосипедные дорожки;»;

      дополнить подпунктом 19-2) следующего содержания:

      «19-2) охраняемые объекты – здания, строения и сооружения, предназначенные для пребывания охраняемых лиц, а также прилегающие к ним территория и акватория. Перечень охраняемых объектов утверждается Президентом Республики Казахстан;»;

      подпункт 25) изложить в следующей редакции:

      «25) градостроительная деятельность (далее – градостроительство) - деятельность в градостроительном планировании организации и развития территорий и населенных пунктов, их территориального транспортного планирования и организации дорожного движения, определении видов градостроительного использования территорий, комплексном проектировании городских и сельских населенных пунктов, включающая творческий процесс формирования градостроительного пространства, создания градостроительного проекта, координацию всех смежных разделов градостроительной документации;»;

      2) подпункт 1) пункта 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «1) государственные интересы – интересы общества в целом в обеспечении условий устойчивого развития регионов, городов, поселков, аулов (сел) и других поселений, территориального транспортного планирования и организации дорожного движения, функционирования систем жизнеобеспечения, транспорта и инженерных коммуникаций, связи и энергетики, охраны окружающей среды, сохранения объектов историко-культурного наследия;»;

      3) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

## «Статья 9-1. Требования по обеспечению безопасностидорожного движения

      1. Осуществление архитектурной, градостроительной и строительной деятельности должно исходить из условий обеспечения установленных законодательством Республики Казахстан требований по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.

      Меры по выполнению этих требований должны отражаться в проектной документации по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.

      2. В состав градостроительной и архитектурно-строительной документации включаются разделы (части) проектов по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.

      Выполнение требований (условий, ограничений) утвержденной в установленном порядке проектной документации по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения обязательно для всех субъектов архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, осуществляющих реализацию проектов.

      3. Населенные пункты и территории должны быть обеспечены комплексной проектной документацией по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.

      4. В населенных пунктах результаты мониторинга дорожно-транспортных происшествий и пропускной способности дорог и улиц отражаются в государственном градостроительном кадастре на базовом уровне.

      5. Разделы (части) проектов по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения содержат следующие виды документов:

      1) обосновывающие материалы для разработки транспортных разделов комплексных схем, генеральных планов (концептуальные предложения по организации дорожного движения, комплексные транспортные схемы, исследования и прогнозы) – выполняют исследования работы транспортных систем, очагов и причин дорожно-транспортных происшествий, оценку ранее разработанных проектных решений по ожидаемому уровню аварийности, разрабатывают предложения по снижению дорожно-транспортных происшествий за счет перераспределения транспортной нагрузки, переклассификации улично-дорожной сети, строительства новых участков улично-дорожной сети, ограничения дорожного движения;

      2) комплексная транспортная схема – выполняет распределение объемов транспортной работы между индивидуальным и общественным транспортом, предлагает комплексные решения по развитию улично-дорожных сетей и сетей общественного транспорта, сетей внеуличного скоростного движения;

      3) генеральная схема улично-дорожной сети – определяет финансово-экономические аспекты реализации задач развития эффективной и безопасной улично-дорожной сети в соответствии с документами территориального планирования (схемами территориального планирования и генеральными планами);

      4) проект организации улично-дорожной сети – реализует заданную структуру магистральной улично-дорожной сети, определяет местоположения улиц, дорог и узловых элементов, поперечных и продольных профилей, схем дорожного движения в узлах с условием обеспечения требований по безопасности дорожного движения. Определяет необходимые территории для размещений улиц и дорог;

      5) проект планировки дорог – определяет местоположение основных элементов улиц и дорог в пределах отводов (красных линий), зарезервированных территорий с учетом требований безопасности дорожного движения;

      6) комплексная схема организации дорожного движения – определяет систему организации дорожного движения в рамках принятого проекта организации улично-дорожной сети и принятых проектов планировки улиц во взаимоувязке с движением общественного транспорта.

      6. Территориальное транспортное планирование и организация дорожного движения осуществляются в трех стадиях:

      на первой стадии проводятся исследования текущей транспортной ситуации, выполняются прогнозы изменения транспортной ситуации на долгосрочную перспективу, оцениваются возможности развития транспортного каркаса территории и формируются концептуальные предложения по организации дорожного движения на долгосрочную перспективу с выделением первой очереди. Для городов с населением более ста тысяч человек, других городов со сложной транспортной ситуацией разрабатываются комплексные транспортные схемы;

      на второй стадии результаты исследований, концептуальные предложения и комплексные транспортные схемы оформляются в виде обосновывающих материалов и рассматриваются в рамках разработки схем территориального планирования территории Республики Казахстан и отдельных регионов (области или какой-либо ее части), генеральных планов населенных пунктов. Результатом разработки указанных документов являются генеральные схемы организации дорожного движения во взаимоувязке с другими материалами схем территориального планирования и генеральных планов;

      на третьей стадии на основании генеральных схем организации дорожного движения разрабатываются комплексные схемы организации дорожного движения.

      7. Проект организации улично-дорожной сети является связующим звеном между генеральным планом (документом территориального планирования), проектом планировки дорог и комплексной схемой организации дорожного движения.

      8. Проект планировки дорог является основанием к разработке проекта организации дорожного движения в отдельных узлах.

      9. Проектирование дорог на территории Республики Казахстан должно отвечать следующим обязательным требованиям обеспечения:

      необходимой пропускной способности дорог с учетом перспективы увеличения интенсивности дорожного движения;

      дорог интеллектуальными транспортными системами;

      беспрепятственного и безопасного движения общественного транспорта, в том числе путем выделения им отдельных полос для движения;

      беспрепятственного и безопасного движения велосипедов, в том числе путем выделения им отдельных велосипедных полос движения либо велосипедных дорожек;

      оснащения дорог трассовыми медико-спасательными пунктами;

      пешеходными переходами.»;

      4) пункт 2 статьи 42 изложить в следующей редакции:

      «2. Генеральная схема организации территории Республики Казахстан включает:

      1) основные принципы расселения и размещения производительных сил в соответствии с положениями стратегического и экономического планирования;

      2) основные положения рационального природопользования и хозяйственной деятельности, развития производственной, транспортной, инженерной, социальной и рекреационной инфраструктуры республиканского значения;

      3) основные меры по улучшению экологической обстановки в регионах, сохранению территорий с объектами историко-культурного наследия и (или) охраняемыми ландшафтными объектами;

      4) виды использования или ограничения по использованию особо охраняемых территорий, территорий залегания полезных ископаемых, подверженных воздействию опасных (вредных) явлений и процессов природного и техногенного характера или экстремальных природно-климатических условий для осуществления архитектурно-градостроительной деятельности;

      5) предложения по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.»;

      5) пункт 1 статьи 43 изложить в следующей редакции:

      «1. Межрегиональные схемы территориального развития разрабатываются в соответствии с генеральной схемой организации территории Республики Казахстан, служат для взаимно согласованной (консолидированной) архитектурной, градостроительной и строительной деятельности на территориях двух и более областей (либо их частей), а также социально-экономических или экологических районов без учета границ административно-территориальных единиц и определяют:

      1) зонирование планируемой территории;

      2) градостроительное освоение и развитие территории;

      3) меры по комплексному развитию системы расселения и размещения производительных сил, производственной, транспортной, инженерной, социальной и рекреационной инфраструктур регионального и межрегионального значений;

      4) меры по рациональному природопользованию, обеспечению ресурсами, охране окружающей среды;

      5) меры по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.»;

      6) пункт 3 статьи 44 изложить в следующей редакции:

      «3. Комплексные схемы должны содержать предложения по установлению границ населенных пунктов в данном регионе, пригородных зон, обеспечению ресурсами для комплексного развития территории, включая резервные территории, а также предложения по территориальному транспортному планированию и организации дорожного движения.»;

      7) пункт 3 статьи 47 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) основные направления по разработке транспортного раздела генерального плана, включающего комплексную транспортную схему, генеральную схему улично-дорожной сети и комплексную схему организации дорожного движения;»;

      8) статью 49 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Жилая зона должна быть обеспечена стоянками и парковками для транспортных средств, необходимой площадью парковок в соответствии с количеством квартир, детскими и спортивными площадками.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) пункт 4 статьи 4-1 изложить в следующей редакции:

      «4. Производство работ по реконструкции и ремонту автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения допускается при наличии разрешения, выданного местным исполнительным органом области или района, с согласия уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.»;

      2) пункты 1 и 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «1. Земли полосы отвода автомобильных дорог общего пользования находятся во владении и пользовании дорожных органов или концессионеров и предназначены только для развития, благоустройства автомобильных дорог и обеспечения их безопасности.

      2. Запрещаются строительство зданий и сооружений, а также прокладка инженерных коммуникаций в пределах полосы отвода вдоль автомобильной дороги общего пользования, за исключением объектов дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенной службы, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов.»;

      3) пункты 1 и 4 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «1. Планирование развития автомобильных дорог осуществляется государственными органами, управляющими хозяйственными и частными автомобильными дорогами в соответствии с утвержденными республиканскими и региональными программами. Планирование развития улично-дорожной сети населенных пунктов осуществляется соответствующими местными исполнительными органами с обязательным выделением земель для организации стоянок и парковок транспортных средств.»;

      «4. Техническая документация, разработанная для строительства, реконструкции и капитального ремонта автомобильных дорог, подлежит государственной, в том числе экологической, экспертизе в установленном порядке, а для среднего ремонта существующих автомобильных дорог общего пользования – ведомственной экспертизе в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.»;

      4) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «1. Дорожный орган совместно с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения и уполномоченным органом по чрезвычайным ситуациям имеют право: на ограничение или закрытие движения транспортных средств в экстремальных условиях (неблагоприятные погодно-климатические условия, стихийные бедствия, пожар, потеря несущей способности автомобильных дорог), а также при проведении ремонтно-строительных работ с уведомлением об этом местных исполнительных органов и пользователей автомобильными дорогами установлением соответствующих дорожных знаков и через средства массовой информации, контролировать соблюдение правил пользования автомобильными дорогами.»;

      5) подпункт 1) пункта 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «1) получение разъяснения от должностных лиц дорожного органа, уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или его подразделений, а также от подразделений уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения о причинах прекращения или ограничения движения по автомобильным дорогам;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года «Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 17, ст. 81; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2012 г., № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; 2013 г., № 16, ст. 83):

      1) подпункт 1) пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «1) подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения в отношении эксплуатации автомобильного и городского рельсового транспорта;»;

      2) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «3. Лицо, управляющее транспортным средством, осуществляющее перевозку пассажиров и их имущества, обязано иметь при себе страховой полис по обязательному страхованию ответственности перевозчика и предъявлять его для проверки лицам, уполномоченным на то в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения и органы транспортного контроля при проверке документов обязаны требовать предъявления страхового полиса по обязательному страхованию ответственности перевозчика от лица, управляющего автомобильным транспортным средством, осуществляющего перевозку пассажиров и их имущества.»;

      3) статью 9 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Информационное взаимодействие

      1. Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения бесплатно выдают по одному экземпляру участникам транспортного происшествия на автомобильном пассажирском транспорте документы, подтверждающие факт наступления страхового случая, в том числе копию протокола о нарушении правил дорожного движения со схемой происшествия.

      2. Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, органы прокуратуры, суды, организации здравоохранения, иные государственные органы и организации, располагающие информацией о происшествии на пассажирском транспорте и его последствиях, обязаны бесплатно предоставить данную информацию страховщику при его обращении.

      3. При невозможности сообщения перевозчиком, осуществляющим автомобильные пассажирские перевозки, потерпевшим или их наследниками о наступлении страхового случая подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения осуществляют информирование соответствующего страховщика о данном транспортном происшествии.

      О страховом случае страховщику имеет право также сообщить любое другое лицо.»;

      4) подпункт 5) пункта 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «5) сообщить в соответствующие органы исходя из их компетенции (подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, органы государственной противопожарной службы, службу скорой медицинской помощи, аварийные службы) о страховом случае и пострадавших лицах;».

      10. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года «Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 17, ст. 81; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 2, ст. 25; 2012 г., № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124):

      1) в статье 5:

      подпункты 1) и 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1) легковых, грузовых автомобилей, автобусов, микроавтобусов и транспортных средств, построенных на их базе, мототранспорта и прицепов (полуприцепов) к ним, зарегистрированных (подлежащих государственной регистрации) в подразделениях уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, а также трамваев и троллейбусов;»;

      «3) транспортных средств, указанных в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, доставляемых своим ходом с организаций-изготовителей, ремонтных и торговых организаций, органов таможенного контроля к месту регистрации, а также снятых с учета подразделением уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения в связи с изменением места жительства владельца или изменением права собственности.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств не заключается владельцами, транспортные средства которых не подлежат государственной регистрации и учету (за исключением трамваев и троллейбусов) в подразделениях уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      2) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственный контроль за выполнением владельцами транспортных средств обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств, установленной настоящим Законом, осуществляется подразделениями уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения при регистрации транспортных средств и осуществлении иных своих полномочий в области контроля за соблюдением правил дорожного движения, а также нормативных правовых актов Республики Казахстан в области обеспечения безопасности дорожного движения.»;

      3) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «2. Лицо, управляющее транспортным средством, обязано иметь при себе страховой полис по обязательному страхованию ответственности владельцев транспортных средств и предъявлять его для проверки сотрудникам уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения и должностным лицам органов транспортного контроля, уполномоченным на то в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения и органы транспортного контроля при проверке документов обязаны требовать предъявления страхового полиса обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств от лица, управляющего транспортным средством.»;

      4) статью 9 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Информационное взаимодействие

      1. Органы внутренних дел выдают по одному экземпляру участникам транспортного происшествия либо их представителям, а также страховым организациям, страховому омбудсману по их запросу документы, подтверждающие факт наступления страхового случая, а также случая причинения вреда жизни и здоровью потерпевшего лицом, скрывшимся с места транспортного происшествия, в том числе копию протокола о нарушении правил дорожного движения со схемой происшествия.

      2. Органы внутренних дел, органы прокуратуры, суды, организации здравоохранения, иные государственные органы и организации, располагающие информацией о транспортном происшествии и его последствиях, обязаны бесплатно предоставить данную информацию в письменной форме, заверенную печатью, страховщику, страховому омбудсману и Фонду гарантирования страховых выплат при их обращении.

      3. При невозможности сообщения страхователем (застрахованным), потерпевшим или их наследниками о наступлении транспортного происшествия подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения осуществляют информирование соответствующего страховщика о данном транспортном происшествии.»;

      5) пункт 10 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Запрещается заключение договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств в местах проведения их обязательного технического осмотра и регистрационных подразделениях уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.»;

      6) пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «3. Договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств заключается сроком на двенадцать месяцев с даты вступления его в силу.

      Договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств должен быть заключен с момента возникновения у физического или юридического лица права владения транспортным средством, но не позднее десяти рабочих дней с момента государственной регистрации (перерегистрации) данного транспортного средства в подразделениях уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.»;

      7) подпункты 4) и 6) пункта 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «4) при совершении транспортного происшествия сообщить потерпевшим и сотрудникам уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения наименование и место нахождения страховщика, с которым заключен договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств;»;

      «6) сообщить в соответствующие органы и организации исходя из их компетенции (подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, органы государственной противопожарной службы, службу скорой медицинской помощи, аварийные службы) о транспортном происшествии и пострадавших лицах;».

      11. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года «Об автомобильном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 31) следующего содержания:

      «31) устройство вызова экстренных оперативных служб – устройство, осуществляющее и обеспечивающее определение координат, скорости и направления движения транспортного средства с помощью сигналов не менее двух действующих глобальных навигационных спутниковых систем, передачу сообщения о транспортном средстве при дорожно-транспортном происшествии и иной чрезвычайной ситуации, а также двустороннюю голосовую связь с экстренными оперативными службами по сетям подвижной радиотелефонной связи.»;

      2) в подпункте 3) пункта 3 статьи 19-6 слова «и предрейсового (предсменного)» заменить словами «, предрейсового и послерейсового»;

      3) в статье 22:

      в подпункте 2) пункта 2 слова «предварительного и периодического, в том числе предрейсового (предсменного)» заменить словами «предрейсового и послерейсового»;

      в подпункте 2) пункта 3 слова «предрейсового (предсменного)» заменить словами «предрейсового и послерейсового»;

      4) пункт 5 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «5. Колонны из двух и более автобусов должны сопровождаться специальными автомобилями уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения в порядке, предусмотренном уполномоченным органом в области безопасности дорожного движения.»;

      5) в подпункте 3) пункта 2 статьи 26 слова «и предрейсового (предсменного)» заменить словами «предрейсового и послерейсового»;

      6) в подпункте 12) статьи 29 слова «предрейсового (предсменного) медицинского освидетельствования» заменить словами «предрейсового и послерейсового медицинского осмотра»;

      7) статью 37 дополнить пунктами 1-1 и 1-2 следующего содержания:

      «1-1. Автотранспортные средства, перевозящие опасные грузы, в обязательном порядке подлежат оборудованию устройствами вызова экстренных оперативных служб.

      1-2. Автотранспортные средства, перевозящие опасные грузы классов 1, 6 и 7, дополнительно оборудуются устройствами непрерывной передачи данных в режиме реального времени о скорости, соблюдении маршрута движения.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; №  12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) пункт 4 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «4. Операторы связи в порядке, установленном уполномоченным органом, обеспечивают предоставление пользователям услугами связи бесплатных соединений с оператором системы экстренного вызова, экстренной медицинской, правоохранительной, пожарной, аварийной, справочной и другими службами согласно перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан.»;

      2) дополнить статьей 29-2 следующего содержания:

## «Статья 29-2. Предоставление в пользование сетейтелекоммуникаций для системы экстренного вызовапри авариях и катастрофах

      Оператор сотовой связи обязан на безвозмездной основе предоставлять в пользование оператору системы экстренного вызова свои каналы связи подвижной сети для передачи сообщений о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах и установления двусторонней голосовой связи с оператором системы экстренного вызова.».

      13. В Закон Республики Казахстан от 21 февраля 2005 года «Об органах военной полиции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 5, ст. 4; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 15-16, ст. 73; 2012 г., № 4, ст. 32; 2014 г.,  № 1, ст. 4):

      1) в статье 5:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) обеспечение безопасности дорожного движения транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктами 8) и 9) следующего содержания:

      «8) осуществление государственной регистрации механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан;

      9) проведение обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, зарегистрированных в органах военной полиции.»;

      2) подпункты 16) и 17) статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «16) при проведении мер по задержанию лиц, подозреваемых в совершении преступления, а также при обстоятельствах, угрожающих жизни и здоровью людей, по согласованию с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения ограничивать или запрещать движение транспорта и пешеходов на отдельных участках улиц, автомобильных дорог и других территориях;

      17) в координации с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения регулировать дорожное движение на автомобильных дорогах и улицах во время прохождения колонн военных транспортных средств, организовывать и обеспечивать сопровождение этих колонн и транспортных средств специального назначения;».

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 2) – 8), 10) – 13) и 15) – 20) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

