## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о зерне

Глава 2.    Государственное управление и регулирование рынка зерна

Статья 3.   Цели государственного управления на рынке зерна

Статья 4.   Формы государственного регулирования зернового рынка

Статья 5.   Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 6.   Компетенция уполномоченного органа

Статья 6-1. Компетенция местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы

Статья 6-2. Функции агента по управлению государственными

ресурсами зерна

Статья 6-3 . Государственный контроль в области зернового рынка

Статья 7.   Государственный контроль безопасности и качества зерна

Статья 7-1. Порядок осуществления контроля за выполнением отечественными производителями зерна обязанности по формированию государственных ресурсов зерна

Статья 7-2. Порядок осуществления контроля за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна

Статья 8.   Экспертиза качества зерна

Статья 9.   Перевозка зерна

Глава 2-1. Общие требования безопасности к зерну и процессам его жизненного цикла

Статья 9-1. Объекты технического регулирования

Статья 9-2. Подтверждение соответствия

Статья 9-3. Требования к информации о безопасности и качестве зерна

Статья 9-4. Требования безопасности к зерну

Статья 9-5. Требования безопасности при производстве зерна

Статья 9-6. Требования безопасности при хранении зерна

Статья 9-7. Требования безопасности при транспортировке зерна

Статья 9-8. Требования безопасности при утилизации и уничтожении зерна

Глава 3.    Государственная поддержка производства и реализации зерна

Статья 10. Формы государственной поддержки

Глава 4.    Государственные ресурсы зерна

Статья 11. Государственные ресурсы зерна

Статья 11-1. Формирование государственных ресурсов зерна

Статья 11-2. Обязанность отечественных производителей зерна по формированию государственных ресурсов зерна

Статья 12. Управление государственными ресурсами зерна

Глава 4-1. Государственное регулирование деятельности экспортеров зерна

Статья 12-1. Отчетность экспортеров зерна

Статья 12-2. Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по реализации зерна на экспорт

Статья 12-3. Обязанность экспортеров зерна по формированию государственных ресурсов зерна

Глава 5.    Хлебоприемные предприятия, токовые хозяйства и сервисно-заготовительные центры

Статья 13. Назначение хлебоприемного предприятия

Статья 14. Обязанности хлебоприемного предприятия

Статья 15. Возмещение расходов хлебоприемного предприятия по хранению зерна

Статья 16. Система и фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам

Статья 16-1. Токовые хозяйства и сервисно-заготовительные центры

Глава 6.    Регулирование деятельности хлебоприемных предприятий

Статья 17. Способы регулирования деятельности хлебоприемных предприятий

Статья 18. Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги, оказываемые хлебоприемными предприятиями, занимающими доминирующее положение

Статья 19. Ограничение деятельности хлебоприемных предприятий

Статья 20. Аудит хлебоприемного предприятия

Статья 21. Учет и отчетность хлебоприемных предприятий

Статья 22. Публикация основных показателей деятельности хлебоприемного предприятия

Статья 23. Учет и хранение документов

Статья 24. Иключена - от 26 июля 2007 года N 313

Статья 24-1. Иключена - от 26 июля 2007 года N 313

Статья 25. Ответственность хлебоприемных предприятий

Статья 26. Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна

Статья 27.   Иключена - от 26 июля 2007 года N 313

Статья 28. Временное управление хлебоприемным предприятием

Статья 29. Введение временного управления хлебоприемным предприятием

Статья 30. Комиссия по временному управлению

Статья 31. Временная администрация

Статья 32. Контроль за деятельностью временной администрации

Статья 33. Прекращение временного управления хлебоприемным предприятием

      Глава 6-1 . Проверка деятельности экспортеров зерна и хлебоприемных предприятий

Статья 33-1 . Проверка деятельности экспортеров зерна и хлебоприемных предприятий

Статья 33-2 . Государственный зерновой инспектор и его полномочия

      Глава 7.    Ликвидация хлебоприемных предприятий и порядок отчуждения ими зернохранилищ (элеваторов, хлебоприемных пунктов)

Статья 34. Виды и основания ликвидации хлебоприемных предприятий

Статья 35. Основания принудительной ликвидации хлебоприемных предприятий

Статья 36. Признание хлебоприемного предприятия банкротом

Статья 37. Особенности отчуждения зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемного предприятия

Статья 38. Очередность удовлетворения требований кредиторов хлебоприемного предприятия, ликвидируемого в принудительном порядке

Глава 8.    Зерновые расписки

Статья 39. Зерновая расписка

Статья 39-1. Порядок выдачи зерновой расписки

Статья 40. Права держателей зерновой расписки и ее частей

Статья 40-1. Передача прав по зерновой расписке и ее частям

Статья 41. Выдача зерна по зерновой расписке

Статья 41-1. Порядок осуществления прав по залоговому свидетельству

Статья 41-2. Реализация заложенного зерна

Статья 41-3. Утрата или повреждение зерновой расписки

Статья 41-4. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о зерне

Глава 9.    Заключительные положения

Статья 42. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О зерне

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе производства, хранения и реализации зерна в Республике Казахстан.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) агент - юридическое лицо, сто процентов акций (долей) которого принадлежит национальному управляющему холдингу в сфере агропромышленного комплекса или его дочерней организации, определенное Правительством Республики Казахстан и осуществляющее в пределах своей компетенции полномочия по управлению государственными ресурсами зерна;

      2) продовольственное зерно - зерно, используемое для пищевых целей;

      3) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      3-1) денежный резерв - находящийся в управлении агента резерв денег, формируемый за счет чистого дохода от реализации государственных ресурсов зерна и используемый для возмещения убытков агента, возникших при использовании государственных ресурсов зерна для регулирования внутреннего рынка по ценам ниже закупочных (с учетом расходов на реализацию);

      4) зерно - плоды злаковых, зернобобовых и масличных культур, используемые для пищевых, семенных, кормовых и технических целей;

      5) владелец зерна - физическое или юридическое лицо, передавшее на хранение хлебоприемному предприятию зерно;

      6) хлебоприемное предприятие - юридическое лицо, имеющее на праве собственности зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт), на котором осуществляется хранение зерна;

      7) зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) - специализированное техническое сооружение для хранения зерна;

      9) система гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - комплекс организационно-правовых мер, направленных на защиту прав и законных интересов держателей зерновых расписок от неисполнения хлебоприемными предприятиями обязательств по выданным ими зерновым распискам;

      10) фонд гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - юридическое лицо, создаваемое в целях обеспечения защиты интересов держателей зерновых расписок от неисполнения хлебоприемными предприятиями обязательств по выданным ими зерновым распискам;

      10-1) зерновая расписка - двойное складское свидетельство, выдаваемое хлебоприемным предприятием в подтверждение принятия зерна от владельца зерна на хранение;

      11) держатель зерновой расписки - владелец зерна, в случаях совершения на зерновой расписке индоссамента - индоссат;

      12) производство зерна - комплекс агротехнологических мероприятий, направленных на выращивание зерна;

      13) участники зернового рынка - физические и юридические лица, участвующие в производстве, хранении, транспортировке, переработке и реализации зерна;

      13-1) мониторинг зернового рынка - совокупность постоянных мероприятий, направленных на сбор, обработку и анализ данных об операциях с зерном, осуществляемых участниками зернового рынка, включая его производство, хранение, переработку и реализацию;

      13-2) паспорт качества зерна - документ, удостоверяющий фактические показатели качества зерна и их соответствие требованиям нормативных документов по стандартизации и (или) условиям контракта;

      13-3) экспортер зерна - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на право осуществления деятельности по реализации зерна на экспорт;

      13-4) целевое использование зерна - использование зерноперерабатывающими организациями зерна государственных ресурсов зерна, реализованного им агентом в целях регулирования внутреннего рынка, для промышленной переработки с целью производства хлебобулочных изделий, реализуемых на территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы;

      13-5) хранение зерна - технологический комплекс услуг, осуществляемый на зернохранилище (элеваторе, хлебоприемном пункте), включающий приемку, взвешивание, сушку, очистку, хранение и отгрузку зерна;

      14) жизненный цикл зерна - процессы производства, хранения, транспортировки, реализации, уничтожения и утилизации зерна;

      17) качество зерна - совокупность потребительских свойств зерна, определяющих его соответствие требованиям нормативных документов по стандартизации, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных правил и норм, гигиенических нормативов;

      18) экспертиза качества зерна - комплекс мер, направленных на установление и подтверждение фактических показателей качества зерна, включающих в себя обследование транспортного средства (склада), отбор и испытание пробы, оформление паспорта качества зерна;

      20) фуражное зерно - зерно, предназначенное на корм животным и птице;

      21) мобилизационная готовность - способность государственных органов обеспечить зерновыми ресурсами население страны в различного рода кризисных ситуациях;

      22) держатель залогового свидетельства - лицо, являющееся залогодержателем зерна в обязательстве, удостоверенном залоговым свидетельством;

      23) держатель складского свидетельства - владелец зерна, обремененного залогом, в случаях совершения на складском свидетельстве индоссамента - индоссат;

      24) освежение государственного резерва продовольственного зерна - реализация его части и закуп зерна нового урожая в целях обеспечения поддержания установленного объема и необходимого качества государственного резерва продовольственного зерна за счет зерна нового урожая;

      25) государственные ресурсы зерна - государственные запасы зерна, созданные в целях обеспечения продовольственной безопасности и исполнения государственных обязательств, а также для защиты и регулирования рынка зерна;

      26) перемещение государственных ресурсов зерна - перевозка государственных ресурсов зерна с одного хлебоприемного предприятия на другое;

      26-1) отечественные производители зерна - индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан и занимающиеся производством зерна;

      27) регулирующий орган - государственный орган, уполномоченный в соответствии с  законодательством Республики Казахстан осуществлять государственное регулирование цен (тарифов);

      27-1) закупочная цена - цена, устанавливаемая Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа на основании данных, предоставляемых специализированной организацией в сфере агропромышленного комплекса, осуществляющей аналитические исследования рынков агропромышленного комплекса, учредителем которой является Правительство Республики Казахстан и (или) национальный управляющий холдинг, с учетом рыночной цены зерна, сложившейся на внутреннем рынке по состоянию на 1 октября соответствующего года;

      28) семенное зерно (семена) - зерно, используемое на посевные цели и разделяемое по сортовым и посевным качествам;

      29) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах компетенции реализацию государственной политики в области зернового рынка, координацию и регулирование деятельности его участников, а также управление государственными ресурсами зерна.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о зерне

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

       1. Законодательство Республики Казахстан о зерне основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из норм Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных  нормативных  правовых  актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2. Государственное управление и регулирование рынка зерна

### Статья 3. Цели государственного управления на рынке зерна

      Целями государственного управления и регулирования рынка зерна являются:

      1) обеспечение продовольственной безопасности, безопасности в области технического регулирования (далее - безопасность) и мобилизационной готовности Республики Казахстан;

      2) предотвращение демпинга цен на зерно;

      3) расширение рынков сбыта зерна;

      4) обеспечение качества зерна;

      5) поддержание на безопасном уровне фитосанитарной обстановки;

      6) оптимизация структуры зернового производства с учетом природно-климатических условий и рыночной конъюнктуры, совершенствование технологии производства, хранения и реализации зерна;

      7) устранение возможного дефицита кормов в животноводстве и птицеводстве в пределах объема государственных ресурсов фуражного зерна;

      8) формирование инвестиционной, кредитной, налоговой и таможенной политики в зерновом производстве;

      9) предупреждение действий, вводящих в заблуждение потребителей относительно безопасности и качества зерна.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 4. Формы государственного регулирования зернового рынка

      Государственное регулирование деятельности участников зернового рынка осуществляется посредством:

      1) лицензирования деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна на основе квалификационных требований, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;

      1-1) лицензирования деятельности по реализации зерна на экспорт;

      2) технического регулирования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2-1) контроля за деятельностью аккредитованных лабораторий по экспертизе качества зерна;

      3) правового регулирования обращения зерновых расписок;

      4) лицензионного контроля за осуществлением деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна, а также за деятельностью по реализации зерна на экспорт;

      4-1) контроля за соблюдением правил:  по ведениюколичественно-качественного учета зерна; хранения зерна; выдачи, обращения и погашения зерновых расписок;

      4-2) контроля за деятельностью по реализации зерна на экспорт;

      5) формирования государственных ресурсов зерна и контроля за их количественно-качественным состоянием;

      6) (исключен)

      7) (исключен)

      8) (исключен)

      9) (исключен - N 488 от 13.10.2003 г.)

      10) иных форм, предусмотренных законодательными актами.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает и реализует зерновую программу - стратегию развития рынка зерна и зерновой индустрии Республики Казахстан;

      2) утверждает программы государственной поддержки производства зерна, формирует благоприятные условия для привлечения инвестиций и принимает иные меры по развитию зернового рынка и поддержанию его стабильности;

      2-1) определяет агента;

      3) утверждает объем, структуру, правила формирования, хранения, освежения, перемещения и использования государственных ресурсов зерна;

      4) заключает межправительственные соглашения, связанные с операциями с зерном;

      5) утверждает типовую форму публичных договоров между хлебоприемным предприятием и владельцем зерна;

      6) утверждает правила лицензирования и квалификационные требования к деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна;

      6-1) утверждает правила лицензирования и квалификационные требования к деятельности по реализации зерна на экспорт;

      7) разрабатывает и утверждает правила и стандарты бухгалтерского учета по раздельному учету операций с государственными ресурсами зерна и собственной финансово-хозяйственной деятельностью агента;

      7-1) определяет требования к созданию, функционированию и ликвидации фондов гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, условия участия хлебоприемных предприятий в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядок получения гарантий фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядок погашения обязательств по зерновым распискам фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам;

      8) (исключен)

      9) утверждает технические регламенты к зерну и процессам его жизненного цикла;

      10) определяет размер поставок зерна экспортерами зерна в государственные ресурсы зерна, исчисляемый в процентном соотношении к экспортируемому объему;

      11) утверждает порядок частичного возмещения зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      12) устанавливает закупочную цену.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 N 488; от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6. Компетенция уполномоченного органа

      В компетенцию уполномоченного органа входят:

      1) формирование и реализация государственной политики в области зернового рынка, координация и регулирование деятельности его участников;

      1-1) лицензирование деятельности по реализации зерна на экспорт;

      2) разработка правил лицензирования и квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна;

      2-1) разработка правил лицензирования и квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по реализации зерна на экспорт;

      2-2) лицензионный контроль за деятельностью экспортеров зерна на предмет соблюдения квалификационных требований к деятельности по реализации зерна на экспорт;

      3) контроль за соблюдением хлебоприемными предприятиями правил:  ведения количественно-качественного учета зерна; хранения зерна; выдачи, обращения и погашения зерновых расписок - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка;

      3-1) контроль за деятельностью экспортеров зерна на предмет соблюдения законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан;

      3-2) утверждение формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о зерне, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении;

      4) выдача предписаний о нарушении законодательства Республики Казахстан о зерне, рассмотрение дел об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      5) осуществление мониторинга зернового рынка;P100000296

      6) государственный контроль безопасности и качества зерна;

      7) контроль за деятельностью аккредитованных лабораторий по экспертизе качества зерна на предмет соблюдения ими порядка экспертизы качества зерна и выдачи паспорта качества зерна,  установленного уполномоченным органом;

      8) наложение запрета на отгрузку любым видом транспорта зерна с хлебоприемного предприятия при наличии оснований, предусмотренных пунктом 2 статьи 28 настоящего Закона;

      9) разработка программ по организации лизинга сельскохозяйственной техники и оборудования, развитию селекции и семеноводства, технологии возделывания зерновых культур, сохранению плодородия почв, защите и карантину растений;

      10) разработка и утверждение требований к порядку экспертизы качества зерна и выдаче паспорта качества зерна по согласованию с уполномоченным органом в области технического регулирования;

      11) разработка технических регламентов к зерну и процессам его жизненного цикла;

      12) разработка и утверждение нормативных  правовых  актов по количественно-качественному учету; хранению зерна; выдаче, обращению и погашению зерновых расписок; проведению мониторинга зернового рынка; проведению временного управления хлебоприемным предприятием; типовых форм отчетности хлебоприемных предприятий; положения о государственных зерновых инспекторах;

      13) исключен - от 26 июля 2007 года N 313;

      14) разработка предложений по применению антидемпинговых мер в защиту  производителей зерна;

      15) установление требований к бланкам, на которых выписывается зерновая расписка, порядка их выпуска, приобретения, хранения, обращения, погашения и уничтожения, а также требований к образцу зерновых расписок;

      16) инспектирование (проверка) деятельности хлебоприемных предприятий на предмет соблюдения требований по ведению количественно-качественного учета и обеспечению сохранности зерна в соответствии с данными реестра зерновых расписок;

      17) принятие решения о введении временного управления хлебоприемным предприятием, а также о досрочном завершении временного управления в соответствии с подпунктом 2) пункта 1 статьи 33 настоящего Закона;

      18) контроль за управлением государственными ресурсами зерна в пределах полномочий, определяемых Правительством Республики Казахстан;

      19) контроль за отгрузкой и перевозкой (перемещением) государственных ресурсов зерна;

      20) приостановление действия лицензии на право осуществления деятельности по реализации зерна на экспорт в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      20-1) разработка и утверждение форм ведомственной отчетности, проверочных листов, критериев оценки степени риска, ежегодных планов проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве";

      21) разработка и утверждение формы акта обследования хлебоприемного предприятия;

      22) проверка фактического наличия и качества зерна у участников зернового рынка и соответствия его отчетным данным - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка и государственных органов;

      23) разработка и утверждение в разрезе областей квот закупа зерна в государственные ресурсы зерна;

      24) внесение предложений по установлению закупочной цены;

      25) принятие решения об использовании государственных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      26) разработка и утверждение типовой формы договора поставки зерна в государственные ресурсы зерна между:

      агентом и отечественным производителем зерна;

      агентом и экспортером зерна;

      27) разработка и утверждение типовой формы договора поставки зерна из государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка между агентом и зерноперерабатывающей организацией;

      28) разработка и утверждение типовой формы договора реализации муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, между зерноперерабатывающей и хлебопекарной организациями;

      29) разработка и утверждение формы подтверждения о соблюдении экспортером зерна обязательств по поставке зерна в государственные ресурсы зерна и его выдача экспортеру зерна;

      30) внесение предложений по объемам, структуре, правилам формирования, хранения, освежения, перемещения и использования государственных ресурсов зерна;

      31) разработка типовой формы публичных договоров между хлебоприемным предприятием и владельцем зерна;

      32) разработка требований к созданию, функционированию и ликвидации фондов гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, условий участия хлебоприемных предприятий в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка получения гарантий фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка погашения обязательств по зерновым распискам фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.

      Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 6-1. Компетенция местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы

      1. В компетенцию местного исполнительного органа области входят:

      1) реализация программ по развитию селекции и семеноводства, технологии возделывания зерновых культур, сохранению и восстановлению плодородия почв;

      2) лицензирование деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна;

      3) внесение предложений по совершенствованию стандартов, технических условий, других нормативных документов по качеству зерна (семян);

      4) оптимизация структуры зернового производства с учетом природно-климатических условий и рыночной конъюнктуры, совершенствование и внедрение новых прогрессивных технологий производства, хранения и реализации зерна;

      5) создание условий для эффективного обращения зерновых расписок;

      6) осуществление удешевления отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости минеральных удобрений, протравителей семян и гербицидов в соответствии с бюджетными программами;

      7) принятие необходимых мер по своевременному обеспечению потребностей внутреннего рынка в нефтепродуктах;

      8) принятие мер по созданию в регионах конкурентной среды по оказанию услуг по подтверждению соответствия в области технического регулирования;

      9) контроль за хлебоприемными предприятиями, включающий:

      постлицензионное ежегодное обследование хлебоприемных предприятий на предмет готовности к приему зерна нового урожая в соответствии с утвержденными графиками;

      оформление актов обследований хлебоприемных предприятий;

      10) приостановление действия лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна в целом или в части осуществления отдельных операций на срок до шести месяцев в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      11) утверждение в процентном соотношении к валовому сбору размера поставок продовольственного зерна в государственные ресурсы зерна отечественными производителями зерна соответствующей области, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более;

      12) контроль за выполнением отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, обязанности по формированию государственных ресурсов зерна;

      13) представление уполномоченному органу заявок не обеспеченной конкурентным сектором потребности в зерне для утверждения объемов формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      14) определение на тендерной основе:

      зерноперерабатывающих организаций для реализации им зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      хлебопекарных организаций для реализации им муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      15) частичное возмещение зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      16) контроль за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      17) определение предельного уровня цен на муку и хлебобулочные изделия, произведенные из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, и осуществление контроля за его соблюдением зерноперерабатывающими организациями, хлебопекарными организациями и организациями оптово-розничной торговли.

      2. В компетенцию местного исполнительного органа города республиканского значения, столицы входят:

      1) представление уполномоченному органу заявок не обеспеченной конкурентным сектором потребности в зерне для утверждения объемов формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      2) определение на тендерной основе:

      зерноперерабатывающих организаций для реализации им зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      хлебопекарных организаций для реализации им муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      3) частичное возмещение зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      4) контроль за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      5) определение предельного уровня цен на муку и хлебобулочные изделия, произведенные из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, и осуществление контроля за его соблюдением зерноперерабатывающими организациями, хлебопекарными организациями и организациями оптово-розничной торговли.

      Сноска. Глава дополнена статьей 6-1 в соответствии с Законом РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6-2. Функции агента

      Агент осуществляет следующие функции:

      1) формирование, освежение, перемещение и использование государственных ресурсов зерна;

      2) формирование денежного резерва;

      3) представление по запросу местного исполнительного органа области перечня отечественных производителей зерна, исполнивших обязанность по формированию государственных ресурсов зерна;

      4) выбор в установленном порядке хлебоприемных предприятий для хранения государственных ресурсов зерна;

      5) выдачу семенных и фуражных ссуд отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям из государственных ресурсов семян и государственных ресурсов фуражного зерна.

      Сноска. Глава дополнена статьей 6-2 в соответствии с Законом РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6-3. Государственный контроль в области зернового рынка

      1. Государственный контроль в области зернового рынка осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Глава 2 дополнена статьей 6-3 в соответствии с Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7. Государственный контроль безопасности и качества зерна

      1. Зерно и процессы его жизненного цикла на территории Республики Казахстан должны соответствовать требованиям настоящего Закона, техническим регламентам, санитарным и фитосанитарным правилам и нормам и нормативным документам по стандартизации.

      2. Государственный контроль безопасности и качества зерна осуществляется уполномоченным органом, его территориальными подразделениями.

      3. Государственный контроль качества зерна включает в себя:

      1) контроль за определением показателей качества зерна при приемке на хлебоприемные предприятия и отгрузке;

      2) контроль количественно-качественного состояния зерна - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2001 N 231; от 13.10.2003 N 488; от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7-1. Порядок осуществления контроля за выполнением отечественными производителями зерна обязанности по формированию государственных ресурсов зерна

      Местный исполнительный орган области в целях осуществления контроля за выполнением отечественными производителями зерна обязанности по формированию государственных ресурсов зерна осуществляет следующие функции:

      1) запрашивает от агента перечень отечественных производителей зерна, исполнивших обязанность по формированию государственных ресурсов зерна;

      2) направляет уведомления отечественным производителям зерна, не исполнившим обязанности по формированию государственных ресурсов зерна, о необходимости подтверждения исполнения данной обязанности;

      3) в случае неподтверждения отечественным производителем зерна исполнения обязанности по формированию государственных ресурсов зерна в течение одного месяца выдает ему предписание об устранении нарушения законодательства Республики Казахстан о зерне;

      4) составляет протоколы об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7-2. Порядок осуществления контроля за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна

      1. Зерно государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, реализованное агентом зерноперерабатывающим организациям в целях регулирования внутреннего рынка, подлежит целевому использованию.

      2. Обязательным условием допуска к участию в тендере по определению зерноперерабатывающих организаций для реализации зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка должно являться принятие зерноперерабатывающими организациями обязательств по целевому использованию реализуемого зерна.

      3. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы в целях осуществления контроля за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна:

      1) запрашивает у зерноперерабатывающих организаций сведения об использовании зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, реализованного им агентом в целях регулирования внутреннего рынка, с приложением подтверждающих документов;

      2) в случае непредставления зерноперерабатывающими организациями сведений об использовании зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна по целевому назначению в течение одного месяца выдает зерноперерабатывающей организации предписание об устранении нарушения законодательства Республики Казахстан о зерне;

      3) составляет протоколы об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-2 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 8. Экспертиза качества зерна

      1. Экспертиза качества зерна осуществляется лабораториями, аккредитованными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Не допускается реализация зерна при экспорте и импорте без паспорта качества зерна, а также иных документов, требуемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г. N 488. Внесены изменения - от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 9. Перевозка зерна

      1. Перевозка зерна на территории Республики Казахстан осуществляется железнодорожным, автомобильным, морским и внутренним водным транспортом, составляющим систему прямых и смешанных сообщений.

      2. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции осуществляет контроль за отгрузкой и перевозкой (перемещением) государственных ресурсов зерна.

      В целях обеспечения сохранности государственных ресурсов зерна хлебоприемные предприятия, хранящие зерно государственных ресурсов, и транспортные организации, осуществляющие вывоз зерна с указанных хлебоприемных предприятий, обязаны согласовывать с уполномоченным органом отгрузку любого количества зерна в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Партия зерна, подлежащая транспортировке любым видом транспорта в соответствии с правилами перевозки грузов на данном виде транспорта, сопровождается документами, подтверждающими их соответствие требованиям технических регламентов и нормативных документов по стандартизации.E970000036

      4. При использовании государственных ресурсов зерна в целях обеспечения продовольственной безопасности, оказания гуманитарной помощи, регулирования внутреннего рынка услуги по отгрузке, перевозке, сертификации зерна предоставляются в приоритетном (первоочередном) порядке, обеспечивающем своевременное исполнение агентом обязательств по поставке зерна.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 N 488; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2-1. Общие требования безопасности к зерну и процессам его жизненного цикла

      Сноска. Глава 2-1 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 9-1. Объекты технического регулирования

      Объектами технического регулирования являются зерно и процессы его жизненного цикла.

### Статья 9-2. Подтверждение соответствия

      Подтверждение соответствия зерна требованиям, определенным техническими регламентами, осуществляется в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан.

### Статья 9-3. Требования к информации о безопасности и качестве зерна

      В целях предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей относительно безопасности и качества зерна, участники зернового рынка обязаны предоставлять покупателям и (или) потребителям полную и достоверную информацию о показателях безопасности и качества зерна.

### Статья 9-4. Требования безопасности к зерну

      1. Зерно в зависимости от целей использования должно соответствовать комплексу требований, обеспечивающих безопасность.

      2. Содержание потенциально опасных химических соединений и биологических объектов, остаточных количеств пестицидов и агрохимикатов, в том числе фумигантов, вредных веществ и примесей в зерне, а также влаги не должно превышать максимально допустимый уровень значений, устанавливаемых техническими регламентами.

### Статья 9-5. Требования безопасности при производстве зерна

      Собственники и пользователи земельных участков обязаны осуществлять производство зерна способами, обеспечивающими воспроизводство плодородия земель сельскохозяйственного назначения, а также исключающими или ограничивающими неблагоприятное воздействие такой деятельности на окружающую среду.

### Статья 9-6. Требования безопасности при хранении зерна

      1. Хранение зерна осуществляется в зернохранилищах, отвечающих экологическим, строительным, пожарным, санитарно-эпидемиологическим и фитосанитарным требованиям, обеспечивающим безопасность зерна.

      2. Требования безопасности при хранении зерна по видам рисков устанавливаются техническими регламентами.

### Статья 9-7. Требования безопасности при транспортировке зерна

      1. Транспортировка зерна должна осуществляться в условиях, обеспечивающих безопасность и сохранность его качественных показателей.

      2. Зерно транспортируется в сухих, чистых, без постороннего запаха, не зараженных вредными организмами транспортных средствах.

### Статья 9-8. Требования безопасности при утилизации и уничтожении зерна

      1. Зерно, признанное по результатам лабораторного исследования непригодным для использования по назначению, подлежит экспертизе на предмет его дальнейшего использования (утилизации) или уничтожения в порядке, установленном техническими регламентами.

      2. Зерно на период, необходимый для проведения экспертизы и принятия решения о возможности его использования (утилизации) или уничтожения, подлежит хранению в отдельных помещениях с указанием объема партии и соблюдением условий, исключающих доступ к зерну.

      3. Расходы, связанные с транспортировкой, хранением, экспертизой, использованием (утилизацией) или уничтожением зерна, непригодного для использования по назначению, оплачиваются его владельцем.

## Глава 3. Государственная поддержка производства и реализации зерна

### Статья 10. Формы государственной поддержки

      В целях обеспечения стабильности зернового рынка государство осуществляет следующие формы поддержки производства и реализации зерна:

      1) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости элитных семян в порядке,определяемом Правительством Республики Казахстан;

      2) организация лизинговых поставок техники и оборудования;

      3) (исключен)

      4) закуп зерна в государственные ресурсы зерна у отечественных  производителей зерна по рыночным ценам;

      4-1) реализация государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна зерноперерабатывающим организациям;

      4-2) кредитование зерноперерабатывающих организаций для закупа зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

      4-3) возмещение расходов агента при реализации зерна государственных ресурсов зерна для оказания гуманитарной помощи, регулирования внутреннего рынка в случае недостаточности средств денежного резерва;

      5) выдача семенных ссуд отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям из государственных ресурсов семян;

      6) (исключен)

      7) финансирование программ научных исследований по сохранению плодородия почвы;

      8) содействие во внедрении новых прогрессивных технологий производства и хранения зерна;

      9) выделение фуражных ссуд отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям из государственных ресурсов фуражного зерна;

      10) создание условий для эффективного обращения зерновых расписок;

      10-1) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости минеральных удобрений и горюче-смазочных материалов в соответствии с бюджетными программами;

      11) принятие необходимых мер по своевременному обеспечению потребностей внутреннего рынка в нефтепродуктах;

      12) (исключен - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116) ;

      13) подготовка кадров для агропромышленного комплекса в соответствии с государственным образовательным заказом;

      14) принятие мер для создания в регионах конкурентной среды по оказанию услуг по подтверждению соответствия в области технического регулирования;

      15) разработка антидемпинговых мер в защиту производителей зерна;

      16) принятие мер по возрождению отечественного сельскохозяйственного машиностроения.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 N 488; от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4. Государственные ресурсы зерна

### Статья 11. Государственные ресурсы зерна

      1. Государственные ресурсы зерна состоят из:

      1) государственного резерва продовольственного зерна;

      2) государственных ресурсов фуражного зерна;

      3) государственных ресурсов семян;

      4) государственных реализационных ресурсов зерна;

      5) государственных стабилизационных ресурсов зерна.

      2. Государственный резерв продовольственного зерна предназначен для обеспечения:

      1) мобилизационных нужд Республики Казахстан;

      2) продовольственной безопасности Республики Казахстан.

      3. Государственные ресурсы фуражного зерна предназначены для обеспечения потребностей животноводства и птицеводства в кормах.

      4. Государственные ресурсы семян - государственные запасы семян, созданные и предназначенные для оказания помощи отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям в случаях чрезвычайных ситуаций, устойчивого обеспечения потребностей Республики Казахстан в семенном материале, проведения сортообновления, сортосмены, обеспечения выполнения межгосударственных соглашений.

      5. Государственные реализационные ресурсы зерна - запас зерна, созданный и предназначенный для освежения государственного резерва продовольственного зерна, государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна, оказания гуманитарной помощи, обеспечения экспортных поставок зерна, а также реализации на внутреннем рынке, в том числе и для его регулирования.

      Государственные реализационные ресурсы зерна могут использоваться для регулирования внутреннего рынка до формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна и (или) в случае их недостаточности в порядке, установленном правилами формирования, хранения, освежения, перемещения и использования государственных ресурсов зерна.

      6. Государственные стабилизационные ресурсы зерна - запасы зерна, создаваемые и предназначенные для обеспечения продовольственной безопасности и регулирования внутреннего рынка зерна посредством обеспечения потребности областей, города республиканского значения, столицы в зерне в части, не обеспеченной конкурентным сектором.

      7. Расходы по хранению и перемещению государственных ресурсов зерна осуществляются за счет:

      1) бюджетных средств - для государственного резерва продовольственного зерна, государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      2) других источников, определенных Правительством Республики Казахстан, - для государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна, государственных реализационных ресурсов зерна.

      8. При использовании государственных реализационных ресурсов зерна для оказания гуманитарной помощи стоимость зерна и затраты по доставке гуманитарного груза возмещаются за счет бюджетных средств.

      9. При использовании государственных ресурсов зерна для регулирования внутреннего рынка по ценам ниже закупочных (с учетом расходов на реализацию) убыток, оцененный в соответствии с требованиями международных стандартов финансовой отчетности, возмещается за счет средств денежного резерва.

      При недостаточности средств денежного резерва убытки агента возмещаются за счет бюджетных средств.

      10. Для возмещения убытков агента, возникших при использовании государственных ресурсов зерна, агент представляет уполномоченному органу документы, подтверждающие обоснованность выделения денег (акты выполненных работ, железнодорожные накладные).

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11-1. Формирование государственных ресурсов зерна

      1. Формирование государственных ресурсов зерна осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, посредством:

      1) выкупа зерна у отечественных производителей зерна, имеющих посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в соответствии со статьей 11-2 настоящего Закона;

      2) участия агента в производстве зерна путем предоставления отечественным производителям зерна финансовых ресурсов на основании соглашений о разделе продукции;

      3) закупа зерна у отечественных производителей зерна на основании их предложения (оферты);

      4) выкупа зерна у экспортеров зерна в соответствии со статьей 12-3 настоящего Закона.

      2. Оплата зерна, поставляемого в государственные ресурсы зерна, осуществляется по закупочной цене.

      3. Зерно в государственные ресурсы зерна поставляется посредством совершения индоссамента на зерновых расписках.

      4. Расходы по закупу зерна в государственные ресурсы зерна осуществляются за счет:

      1) бюджетных средств - для государственного резерва продовольственного зерна, государственных реализационных ресурсов зерна, государственных стабилизационных ресурсов зерна;

      2) других источников, определенных Правительством Республики Казахстан, - для государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна.

      Формирование государственных стабилизационных ресурсов зерна осуществляется также за счет передаваемых в управление агенту средств, поступивших от использования государственных       стабилизационных ресурсов зерна.

      5. Агент обеспечивает в государственные ресурсы зерна в течение календарного года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11-2. Обязанность отечественных производителей зерна по формированию государственных ресурсов зерна

      1. Отечественные производители зерна, имеющие посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, обязаны участвовать в формировании государственных ресурсов зерна посредством заключения с агентом договора поставки зерна в государственные ресурсы зерна в первоочередном порядке в срок не позднее 15 октября текущего года.

      Отечественные производители зерна вправе не участвовать в формировании государственных ресурсов зерна в случаях, если:

      1) посевная площадь зерновых культур у производителя зерна менее двухсот пятидесяти гектаров;

      2) уполномоченным органом не установлена квота закупа зерна в государственные ресурсы зерна по соответствующей области.

      2. Размер поставок зерна отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в государственные ресурсы зерна в процентном соотношении к валовому сбору зерна ежегодно утверждается решением местного исполнительного органа области и доводится до сведения отечественных производителей зерна, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.

      Размер поставок зерна в процентном соотношении к валовому сбору должен быть равным для всех отечественных производителей зерна соответствующей области, имеющих посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более.

      3. Местные исполнительные органы областей обеспечивают продажу зерна агенту отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в пределах утвержденных размеров поставок.

      4. Отечественные производители зерна, имеющие посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, вправе заключать договоры реализации зерна с третьим лицом после исполнения обязанности по формированию государственных ресурсов зерна, установленной пунктом 1 настоящей статьи.

      В случае несоблюдения требования, предусмотренного частью первой настоящего пункта, договор реализации зерна между отечественным производителем зерна и третьим лицом может быть признан недействительным в судебном порядке по иску уполномоченного органа, местных исполнительных органов областей или агента.

      5. Обязанность отечественных производителей зерна, установленная пунктом 1 настоящей статьи, считается исполненной:

      1) в случае отказа агента от заключения договора поставки зерна по причине завершения формирования государственных ресурсов зерна в установленном объеме при условии, что предложение отечественного производителя зерна, имеющего посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, по поставке зерна было направлено агенту до 15 октября текущего года;

      2) в случае заключения отечественным производителем зерна с агентом соглашения о разделе продукции. При этом предусмотренный соглашением объем поставок зерна в государственные ресурсы зерна в текущем году должен быть не менее размера, установленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

      6. Информация об отечественных производителях зерна, исполнивших обязанности по поставке зерна в государственные ресурсы зерна, размещается на интернет-ресурсах уполномоченного органа, агента в четвертом квартале текущего года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 11-2 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 12. Управление государственными ресурсами зерна

      1. Управление государственными ресурсами зерна в пределах компетенции, определенной Правительством Республики Казахстан и уполномоченным органом, осуществляется агентом на основе договора.

      Агент по результатам деятельности, связанной с управлением государственными ресурсами зерна, представляет уполномоченному органу отчетность и в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан несет ответственность за ненадлежащее управление государственными ресурсами зерна.

      2. Учет операций, связанных с управлением агентом государственными ресурсами зерна, осуществляется им отдельно от учета результатов собственной финансово-хозяйственной деятельности.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4-1. Государственное регулирование деятельности экспортеров зерна

### Статья 12-1. Отчетность экспортеров зерна

      1. Экспортеры зерна обязаны представлять первичные статистические данные в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.

      2. По письменному запросу уполномоченного органа экспортеры зерна обязаны предоставлять информацию, связанную с деятельностью по реализации зерна на экспорт.

      Сноска. Статья 12-1 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 12-2. Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по реализации зерна на экспорт

      Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по реализации зерна на экспорт осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. Глава 4-1 дополнена Законом РК от 26 июля 2007 года  N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 12-3. Обязанность экспортеров зерна по формированию государственных ресурсов зерна

      1. В целях формирования государственных ресурсов зерна для обеспечения продовольственной безопасности экспортеры зерна обязаны осуществлять поставку зерна в государственные ресурсы зерна в определенном Правительством Республики Казахстан размере, исчисляемом в процентном соотношении к экспортируемому объему.

      2. Решение о формировании государственных ресурсов зерна путем выкупа зерна у экспортеров зерна принимается Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа в случае, если государственные ресурсы зерна не могут быть сформированы в полном объеме способами, предусмотренными подпунктами 1) - 3) пункта 1 статьи 11-1 настоящего Закона.

      3. Экспортеры зерна обязаны поставить зерно в государственные ресурсы зерна до окончания календарного года.

      4. Экспортер зерна при перемещении зерна через таможенную границу Республики Казахстан обязан представить таможенным органам Республики Казахстан подтверждение уполномоченного органа об исполнении обязательств по поставке зерна в государственные ресурсы зерна.

      5. Обязанность экспортера зерна по формированию государственных ресурсов зерна считается исполненной, если агент отказался от заключения договора поставки зерна по причине завершения формирования государственных ресурсов зерна в установленном объеме, при условии, что предложение экспортера зерна по поставке зерна было направлено агенту до 30 декабря текущего года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-3 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 5. Хлебоприемные предприятия, токовые хозяйства и сервисно-заготовительные центры

      Сноска. Заголовок главы 5 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 13. Назначение хлебоприемного предприятия

      1. Хлебоприемные предприятия признаются товарным складом общего пользования. Договоры на хранение зерна (далее - договор), заключаемые ими, являются публичными договорами.

      2. Услуги по хранению зерна осуществляются хлебоприемными предприятиями на основании лицензии.

      Юридическое лицо вправе получить лицензию на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна на одном или нескольких зернохранилищах (элеваторах, хлебоприемных пунктах) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      Хлебоприемным предприятиям запрещается отчуждать основные средства, без которых существенно ухудшается или полностью становится невозможным осуществление деятельности хлебоприемного предприятия по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна в соответствии с квалификационными требованиями по данному виду деятельности.

      3. Ни одно лицо, не имеющее соответствующей лицензии, не вправе:

      1) предоставлять услуги по хранению зерна в качестве основной или дополнительной деятельности, за исключением деятельности, осуществляемой на токовых хозяйствах и (или) сервисно-заготовительных центрах;

      2) использовать в своем наименовании, документах, объявлениях и рекламе слова "хлебоприемное предприятие", "зернохранилище", "хлебоприемный пункт", "элеватор" или производные от них слова, предполагающие, что оно осуществляет деятельность по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 N 488; от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2007 N 222 (вводятся в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Обязанности хлебоприемного предприятия

      Хлебоприемное предприятие обязано:

      1) соблюдать порядок хранения зерна, а также мероприятия, обеспечивающие их количественную и качественную сохранность согласно нормативному правовому акту, утвержденному в установленном порядке;

      2) в необходимых случаях обеспечить в установленном порядке  отбор проб зерна его владельцам;

      3) по первому требованию держателя зерновой расписки в обмен на зерновую расписку отпустить в полном объеме хранящееся зерно в соответствии с условиями договора, за исключением случаев, предусмотренных статьями 31 и 40 настоящего Закона, а также отсутствия задолженности за хранение зерна, обеспеченного зерновой распиской;

      4) обеспечить в приоритетном (первоочередном) порядке приемку, хранение и отгрузку зерна государственных ресурсов зерна.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15. Возмещение расходов хлебоприемного предприятия по хранению зерна

      1. Возмещение расходов хлебоприемного предприятия по хранению зерна осуществляется в соответствии с договором.

      2. Хлебоприемное предприятие имеет право:

      1) покрытия затрат по хранению деньгами либо путем удержания соответствующего количества хранимого зерна с согласия держателя зерновой расписки с последующей свободной его реализацией на зерновом рынке;

      2) на возмещение предусмотренных договором или установленных законодательными актами расходов по иным операциям в интересах держателя зерновой расписки.

### Статья 16. Система и фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам

      1. Участниками системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут быть только хлебоприемные предприятия на основании договоров с фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.

      Хлебоприемные предприятия, не участвующие в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществляют страхование своей гражданско-правовой ответственности перед держателями зерновых расписок и ее частей, обеспечивающее при наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение, страховую выплату каждому держателю зерновой расписки в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения, без применения условий франшизы.

      2. При наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение хлебоприемным предприятием-участником системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам производит погашение обязательств данного хлебоприемного предприятия перед держателями зерновых расписок деньгами в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения.

      Факт утраты или ухудшения качества зерна устанавливается уполномоченным органом.

      К фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществившему погашение обязательств хлебоприемного предприятия перед держателем зерновой расписки, переходит в пределах уплаченной им суммы право требования, которое держатель зерновой расписки имеет к данному хлебоприемному предприятию.

      Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам обязаны представлять в фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам реестр зерновых расписок в целях гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.

      3. Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут страховать (взаимно страховать) свое имущество и иные имущественные интересы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Удовлетворение требований держателей зерновых расписок хлебоприемного предприятия-участника системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, на котором в соответствии с настоящим Законом введено временное управление, производится фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам в первоочередном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV  (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 16-1. Токовые хозяйства и сервисно-заготовительные центры

      Токовым хозяйством признается техническое сооружение, принадлежащее на праве собственности физическому или юридическому лицу и предназначенное для первичной подработки зерна с целью формирования товарных партий зерна и семян и их хранения.

      Токовое хозяйство может быть создано в виде сервисно-заготовительного центра.

      Деятельность, осуществляемая на токовом хозяйстве и (или) в сервисно-заготовительном центре, не подлежит лицензированию. Лица, осуществляющие данную деятельность, не вправе выдавать зерновые расписки.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 13.10.2003 N 488; в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 6. Регулирование деятельности хлебоприемных предприятий

### Статья 17. Способы регулирования деятельности хлебоприемных предприятий

      В целях обеспечения соответствия хлебоприемных предприятий квалификационным требованиям при лицензировании деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна, защиты интересов владельцев зерна регулирование деятельности хлебоприемных предприятий осуществляется посредством:

      1) издания в установленном порядке обязательных к исполнению хлебоприемными предприятиями нормативных правовых актов;

      2) инспектирования (проверок) деятельности хлебоприемных предприятий на предмет соблюдения квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна, а также требований по ведению количественно-качественного учета и обеспечению сохранности зерна в соответствии с данными реестра зерновых расписок;

      3) наложения санкций на хлебоприемные предприятия, а также на их должностных лиц в соответствии с законодательством;

      4) (исключен)

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.) ; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); Законом РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 18. Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги, оказываемые хлебоприемными предприятиями, занимающими доминирующее положение

      Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги хлебоприемных предприятий, занимающих доминирующее положение на рынке, осуществляется регулирующим органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Ограничение деятельности хлебоприемных предприятий

      1. Хлебоприемные предприятия не вправе осуществлять деятельность, не относящуюся к приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна, в том числе выдавать гарантии и предоставлять имущество в залог по обязательствам третьих лиц, за исключением:

      1) производства и реализации мукомольной продукции, комбикормов, хлебобулочных и макаронных изделий;

      2) оказания услуг по хранению горюче-смазочных материалов, твердого топлива;

      3) оказания услуг по предоставлению непроизводственных площадей хлебоприемного предприятия для установки средств телекоммуникаций.

      При этом сооружения, эксплуатируемые в связи с вышеперечисленными видами деятельности, должны быть технологически связаны с зернохранилищем (элеватором, хлебоприемным пунктом) и (или) находиться на одной либо примыкающей территории. Хлебоприемные предприятия обязаны обеспечить ведение раздельного учета операций по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна и деятельности, не связанной с приемкой, взвешиванием, сушкой, очисткой, хранением и отгрузкой зерна.

      2. Хлебоприемным предприятиям, занимающим доминирующее положение на рынке, запрещается:

      1) взимать за предоставляемые услуги плату, превышающую размер, установленный регулирующим органом, в соответствии со статьей 18 настоящего Закона;

      2) навязывать условия доступа к оказываемым услугам или совершать иные действия, ведущие к дискриминации потребителей оказываемых услуг или получению доходов за счет взимания с потребителей платы, не учтенной в установленных тарифах.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 13.10.2003 N 488; статья с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.11.2008 N 89-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 20. Аудит хлебоприемного предприятия

      1. Для проверки и подтверждения достоверности годовой финансовой отчетности хлебоприемного предприятия, а также текущего состояния его дел хлебоприемное предприятие проводит обязательные ежегодные аудиторские проверки.

      2. Если орган управления предприятия уклоняется от проведения аудиторской проверки годовой финансовой отчетности хлебоприемного предприятия, а также текущего состояния его дел, проверка может быть назначена решением суда, принятым по заявлению любого заинтересованного лица.

      3. Осуществление проверки деятельности органа управления хлебоприемного предприятия ревизионной комиссией (ревизором) не освобождает хлебоприемное предприятие от обязанности проведения аудита.

### Статья 21. Учет и отчетность хлебоприемных предприятий

      1. Хлебоприемные предприятия и другие участники зернового рынка представляют первичные статистические данные в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.

      2. Хлебоприемные предприятия обязаны представлять по письменному запросу уполномоченного органа информацию, связанную с их основной деятельностью.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 N 488; от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 22. Публикация основных показателей деятельности хлебоприемного предприятия

      Хлебоприемные предприятия публикуют в средствах массовой информации годовой баланс и отчет о прибылях и убытках по форме, установленной законодательством Республики Казахстан, в течение одного календарного месяца после наступления срока их сдачи налоговым органам.

### Статья 23. Учет и хранение документов

      1. Хлебоприемные предприятия обязаны обеспечивать строгий учет и хранение документов, отражающих произведенные ими операции с зерном.

      2. Перечень документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются законодательством.

### Статья 24. Инспектирование (проверка) деятельности хлебоприемных предприятий

      Сноска. Статья исключена Законом РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 24-1. Государственный зерновой инспектор и его полномочия

      Сноска. Статья исключена Законом РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 25. Ответственность хлебоприемных предприятий

      1. В случаях обнаружения нарушений нормативных правовых актов по вопросам хранения, количественно-качественного учета зерна, а также по выдаче, обращению и погашению зерновых расписок, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц хлебоприемных предприятий, которые могут угрожать интересам держателей зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, уполномоченный орган вправе применить к хлебоприемному предприятию один из следующих видов ответственности:

      1) наложение и взыскание штрафа по основаниям, установленным  законодательными актами Республики Казахстан;

      2) (исключен - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116);

      3) введение временного управления хлебоприемным предприятием в случаях, установленных статьей 28 настоящего Закона.

      2. В случае проведения деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна без соответствующей лицензии доходы от этих операций (деятельности) изымаются в соответствующий бюджет в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Наложение на хлебоприемные предприятия, их должностных лиц штрафа и его взыскание производятся в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 26. Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна

      Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488; от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); статья в редакции Закона РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 27. Лишение лицензии на право осуществления деятельности по хранению зерна

      Сноска. Статья исключена Законом РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 28. Временное управление хлебоприемным предприятием

      1. Временное управление хлебоприемным предприятием представляет собой принудительное проведение комплекса административных, юридических, финансовых, организационно-технических и других мероприятий и процедур в отношении хлебоприемных предприятий в целях обеспечения их обязательств по зерновым распискам.

      2. Хлебоприемное предприятие может быть подвергнуто временному управлению по решению уполномоченного органа, принимаемому самостоятельно, либо по обращению держателей зерновых расписок только по одному из следующих оснований:

      1) систематическое ненадлежащее исполнение договорных обязательств по хранению зерна;

      2) превышение количества зерна, обеспеченного зерновыми расписками, над фактическим количеством зерна, хранящимся на хлебоприемном предприятии.

      3. Временное управление хлебоприемным предприятием осуществляется комиссией по временному управлению и временной администрацией.

      4. Временное управление хлебоприемным предприятием осуществляется за счет средств хлебоприемного предприятия.

      5. За ущерб, причиненный хлебоприемному предприятию незаконными действиями в период временного управления, члены комиссии по временному управлению, члены временной администрации несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488; Законом РК от 26 июля 2007 года N 313 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 29. Введение временного управления хлебоприемным предприятием

      1. Решение уполномоченного органа о введении временного управления хлебоприемным предприятием оформляется приказом и должно содержать следующее:

      1) наименование хлебоприемного предприятия, его место нахождения и адрес;

      2) основание для введения временного управления;

      3) начало действия и срок временного управления;

      4) перечень ограничений деятельности, налагаемых на хлебоприемное предприятие в целях исполнения обязательств по зерновым распискам;

      5) персональный состав комиссии по временному управлению;

      6) предписание руководящим работникам хлебоприемного предприятия, находящегося в режиме временного управления хлебоприемным предприятием, о подготовке отчета о своей работе и представлении данных документов временной администрации, и об обязательном уведомлении держателей зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, о введении временного управления.

      2. Решение о введении временного управления может быть обжаловано заинтересованными лицами в судебном порядке. Обжалование указанного решения не приостанавливает действие решения о введении временного управления.

      3. Решение уполномоченного органа о введении временного управления публикуется уполномоченным органом в течение трех рабочих дней за счет средств, указанных в пункте 4 статьи 28 настоящего Закона, не менее чем в двух газетах на государственном и русском языках.

      Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 30. Комиссия по временному управлению

      1. Комиссия по временному управлению состоит из представителей уполномоченного органа, местного исполнительного органа области, хлебоприемного предприятия, держателей зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия.

      2. До принятия решения о введении временного управления уполномоченный орган направляет хлебоприемному предприятию, фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия, и всем держателям зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, предложение о представлении в трехдневный срок кандидатур в состав комиссии по временному управлению.

      В случае непредставления либо отказа в представлении кандидатур уполномоченный орган вправе самостоятельно сформировать комиссию по временному управлению.

      3. В компетенцию комиссии по временному управлению входят:

      1) назначение (увольнение) членов временной администрации;

      2) утверждение отчета временной администрации о результатах деятельности;

      3) контроль за деятельностью временной администрации.

      4. В случае, если хлебоприемное предприятие не является участником фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:

      1) держатели зерновых расписок - пятьдесят процентов;

      2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;

      3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов.

      5. В случае участия хлебоприемного предприятия в фонде (фондах) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:

      1) держатели зерновых расписок - двадцать пять процентов;

      2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;

      3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов;

      4) фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - двадцать пять процентов.

      6. Комиссия по временному управлению вправе принимать решения при участии представителей, обладающих не менее двух третей от общего числа голосов.

      Решения комиссии по временному управлению принимаются большинством голосов.

      7. Иные вопросы формирования комиссии по временному управлению, организации ее деятельности определяются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 31. Временная администрация

      1. Временная администрация назначается комиссией по временному управлению.

      2. На период действия временного управления хлебоприемным предприятием:

      1) все полномочия по управлению хлебоприемным предприятием переходят к временной администрации;

      2) приостанавливаются права учредителей (акционеров) по управлению хлебоприемным предприятием;

      3) приостанавливаются полномочия органов управления хлебоприемного предприятия и его руководящих работников;

      4) все сделки, совершенные от имени и за счет хлебоприемного предприятия без ведома и письменного согласия временной администрации, признаются недействительными.

      3. Временная администрация вправе:

      1) в пределах компетенции, определенной настоящим Законом, самостоятельно принимать решения по всем вопросам деятельности хлебоприемного предприятия;

      2) приостановить на период временного управления удовлетворение всех требований, возникающих из зерновых расписок, в размере до двадцати процентов количества зерна, указанного в них;

      3) заключать договоры и подписывать документы, направленные на восстановление обязательств хлебоприемного предприятия, по выданным им зерновым распискам;

      4) осуществлять представительство от имени и в интересах хлебоприемного предприятия, в том числе и в суде;

      5) в случае участия хлебоприемного предприятия в фонде гарантирования исполнения зерновых расписок предъявлять требования в указанный фонд о погашении задолженности по обязательствам, вытекающим из зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием в первоочередном порядке;

      6) привлекать независимых экспертов для оценки производственных вопросов, связанных с хранением зерна;

      7) издавать на период временного управления хлебоприемным предприятием приказы в пределах компетенции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. (исключен от 15 мая 2007 г. N 253).

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 32. Контроль за деятельностью временной администрации

      В течение срока временного управления хлебоприемным предприятием контроль за деятельностью временной администрации осуществляет комиссия по временному управлению, которая вправе:

      1) давать рекомендации временной администрации об основных направлениях деятельности в период временного управления хлебоприемным предприятием;

      2) требовать представления временной администрацией информации о ее деятельности и деятельности хлебоприемного предприятия в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) заслушивать и утверждать отчет временной администрации о проделанной работе;

      4) продлевать срок временного управления при неустранении причин, по которым оно было введено;

      5) вносить предложение уполномоченному органу о завершении временного управления.

### Статья 33. Прекращение временного управления хлебоприемным предприятием

      1. Временное управление хлебоприемным предприятием прекращается по следующим основаниям:

      1) истечении установленного решением уполномоченного органа срока временного управления;

      2) принятии уполномоченным органом решения о досрочном завершении временного управления;

      3) вступившему в законную силу решению суда.

      2. Прекращение временного управления хлебоприемным предприятием (в том числе и досрочное) в связи с устранением причин, повлекших его введение, влечет за собой отмену всех ограничений в отношении данного хлебоприемного предприятия, установленных уполномоченным органом или временной администрацией.

      3. В случае, если временное управление хлебоприемным предприятием не привело к восстановлению способности исполнять обязательства по зерновым распискам, лицензиат в установленном законодательством порядке лишается лицензии и уполномоченный орган может инициировать ликвидацию хлебоприемного предприятия.

      Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законами РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

## Глава 6-1. Проверка деятельности экспортеров зерна и хлебоприемных предприятий

### Статья 33-1. Проверка деятельности экспортеров зерна и хлебоприемных предприятий

            1. Проверка деятельности экспортеров зерна и хлебоприемных предприятий производится уполномоченным органом самостоятельно либо с привлечением других государственных органов.

      2. Экспортеры зерна и хлебоприемные предприятия обязаны оказывать содействие уполномоченному органу в проведении проверки по вопросам, указанным в задании на проверку, а также обеспечить доступ ко всем источникам информации, необходимой для проведения проверки.

      3. Работникам уполномоченного органа запрещается разглашение либо передача третьим лицам сведений, полученных в ходе проверки деятельности экспортера зерна и хлебоприемного предприятия.

      4. Лица, осуществляющие проверку, несут предусмотренную  законами Республики Казахстан ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе проверки деятельности экспортера зерна и хлебоприемного предприятия и составляющих коммерческую тайну.

### Статья 33-2. Государственный зерновой инспектор и его полномочия

      1. Руководитель уполномоченного органа вправе присваивать дополнительные специальные наименования "Главный государственный зерновой инспектор Республики Казахстан" и "государственный зерновой инспектор" к соответствующим должностям государственных служащих.

      2. Государственный зерновой инспектор уполномоченного органа осуществляет следующие функции:

      1) контроль:

      безопасности и качества зерна;

      количественно-качественного состояния зерна, в том числе зерна государственных ресурсов;

      за деятельностью аккредитованных лабораторий по экспертизе качества зерна;

      за деятельностью экспортеров зерна на предмет соблюдения законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан;

      2) участие в проведении ежегодного обследования хлебоприемных предприятий на соответствие их квалификационным требованиям;

      3) внесение предложений в местный исполнительный орган области о приостановлении действия и (или) лишении лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна;

      4) внесение предложений по введению временного управления хлебоприемным предприятием;

      5) направление держателям зерновых расписок уведомления о представлении кандидатур для включения в состав комиссии по временному управлению хлебоприемным предприятием;

      6) в случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан о зерне выдача экспортерам зерна и хлебоприемным предприятиям предписаний;

      7) составление протоколов об административных правонарушениях и внесение предложений о привлечении к административной ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      8) проверку фактического наличия и качества зерна у участников зернового рынка и соответствия его отчетным данным - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка и государственных органов.

      3. Государственный зерновой инспектор уполномоченного органа имеет право беспрепятственно посещать (при предъявлении служебного удостоверения и акта о назначении проверки с отметкой о регистрации в органе по правовой статистике) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, места производства, хранения и переработки зерна и получать информацию, необходимую для осуществления государственного контроля.

      Сноска. Глава 4-1 дополнена статьей 33-2 в соответствии с Законом РК от 26.07.2007 N 313 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 7. Ликвидация хлебоприемных предприятий и порядок отчуждения ими зернохранилищ (элеваторов, хлебоприемных пунктов) Сноска. В заголовок внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г.

## N 488.

### Статья 34. Виды и основания ликвидации хлебоприемных предприятий

      1. Хлебоприемное предприятие может быть ликвидировано:

      1) по решению его учредителей (акционеров)  добровольная ликвидация в случае отсутствия кредиторской задолженности. При этом направляется уведомление в уполномоченный орган;

      2) по решению суда в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан (принудительная ликвидация).

      2. Прекращение деятельности хлебоприемных предприятий осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан с учетом требований законодательства о банкротстве и настоящего Закона.

### Статья 35. Основания принудительной ликвидации хлебоприемных предприятий

      Ликвидация хлебоприемных предприятий производится судом в случаях:

      1) банкротства;

      2) осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законодательными актами, либо с неоднократным или грубым нарушением законодательства;

      3) в других случаях, предусмотренных законодательными актами.

### Статья 36. Признание хлебоприемного предприятия банкротом

      1. Хлебоприемное предприятие может быть признано банкротом только по решению суда в установленном порядке.

      2. Возможность заключения мирового соглашения сторонами по делу о банкротстве хлебоприемного предприятия исключается.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 37. Особенности отчуждения зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемного предприятия

      1. Зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) хлебоприемного предприятия является неделимым имуществом и отчуждается единым комплексом с условием его использования приобретателем (получателем) для целей хранения зерна.

      2. Не позднее чем за два месяца до реализации зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемное предприятие должно письменно уведомить известных ему держателей зерновых расписок об отчуждении имущественного комплекса, а также дать об этом объявление в республиканских печатных изданиях на государственном и русском языках.

      3. При отчуждении хлебоприемным предприятием имущественного комплекса за держателем зерновой расписки сохраняется право досрочно расторгнуть договор хранения и получить зерно в установленном порядке либо перезаключить договор хранения с новым собственником зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) на тех же условиях, что и с прежним собственником.

      4. Сделки по реализации зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемным предприятием, совершенные с нарушением пунктов 1-3 настоящей статьи, могут быть признаны недействительными судом по иску держателей зерновых расписок и иных заинтересованных лиц.

      5. Лицо, которое приобрело зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) либо получило его в порядке исполнения решения суда (третейского суда), несет ответственность по обязательствам, вытекающим из зерновых расписок, выданных прежним хлебоприемным предприятием в размере, установленном актом инвентаризации остатков зерна, составленным комиссией по приему-передаче зерна и утвержденным государственным зерновым инспектором соответствующего территориального подразделения уполномоченного органа.

      В случае, если акт инвентаризации остатков зерна не был составлен, новый собственник зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) несет ответственность по всем зерновым распискам, выданным прежним хлебоприемным предприятием.

      Сноска. Статья 37 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г.  N 488.

### Статья 38. Очередность удовлетворения требований кредиторов хлебоприемного предприятия, ликвидируемого в принудительном порядке

      1. Требования кредиторов принудительно ликвидируемого хлебоприемного предприятия, в том числе в связи с его банкротством, удовлетворяются в порядке, установленном настоящей статьей.

      2. Расходы, связанные с ликвидационным производством, в том числе по обеспечению деятельности ликвидационной комиссии хлебоприемного предприятия, а также расходы, вытекающие из необходимости обеспечения основных функций ликвидируемого хлебоприемного предприятия, производятся вне очереди и постоянно.

      3. Требования кредиторов, признанные в установленном порядке, должны быть удовлетворены в следующей очередности:

      1) в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми ликвидируемое хлебоприемное предприятие несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью;

      2) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору;

      3) в третью очередь удовлетворяются требования держателей зерновых расписок, содержащих сведения о залоге;

      4) в четвертую очередь удовлетворяются требования держателей зерновых расписок, не содержащих сведения о залоге;

      5) в пятую очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемого хлебоприемного предприятия;

      6) в шестую очередь погашается задолженность по обязательным платежам в бюджет;

      7) в седьмую очередь производятся расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами.

## Глава 8. Зерновые расписки

### Статья 39. Зерновая расписка

      1. Хлебоприемное предприятие выдает в подтверждение принятия зерна на хранение зерновую расписку.

      2. Зерновая расписка состоит из двух частей - складского свидетельства и залогового свидетельства, которые при необходимости могут быть отделены одно от другого. Зерновая расписка и каждая из ее частей являются ордерными неэмиссионными ценными бумагами.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 3 предусмотрены изменения Законом РК от 12 января 2007 года N 224 (вводится в действие с 13 августа 2010 г.).

      3. Каждая из частей зерновой расписки должна одинаково содержать следующие обязательные реквизиты:

      1) код, присваиваемый местным исполнительным органом области;

      2) серию и номер бланка зерновой расписки;

      3) наименование, место нахождения и регистрационный номер налогоплательщика хлебоприемного предприятия, принявшего зерно на хранение;

      4) текущий номер зерновой расписки по реестру хлебоприемного предприятия;

      5) наименование, место нахождения, номер свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации), регистрационный номер налогоплательщика юридического лица либо фамилию, имя, а также по желанию отчество, место жительства, регистрационный номер налогоплательщика, документа, удостоверяющего личность физического лица, сдавшего зерно на хранение;

      6) вид зерна, его количественные и качественные характеристики;

      7) срок, на который зерно принято на хранение, если таковой устанавливается;

      8) отметку об уплате за хранение;

      9) дату выдачи свидетельства;

      10) подпись уполномоченного лица и печать хлебоприемного предприятия.

      4. Документ, не соответствующий требованиям настоящей статьи, не является зерновой распиской.

      5. При отделении залогового свидетельства от складского на складском свидетельстве делается отметка, содержащая следующую информацию:

      1) фамилию, имя, а также по желанию отчество и место жительства индоссата - в отношении физического лица, наименование и место нахождения индоссата - в отношении юридического лица;

      2) существо обязательства, обеспеченного залогом, его размер, ставку вознаграждения по нему, срок исполнения;

      3) подпись индоссата;

      4) дату отделения залогового свидетельства.

      6. При отделении залогового свидетельства от складского на залоговом свидетельстве делается отметка, содержащая следующую информацию:

      1) фамилию, имя, а также по желанию отчество и место жительства индоссанта - в отношении физического лица, наименование и место нахождения индоссанта - в отношении юридического лица;

      2) существо обязательства, обеспеченного залогом, его размер, ставку вознаграждения по нему, срок исполнения;

      3) подпись индоссанта;

      4) дату отделения залогового свидетельства.

      7. Требования к бланкам, на которых выписывается зерновая расписка, порядок их выпуска, приобретения, хранения, обращения, погашения и уничтожения, а также требования к образцу зерновых расписок устанавливаются уполномоченным органом.

      8. Хлебоприемное предприятие обязано представить в местный исполнительный орган области карточку с фамилиями, именами и отчествами лиц, уполномоченных подписывать зерновые расписки, образцы их подписей, а также образец оттиска печати, учиняемой на зерновой расписке.

      9. Несоответствие подписей, оттиска печати на зерновой расписке образцам подписей и оттиску печати, указанным в карточке, предъявляемой местному исполнительному органу области, является основанием для признания данной зерновой расписки недействительной.

      Сноска. Статья 39 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г. N 488; внесены изменения - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

### Статья 39-1. Порядок выдачи зерновой расписки

      1. Зерновая расписка выдается на каждую партию однородного по качеству зерна. Количество выдаваемых зерновых расписок на весь объем сданного зерна определяется владельцем зерна по его заявке.

      2. Зерновые расписки выдаются владельцу зерна с регистрацией и под его роспись в реестре зерновых расписок, который ведется хлебоприемным предприятием в хронологическом порядке.

      3. Новая зерновая расписка может быть выдана хлебоприемным предприятием в случаях:

      1) отсутствия на ней свободного места для совершения индоссамента;

      2) физического износа;

      3) утери.

      Сноска. Дополнен статьей 39-1 - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 40. Права держателей зерновой расписки и ее частей

      1. Держатель зерновой расписки имеет право распоряжения хранящимся на хлебоприемном предприятии зерном в объеме, указанном в зерновой расписке.

      2. Держатель складского свидетельства вправе распоряжаться хранящимся на хлебоприемном предприятии зерном, но не вправе требовать выдачи зерна с хлебоприемного предприятия до погашения долга по залоговому свидетельству в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Держатель залогового свидетельства имеет право:

      1) требовать от лица, отделившего залоговое свидетельство от складского, исполнения обязательства, удостоверенного залоговым свидетельством, и уплаты вознаграждения по нему;

      2) передавать залоговое свидетельство и права по нему третьим лицам.

      Сноска. Статья 40 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 40-1. Передача прав по зерновой расписке и ее частям

      1. Права по зерновой расписке и ее частям передаются путем совершения на них передаточных надписей.

      Индоссамент на зерновой расписке, если не отделено залоговое свидетельство, совершается только на складском свидетельстве.

      2. Отделение залогового свидетельства осуществляется в соответствии с пунктами 5 и 6 статьи 39 настоящего Закона.

      Сноска. Дополнен статьей 40-1 - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 41. Выдача зерна по зерновой расписке

      1. Держатель зерновой расписки или держатель складского свидетельства для востребования зерна обязан прибыть сам или прислать уполномоченного представителя в место нахождения хлебоприемного предприятия.

      2. Выдача зерна по заявлению держателя зерновой расписки осуществляется в обмен на подлинники складского и залогового свидетельств, которые подлежат погашению.

      Сноска. Статья 41 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г.  N 488.

### Статья 41-1. Порядок осуществления прав по залоговому свидетельству

      1. При погашении долга держателем складского свидетельства в размере обязательства перед кредитором до наступления срока исполнения обязательства, указанного в складском свидетельстве, держатель залогового свидетельства обязан совершить индоссамент на залоговом свидетельстве и возвратить его держателю складского свидетельства.

      2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, удостоверенного залоговым свидетельством, держатель залогового свидетельства вправе обратить взыскание на зерно, указанное в залоговом свидетельстве.

      3. Если к моменту обращения взыскания зерно было востребовано с хлебоприемного предприятия держателем складского свидетельства, а хлебоприемному предприятию был представлен документ, удостоверяющий исполнение обеспеченного залогом обязательства и уплату вознаграждения по нему, то держатель залогового свидетельства обязан вернуть залоговое свидетельство для погашения.

      Сноска. Дополнен статьей 41-1 - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 41-2. Реализация заложенного зерна

      1. Держатель залогового свидетельства в случае неудовлетворения в срок его требования, обеспеченного залогом, вправе реализовать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, заложенное зерно и покрыть свои требования преимущественно перед другими кредиторами залогодателя.

      Удовлетворение требования держателя залогового свидетельства из стоимости заложенного имущества производится, если иное не установлено договором, посредством реализации заложенного зерна в принудительном внесудебном порядке с торгов, которые организует и проводит доверенное лицо держателя залогового свидетельства.

      Доверенное лицо держателя залогового свидетельства составляет уведомление залогодателю о невыполнении обязательств, предусмотренных договором о залоге, и одновременно публикует в средствах массовой информации извещение о проведении торгов, включая сведения о времени, месте проведения торгов, предмете торгов, порядке его проведения, оформления участия в торгах и о начальной цене заложенного зерна.

      Торги проводятся не ранее четырнадцати дней с даты опубликования объявления о них в средствах массовой информации.

      2. Вырученная от реализации зерна на торгах сумма распределяется в следующей очередности:

      1) в первую очередь покрываются расходы, связанные с проведением и организацией торгов;

      2) во вторую очередь выплачивается вознаграждение хлебоприемному предприятию за услуги по хранению;

      3) в третью очередь удовлетворяются требования держателя залогового свидетельства;

      4) в четвертую очередь возвращается оставшаяся от реализации зерна сумма держателю складского свидетельства в обмен на подлинник складского свидетельства.

      3. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.

      Сноска. Дополнен статьей 41-2 - Законом РК от 13 октября 2003 г. N 488.

### Статья 41-3. Утрата или повреждение зерновой расписки

      1. В случае утраты зерновой расписки, складского свидетельства или залогового свидетельства лицо, утратившее соответствующее свидетельство, обязано незамедлительно в письменной форме сообщить об этом хлебоприемному предприятию.

      2. Осуществление прав по утраченным зерновой расписке, складскому свидетельству и (или) залоговому свидетельству происходит в соответствии с судебным решением.

      Сноска. Закон дополнен статьей 41-3 в соответствии с Законом РК от 13.10.2003 N 488.

### Статья 41-4. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о зерне

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о зерне влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 41-4 в соответствии с Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 9. Заключительные положения

### Статья 42. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

