# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальных выплат

Статья 1. Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 14 апреля 1993 г. "О реабилитации жертв массовых политических репрессий" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 10, ст. 242; 1994 г., N 8, ст. 140; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 17—18, ст. 220; N 22, ст. 334; 1998 г., N 24, ст. 432; 1999 г., N 8, ст. 247):

в статье 22:

1) в части первой слова "минимального размера оплаты труда" и"минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "месячного расчетногопоказателя" и "месячных расчетных показателей";

2) в части третьей слова "минимальной заработной платы" заменитьсловами "месячного расчетного показателя".

2. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г.

"Оспециальном государственном пособии в Республике Казахстан" (ВедомостиПарламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8, ст. 238; N 23, ст. 925):

1) в статье 1:

в подпункте 3) слова "и осуществляющий назначение пособия" исключить;

2) в статье 5:

в части первой пункта 2 слова "центральным исполнительным органом"заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

часть вторую пункта 2, пункты 3, 4, часть вторую пункта 5 и пункт 6исключить;

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Порядок назначения пособия утверждается Правительством РеспубликиКазахстан.";

3) пункт 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"1. Порядок выплаты пособия утверждается Правительством РеспубликиКазахстан.";

4) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"1. Пособие не назначается лицам, не представившим подтверждающиедокументы на назначение пособия или представившим документы, содержащиенедостоверные данные.".

3. В Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1999 г.

"Овнесении изменений и дополнений в некоторые законодательные актыРеспублики Казахстан по вопросам предоставления льгот отдельным категориямграждан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8,ст. 247):

в подпункте 1) пункта 7 статьи 1 цифру "2001" заменить цифрой "2003".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2001 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

