# О государственном оборонном заказе

      Настоящий Закон определяет и регулирует правовые отношения государственных органов, организаций и юридических лиц, независимо от форм собственности, в вопросах формирования и исполнения государственного оборонного заказа для нужд обороны и безопасности Республики Казахстан.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) товары, работы и услуги военного назначения - вооружение, военная техника и боеприпасы к ним, иные виды военной продукции, работы (в том числе научно-исследовательские и опытно-конструкторские), документация, объекты права интеллектуальной собственности и информация военно-технического назначения;

      2) государственный заказчик оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий заказы на разработку, исследование, производство, поставку товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), приобретаемых для обеспечения военной безопасности государства;

      3) исполнитель оборонного заказа (далее - исполнитель) - юридическое лицо, осуществляющее выполнение оборонного заказа на основании договора, заключенного с государственным заказчиком;

      4) товары, работы и услуги двойного назначения (применения) - продукция и технологии, которые используются в гражданских целях, но могут быть использованы либо в последующем перепрофилированы и использованы государственными заказчиками государственного оборонного заказа как товары, работы и услуги военного назначения;

      5) государственный оборонный заказ (далее - оборонный заказ) - правовой акт Правительства Республики Казахстан, утверждающий перечень и объем товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), приобретаемых для обеспечения военной безопасности государства, а также выполнения Республикой Казахстан международных договоров и обязательств;

      6) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа;

      7) уполномоченная организация - организация, определяемая Правительством Республики Казахстан для осуществления импорта товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), предназначенных для обеспечения военной безопасности государства, за исключением импорта указанных товаров, работ и услуг, осуществляемого отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ и услуг при выполнении оборонного заказа.

       Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об оборонном заказе

       Сноска. Заголовок статьи 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Законодательство Республики Казахстан об оборонном заказе основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных  правовых актов Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.

       Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 3. Состав оборонного заказа

       1. В состав оборонного заказа включаются:

      1) производство и поставка вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и комплектующих к ним;

      2) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по разработке опытных образцов, модернизации состоящих на оснащении Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований вооружения, военной техники и боеприпасов;

      3) ремонт, модернизация и регламентированное техническое обслуживание вооружения и военной техники, утилизация, дезактивация и уничтожение снятых с оснащения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований вооружения, военной техники и боеприпасов;

      4) строительство, реконструкция и техническое перевооружение военных объектов;

      5) производство военной формы одежды, знаков различия и средств индивидуальной защиты для военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

      2. Оборонный заказ должен содержать:

      1) перечень (номенклатуру) и объем товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), подлежащих поставкам, сроки этих поставок;

      2) прогнозируемую стоимость (цену) оборонного заказа в целом, а также по его разделам и отдельным этапам реализации;

      3) перечень государственных заказчиков;

      4) перечень предполагаемых исполнителей.

       Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 4. Формирование и размещение оборонного заказа

       1. Проект оборонного заказа разрабатывается и формируется уполномоченным органом по заявкам государственных заказчиков на основе государственных программ в области обеспечения обороны и безопасности страны, а также с учетом международных договоров и обязательств Республики Казахстан при формировании республиканского бюджета на соответствующий плановый период в пределах установленных расходов на эти цели.

      2. Выбор исполнителей производится при формировании оборонного заказа государственными заказчиками по согласованию с уполномоченным органом из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации и исходя из возможностей обеспечения необходимых условий производства, в том числе и защиты сведений, составляющих государственные секреты, способности произвести и (или) поставить товары, работы и услуги военного и двойного назначения (применения) требуемого качества на наиболее выгодных экономических условиях.

      3. В случае невозможности определения исполнителя из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации исполнитель определяется государственным заказчиком из числа иностранных юридических лиц в соответствии с особым порядком государственных закупок для обеспечения потребностей обороны, установленным законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.

       Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 5. Договор на выполнение оборонного заказа

      1. Выполнение оборонного заказа осуществляется на основании договора между государственным заказчиком и исполнителем. Договор заключается как на выполнение всего комплекса научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, производства, поставок, эксплуатации, ремонта , модернизации , утилизации и уничтожения вооружения и военной техники, других материальных средств, так и на отдельные виды этих работ.

      2. Качество товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), поставляемых по договору на выполнение оборонного заказа, должно соответствовать требованиям нормативной и технической документации и условиям договора.

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 6. Выполнение оборонного заказа

       1. Оборонный заказ обязателен к выполнению в приоритетном порядке. Объемы оборонного заказа определяются финансовыми средствами, выделяемыми на реализацию оборонного заказа.

      2. Государственный заказчик правомочен направить в организации, выполняющие оборонный заказ, своих представителей для контроля за качеством поставляемых товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения) в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. Экспорт и импорт товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), предусмотренных оборонным заказом, осуществляются с соблюдением порядка экспортно-импортного контроля, установленного законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан и уполномоченного органа

      1. Правительство Республики Казахстан:

      1) в двухмесячный срок после принятия закона Республики Казахстан о республиканском бюджете утверждает ежегодно оборонный заказ в пределах установленных расходов на эти цели;

      2) утверждает Правила формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа Республики Казахстан;

      3) определяет уполномоченный орган;

      4) определяет уполномоченную организацию.

      2. Уполномоченный орган:

      1) осуществляет руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа;

      2) разрабатывает Правила формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа Республики Казахстан;

      3) формирует оборонный заказ, представляет его на утверждение Правительства Республики Казахстан и доводит задания утвержденного оборонного заказа до государственных заказчиков и исполнителей;

      4) осуществляет межотраслевую координацию и контроль за выполнением оборонного заказа.

       Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 8. Функции государственных заказчиков при формировании и выполнении оборонного заказа

      Государственные заказчики:

      1) производят расчет необходимых товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения) , исходя из потребностей по обеспечению обороны и безопасности Республики Казахстан, перспектив материально-технического переоснащения государственных заказчиков, по нормам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан;

      2) определяют степень секретности сведений оборонного заказа в соответствии со сборником перечней сведений, подлежащих засекречиванию государственными органами Республики Казахстан;

      3) исключен Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

       4) заключают договора с исполнителями , обеспечивают финансирование и осуществляют контроль за их исполнением;

      5) разрабатывают технические характеристики для новых образцов вооружения и военной техники, принимают участие в испытаниях опытных и серийных образцов вооружения и военной техники, предусмотренных технической документацией;

      6) участвуют в подготовке документов для принятия опытных образцов вооружения и военной техники на вооружение (оснащение), утверждении конструкторской документации для передачи их в серийное производство;

       7) осуществляют приемку этапов и работы в целом, выдачу заключений на их соответствие установленным требованиям и условиям договоров;

      8) исключен Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 9. Функции исполнителей при выполнении оборонного заказа

       Исполнители:

      1) предоставляют по запросам государственных заказчиков и уполномоченного органа информацию о своей деятельности;

      2) выполняют оборонный заказ на основании договора, заключенного с государственным заказчиком;

      3) обеспечивают соответствие выполненных работ, оказанных услуг, поставки товаров военного и двойного назначения (применения) условиям договора, заключенного с государственным заказчиком;

      4) обосновывают цену товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения);

      5) осуществляют импорт товаров, работ и услуг военного и двойного назначения (применения), необходимых для выполнения оборонного заказа.

       Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Статья 10. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

## Статья 11. Ответственность за нарушение законодательства об оборонном заказе

       Нарушение законодательства Республики Казахстан об оборонном заказе влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

     Президент

     Республики Казахстан

