# О ратификации Поправки к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, принятой в Пекине 3 декабря 1999 года

Ратифицировать Поправку к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, принятую в Пекине 3 декабря 1999 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

# ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙСсылка: C.N. 1221.1999. TREATIES-1 (Нотификация Депозитария)МОНРЕАЛЬСКИЙ ПРОТОКОЛ ПО ВЕЩЕСТВАМ, РАЗРУШАЮЩИМ ОЗОНОВЫЙ СЛОЙЗАКЛЮЧЕН В МОНРЕАЛЕ 16 СЕНТЯБРЯ 1987 ГОДАПОПРАВКА К МОНРЕАЛЬСКОМУ ПРОТОКОЛУ ПО ВЕЩЕСТВАМРАЗРУШАЮЩИМ ОЗОНОВЫЙ СЛОЙПЕКИН, 3 ДЕКАБРЯ 1999ПРИНЯТИЕ ПОПРАВКИ

Генеральный Секретарь Организации Объединенных Наций, выступая в качестве депозитария, сообщает следующее:

На одиннадцатой встрече Сторон выше упомянутого Протокола, прошедшей в Пекине с 3 ноября по 3 декабря 1999 года, Стороны приняли, в соответствии со статьей 9, параграфом 4 Венской Конвенции по охране озонового слоя от 1985 года, Поправку к Монреальскому Протоколу, как указано в приложении V к отчету одиннадцатой Встречи Сторон (Решение XI/5).

Текст вышеупомянутой Поправки, на шести языках принятия, пересылается как Приложение к данному сообщению.

В соответствии со статьей 3, параграфом 1 настоящая Поправка вступает в силу 1 января 2001 года при условии сдачи на хранение не менее двадцати документов о ратификации, принятии или одобрении Поправки государствами или региональными организациями по экономической интеграции, являющимися Сторонами Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой. Если к этой дате указанные условия не соблюдены, Поправка вступает в силу на девяностый день после даты соблюдения этих условий.

После вступления в силу настоящей Поправки в соответствии со статьей 3 (3), Поправка вступает в силу в отношении любой другой Стороны Протокола на девяностый день после даты сдачи на хранение документа о ратификации, принятии или одобрении.

28 января 2000

C.N.1231.1999.TREATIES-l (Annex)

Решение XI/5. Новая поправка к, Монреальскому протоколу

Принять в соответствии с процедурой, изложенной в пункте 4 статьи 9 Венской конвенции об охране озонового слоя, поправку к Монреальскому протоколу, содержащуюся в приложении V к докладу одиннадцатого Совещания Сторон;

# ПОПРАВКА К МОНРЕАЛЬСКОМУ ПРОТОКОЛУ ПО ВЕЩЕСТВАМ, РАЗРУШАЮЩИМ ОЗОНОВЫЙ СЛОЙ

Статья 1: Поправка

A. Статья 2. пункт 5

В пункте 5 статьи 2 Протокола слова "статьях 2А-2Е" следует заменить словами "статьях 2A-2F".

B. Статья 2. пункты 8 а) и 11

В пунктах 8 а) и 11 статьи 2 Протокола слова "статей 2А-2Н" следует заменить словами "статей 2А-2I.

C. Статья 2F. пункт 8

В статью 2F Протокола после пункта 7 следует добавить нижеприведенный пункт:

"8. Каждая Сторона, сокращающая одно или более из этих веществ, обеспечивает, чтобы за период двенадцати месяцев, начинающийся 1 января 2004 года, и за каждый последующий период двенадцати месяцев ежегодный расчетный уровень производства регулируемых веществ, включенных в группу I приложения С, ежегодно не превышал в среднем:

a) суммы ее расчетного уровня потребления в 1989 году регулируемых веществ, включенных в группу I приложения С, и две целых восемь десятых процента от расчетного уровня потребления ею в 1989 году регулируемых веществ, включенных в группу I приложения А; и

b) суммы ее расчетного уровня производства в 1989 году регулируемых веществ, включенных в группу I приложения С, и две целых восемь десятых процента от расчетного уровня производства ею в 1989 году регулируемых веществ, включенных в группу I приложения А.

Однако для удовлетворения основных внутренних потребностей Сторон, действующих в рамках пункта 1 статьи 5, расчетный уровень производства ею может превышать этот предел на пятнадцать процентов от расчетного уровня производства ею регулируемых веществ, включенных в группу I приложения С, как определено выше".

D. Статья 2I

После статьи 2Н Протокола следует добавить нижеприведенную статью:

"Статья 2I: Бромхлорметан

Каждая Сторона обеспечивает, чтобы за период двенадцати месяцев, начинающийся 1 января 2002 года, и за каждый последующий период двенадцати месяцев расчетный уровень производства и потребления ею регулируемого вещества, включенного в группу III приложения С, не превышал нулевого уровня. Этот пункт применяется за исключением тех случаев, когда Стороны принимают решение разрешить уровень производства или потребления, который необходим для удовлетворения видов применения, которые определены ими как основные".

E. Статья 3

В статье 3 Протокола слова "статей 2, 2А-2Н" следует заменить словами "статей 2, 2А-2I".

F. Статья 4, пункты 1 куин и 1 секс

В статью 4 Протокола после пункта 1 ква добавляются следующие пункты:

"1 куин                 Начиная с 1 января 2004 года каждая

                        Сторона запрещает импорт регулируемых

                        веществ, включенных в группу I

                        приложения С, из любого государства,

                        которое не является Стороной

                        настоящего Протокола.

1 секс                  В течение одного года после даты

                        вступления в силу настоящего пункта

                        каждая Сторона запрещает импорт

                        регулируемого вещества, включенного в

                        группу III статьи С, из любого

                        государства, которое не является

                        Стороной настоящего Протокола".

G. Статья 4, пункты 2 куин и 2 секс

В статью 4 Протокола после пункта 2 ква добавляются следующие пункты:

"2 куин                 Начиная с 1 января 2004 года каждая

                        Сторона запрещает экспорт регулируемых

                        веществ, включенных в группу I

                        приложения С, в любое государство,

                        которое не является Стороной

                        настоящего Протокола.

2 секс                  В течение одного года после даты

                        вступления в силу настоящего пункта

                        каждая Сторона запрещает экспорт

                        регулируемого вещества, включенного в

                        группу III статьи С, а любое

                        государство, которое не является

                        Стороной настоящего Протокола".

Н. Статья 4, пункты 5-7

В пунктах 5-7 статьи 4 Протокола слова "приложения А и В, группу II приложения С и приложение E" заменить на "приложения А, В, С и Е".

I. Статья 4, пункт 8

В пункте 8 статьи 4 Протокола слова "статей 2А-2Е, статей 2G и 2Н" заменить на "статей 2А-2I".

J. Статья 5, пункт 4

В пункте 4 статьи 5 Протокола слова "статьях 2А-2Н" заменить на  "статьях 2А-2I".

К. Статья 5, пункты 5 и 6

В пунктах 5 и 6 статьи 5 Протокола слова "статьями 2А-2Е" заменить на "статьями 2А-2Е и статьей 2I".

L. Статья 5, пункт 8 тер а)

В конце подпункта а) пункта 8 тер статьи 5 Протокола добавить следующее предложение:

"Начиная с 1 января 2016 года каждая Сторона, действующая в рамках пункта 1 настоящей статьи, соблюдает меры регулирования, предусмотренные в пункте 8 статьи 2F, и в качестве основы для соблюдения этих мер регулирования она использует свои среднегодовые расчетные уровни потребления и производства за 2015 год;".

М. Статья 6

В статье 6 Протокола слова "статьях 2А-2Н" заменить на "статьях 2А-2I".

N. Статья 7, пункт 2

В пункте 2 статьи 7 Протокола слова "приложений В и С" заменить на "приложения 

В и групп I и II приложения С".

О. Статья 7, пункт 3

После первого предложения в пункте 3 статьи 7 Протокола добавить следующее предложение:

"Каждая Сторона предоставляет секретариату статистические данные об объеме ежегодного использования регулируемого вещества, указанного в приложении Е, для карантинной обработки и обработки перед транспортировкой".

Р. Статья 10

В пункте 1 статьи 10 Протокола слова "статьях 2А-2Е" заменить на "статьях 

2А-2Е И статье 2I".

Q. Статья 17

В статье 17 Протокола слова "статьям 2А-2Н" заменить на "статьям 2А-2I".

R. Приложение С

Добавить в приложение С к Протоколу следующую группу:

"Группa    Вещество   Количество изомеров     Озоноразрушающая

способность

______________________________________________________________

Группа III

CH2BrCl     бромхлорметан         l                      0,12".

Статья 2: Связь с Поправкой 1997 года

Ни одно государство или региональная организация экономической интеграции не могут сдать на хранение документ о ратификации, принятии или одобрении или присоединении к настоящей Поправке, если они заранее или одновременно не сдали на хранение такого рода документ, касающийся Поправки, принятой на девятом Совещании Сторон в Монреале 17 сентября 1997 года.

Статья 3: Вступление в силу

1. Настоящая Поправка вступает в силу 1 января 2001 года при условии сдачи на хранение не менее двадцати документов о ратификации, принятии иди одобрении Поправки государствами или региональными организациями экономической интеграции, являющимися Сторонами Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой. Если к этой дате указанные условия не соблюдены. Поправка вступает в силу на девяностый день после даты соблюдения этих условий.

2. Для целей пункта 1 любой такой документ, сданный на хранение какой-либо региональной организацией экономической интеграции, не считается дополнительным по отношению к документам, сданным на хранение государствами - членами такой организации.

3. После вступления в силу настоящей Поправки в соответствии с пунктом 1 Поправка вступает а силу в отношении любой другой Стороны Протокола на девяностый день после сдачи на хранение документа о ратификации, принятии или одобрении.

