# О ратификации Договора о стратегическом партнерстве между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан

Ратифицировать Договор о стратегическом партнерстве между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан, совершенный в Ташкенте 14 июня 2013 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# ДОГОВОРо стратегическом партнерстве между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан

(Вступил в силу 3 июня 2014 года - Бюллетень международных договоров РК 2014 г., № 4, ст. 31)

Республика Казахстан и Республика Узбекистан, в дальнейшем именуемые Сторонами,

учитывая историческую и культурную общность народов Казахстана и Узбекистана, дружественные и добрососедские отношения,

основываясь на Договоре о вечной дружбе между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан от 31 октября 1998 года,

подтверждая приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, Хельсинского Заключительного акта и других общепризнанных норм международного права,

исходя из обоюдного признания и уважения суверенного права каждого из государств на осуществление взвешенной и ответственной внешней политики на основе своих национальных интересов и целей государственного развития без ущерба для безопасности друг друга,

осознавая высокий уровень ответственности за обеспечение мира и стабильности в Центральной Азии,

стремясь вывести двусторонние отношения на качественно новый уровень, соответствующий потенциалу и актуальным потребностям казахстанско-узбекского сотрудничества,

исходя из убеждения, что договорно-правовое закрепление стратегического партнерства в качестве основы отношений между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан будет способствовать развитию сотрудничества на всех направлениях,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1

Стороны строят свои отношения на основе равенства, взаимного доверия, стратегического партнерства.

Стороны укрепляют стратегическое партнерство, используя и совершенствуя механизм регулярных встреч, прежде всего на высшем и высоком уровнях, проводя регулярный обмен мнениями и согласовывая позиции по вопросам двусторонних отношений и актуальным международным проблемам, представляющим взаимный интерес.

## Статья 2

Стороны подтверждают обязательство воздерживаться от применения силы или угрозы силой в межгосударственных отношениях, обязуются не вступать в военные союзы или принимать участие в каких-либо группировках государств, а также в действиях, направленных против другой Стороны.

Стороны в случае возникновения ситуации, способной негативно отразиться на обоюдных интересах безопасности или интересах безопасности одной из них, по взаимному согласию приводят в действие соответствующий механизм консультаций для согласования позиций и координации практических мер по урегулированию такой ситуации.

Стороны не предпринимают каких-либо действий, включая заключение договоров с третьими странами, наносящих ущерб суверенитету, безопасности и территориальной целостности другой Стороны. Ни одна из Сторон не допускает использования своей территории третьими государствами в ущерб государственному суверенитету, безопасности и территориальной целостности другой Стороны.

## Статья 3

Стороны взаимодействуют в целях укрепления мира, повышения стабильности и безопасности в регионе.

Стороны, признавая нерушимость государственных границ, оказывают друг другу всестороннюю поддержку и взаимную помощь в вопросах предотвращения угрозы их независимости, суверенитету, территориальной целостности.

## Статья 4

Стороны активно взаимодействуют в Организации Объединенных Наций, ее специализированных учреждениях, других многосторонних межгосударственных структурах. Стороны оказывают друг другу поддержку при рассмотрении вопросов, затрагивающих их национальные интересы, и проводят консультации для согласования своих позиций.

Стороны взаимодействуют в эффективном осуществлении Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и режима нераспространения во всех его аспектах.

Стороны продолжат совместные усилия по сотрудничеству в рамках Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии с целью содействия международным усилиям ООН по обеспечению глобальной и региональной безопасности.

## Статья 5

Стороны принимают необходимые меры по расширению и углублению взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества, в том числе диверсификации товарной номенклатуры и создают для этого необходимые благоприятные условия в соответствии со своими национальными законодательствами и условиями международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 6

Стороны оказывают поддержку развитию нефтегазового сотрудничества и предпринимают необходимые меры для обеспечения бесперебойных поставок нефти и газа на внутренние рынки.

## Статья 7

Стороны поддерживают создание надежных и безопасных транспортных коридоров, которые могут быть использованы для доставки внешнеторговых грузов Республики Казахстан и Республики Узбекистан, на международные рынки и, в этой связи, продолжат совместные усилия по повышению эффективности логистики для их транспортировки.

Стороны углубляют взаимовыгодное сотрудничество в деле совместного развития и использования национальных и международных транспортных инфраструктур, обеспечения на своей территории благоприятных условий для осуществления транзитных перевозок грузов.

## Статья 8

Стороны занимают единую согласованную позицию в отношении развития справедливой системы водопользования в Центральной Азии, предусматривающей решение всех вопросов в водно-энергетической сфере, включая строительство новых гидротехнических сооружений на трансграничных реках, в соответствии с общепризнанными нормами международного права и с учетом интересов всех государств данного региона.

Стороны укрепляют и совершенствуют деятельность Международного Фонда спасения Арала, являющегося важной площадкой сотрудничества в сфере оздоровления экологической ситуации, использования и охраны водных ресурсов Центральной Азии.

Стороны принимают необходимые меры для предотвращения загрязнения окружающей среды и обеспечения рационального природопользования. Стороны развивают сотрудничество в области борьбы с последствиями экологических катастроф и антропогенного воздействия на природную среду, в том числе в трансграничном аспекте.

## Статья 9

Стороны сотрудничают в военной и военно-технической сферах, а также в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, содействуют контактам между соответствующими ведомствами обоих государств на основе отдельных международных договоров.

## Статья 10

Стороны поощряют сотрудничество в области науки и техники, здравоохранения, образования и культуры, туризма и спорта.

Стороны развивают сотрудничество в гуманитарной сфере путем содействия установлению и поддержанию контактов и обменов между компетентными органами Сторон, научными, культурными, творческими, общественными организациями и союзами, реализации совместных программ и мероприятий на указанных направлениях.

## Статья 11

Стороны поощряют сотрудничество между законодательной и исполнительной ветвями власти Сторон и всемерно содействуют контактам между гражданами обоих государств.

## Статья 12

Стороны координируют и объединяют свои усилия, направленные на повышение эффективности механизмов противодействия и нейтрализации угроз международного терроризма, насильственного экстремизма, распространения оружия массового уничтожения, незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и оружия, транснациональной организованной преступности, торговли людьми, нелегальной миграции и другим проявлениям новых угроз и вызовов безопасности.

## Статья 13

Настоящий Договор не направлен против третьих государств и не затрагивает каких-либо прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 14

Споры и разногласия, которые могут возникнуть при реализации положений настоящего Договора, Стороны будут разрешать путем переговоров и консультаций.

## Статья 15

По взаимному согласию Стороны могут вносить в настоящий Договор дополнения и изменения, оформляемые отдельными протоколами, которые являются неотъемлемыми частями настоящего Договора и вступают в силу в соответствии со статьей 16 настоящего Договора.

## Статья 16

Настоящий Договор вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящий Договор заключается на неопределенный срок.

Настоящий Договор прекращает свое действие по истечении шести месяцев с даты получения одной Стороной по дипломатическим каналам соответствующего письменного уведомления другой Стороны о ее намерении прекратить его действие.

Совершено в городе Ташкент 14 июня 2013 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, узбекском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

Для целей толкования положений настоящего Договора Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Республику Казахстан

За Республику Узбекистан

