# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"(Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234) следующие изменения и дополнения:

1. Пункт 1 статьи 1 после слов "пенсионные фонды)," дополнить словами "Закона Республики Казахстан "О государственном контроле при применении трансфертных цен",".

2. В статье 5:

подпункт 6) после слов "полученное в" дополнить словом "финансовый";

в подпункте 13):

абзацы пятый и шестой подпункта в) изложить в следующей редакции:

"доход, получаемый от управленческих, финансовых, консультационных, аудиторских, маркетинговых, юридических и адвокатских услуг, если он начисляется как вычет резиденту или постоянному учреждению, расположенному в Республике Казахстан, независимо от места фактического оказания услуг;

неустойки (штрафные санкции) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по заключенным контрактам (договорам, соглашениям) на выполнение работ (оказание услуг) и (или) по внешнеторговым контрактам на поставку товаров, если они начисляются как вычет резиденту и (или) постоянному учреждению, расположенному в Республике Казахстан, в связи с деятельностью на территории Республики Казахстан;";

подпункт г) изложить в следующей редакции:

"г) доход в форме дивидендов, поступающий от юридического лица-резидента и от реализации доли участия в таком юридическом лице, за исключением дохода от прироста стоимости при реализации ценных бумаг открытых акционерных обществ;";

подпункт д) дополнить словами: ", за исключением доходов по долговым ценным бумагам;";

в подпункте к) слово "платежей" заменить словом "премий";

дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) иное обособленное структурное подразделение юридического лица - любое территориально обособленное подразделение от юридического лица, по месту нахождения которого оборудованы стационарные рабочие места, выполняющие часть его функций. Рабочее место считается стационарным, еслионо создано на срок более одного месяца;";

в подпункте 19) слово "лизинг" заменить словами "финансовый лизингосновных средств";

в подпункте 46):

подпункт в) после слов "перестрахованию" дополнить словами ", а такжепредоставление услуг страховых брокеров (страховых агентов) по заключениюи исполнению договоров страхования (перестрахования);";

подпункт д) изложить в следующей редакции:

"д) финансовый лизинг основных средств;".

3. В статье 6:

в части третьей пункта 1:

слово "налоговым" исключить;

слова "по месту их нахождения в соответствующие бюджеты городов Астаны, Алматы или бюджеты областей" заменить словами "в соответствующие бюджеты по месту их нахождения либо в соответствующие бюджеты городов Астаны, Алматы или в областные бюджеты";

в пункте 6 слова "товаров собственного производства" заменить словами"сельскохозяйственной продукции собственного производства, а такжепродуктов переработки сельскохозяйственной продукции собственногопроизводства".

4. Подпункт 1) пункта 4 статьи 9 изложить в следующей редакции:"доходы физических лиц, получаемые в виде оплаты труда, страховых ипенсионных выплат;".

5. В статье 10:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Доходы физических лиц, получаемые в виде оплаты труда,страховых и пенсионных выплат";

в пункте 2:

абзац первый пункта 2 после слова "доходам" дополнить словами"физических лиц";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) расходы работодателя на уплату страховых премий по договорамстрахования работников;";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. В совокупный годовой доход работников не включаются суммыфактических командировочных выплат на проживание и проезд, подтвержденныедокументально, а также суточные, выплачиваемые за время проживания впределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. К доходам, получаемым в виде страховых выплат, относятсястраховые выплаты, осуществляемые страховыми организациями по договорамнакопительного страхования, страховые премии по которым были оплачены:

а) за счет пенсионных накоплений в накопительных пенсионных фондах;

б) за счет средств работодателей.".

6. В статье 11:

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) доходы от снижения размеров созданных провизий банков, ранееотнесенных на вычеты;";

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) доходы от снижения страховых резервов, ранее отнесенных навычеты, для страховых организаций, осуществляющих деятельность по отраслиобщего страхования;";

подпункт 14) после слова "согласно" дополнить словами "пункту 3статьи 20-4,";

в подпункте 16) слова "со статьей 138-1" заменить словами "с пунктом1 статьи 138".

7. В статье 13:

в подпункте 3) слова "с учетом корректировки на инфляцию" исключить;дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) стоимость основных средств, полученных на безвозмездной основе государственными учреждениями от государственных предприятий, а также государственными предприятиями от государственных учреждений, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

8. Пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"1. Юридическое лицо, осуществляющее страховую деятельность по отрасли общего страхования, имеет право на вычет суммы отчислений в страховые резервы в соответствии с нормами, установленными законодательством Республики Казахстан.

Юридическое лицо, осуществляющее страховую деятельность по перестрахованию, имеет право на вычет суммы отчислений в страховые резервы в соответствии с нормами, установленными законодательством Республики Казахстан, за исключением суммы отчислений по принятым на перестрахование договорам, заключенным страховой организацией, осуществляющей деятельность по отрасли страхования жизни.".

9. Подпункты 2), 9), 10) пункта 6 статьи 20 исключить.

10. В пункте 2 статьи 20-2 слова ", произведенной на начало налогового года, а также сумма дооценки, определенная в соответствии со статьей 20-8 настоящего Закона," исключить.

11. В статье 20-3:

в подпункте б) пункта 1 слова "по остаточной стоимости, определяемой в соответствии со статьей 20-5 настоящего Закона" заменить словами "балансовой стоимости";

в пункте 2:

подпункт б) изложить в следующей редакции:

"б) при передаче объектов основных средств на консервацию, реконструкцию и техническое перевооружение, при условии их полной остановки – по балансовой стоимости;";

дополнить подпунктом в) следующего содержания:

"в) при списании, утрате, уничтожении, порче, потере, в случае страхования фиксированных активов – по стоимости, определяемой исходя из суммы страховых выплат, выплачиваемых страхователю страховой организацией в соответствии с договором страхования. Если в соответствии с договором страхования причитающиеся страховые выплаты относятся к части фиксированного актива, то стоимость выбывшего фиксированного актива определяется как сумма страховых выплат и балансовой стоимости, относящейся к незастрахованной части фиксированного актива.

В иных случаях списания, утраты, уничтожения, порчи, потери фиксированных активов – по балансовой стоимости.".

12. Часть вторую пункта 3 статьи 20-4 изложить в следующей редакции:

"В случае их реализации до истечения трехлетнего периода сумма произведенного вычета относится на увеличение совокупного годового дохода.".

13. Статью 20-5 исключить.

14. В статье 20-7:

в заголовке слово "лизинга" заменить словами "финансового лизинга основных средств";

в пункте 2:

в части первой слова "фиксированных активов" и "лизинг (по лизингу)" заменить соответственно словами "основных средств" и "финансовый лизинг (по финансовому лизингу)";

в части второй слова "фиксированных активов, переданных в лизинг" заменить словами "основных средств, переданных в финансовый лизинг".

15. В статье 20-8:

пункт 2 исключить;

пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:

"3. Сумма дооценки основных средств облагается подоходным налогом по ставке 15 процентов.

Уплата подоходного налога производится в течение месяца, следующего за месяцем проведения дооценки.

4. Убытки, полученные налогоплательщиком в течение отчетного периода от отнесения на вычеты амортизационных отчислений, исчисленных в результате дооценки, в целях налогообложения не учитываются.".

16. В статье 20-9:

пункт 1 после слов "Вознаграждение (интерес) за кредиты (займы)," дополнить словами "в том числе в виде финансового лизинга,";

пункт 2 исключить.

17. Статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Вычет расходов по страховым премиямСтраховые премии, уплачиваемые страхователями по договорам страхования, относятся к вычетам, за исключением страховых премий по договорам накопительного страхования.".

18. Часть третью статьи 27 изложить в следующей редакции:

"Вышеуказанные положения настоящей статьи не применяются к убыткам, полученным в течение налогового года от отнесения на вычеты амортизационных отчислений, исчисленных в результате дооценки.".

19. Дополнить главой 4-1 следующего содержания:

"Глава 4-1. Налогообложение страховых (перестраховочных) организаций

Статья 28-1. Объект налогообложения

1. Объектом обложения подоходным налогом страховой организации, осуществляющей деятельность по отрасли страхования жизни, и перестраховочной организации при проведении ими страхования (перестрахования) по договорам страхования жизни, аннуитета, от несчастного случая и болезни является доход в виде страховых премий, подлежащих получению (полученных) в течение налогового года.

При проведении страховой (перестраховочной) организацией перестрахования рисков по договорам, заключенным страховой организацией, осуществляющей деятельность по страхованию жизни, и связанным с последующей передачей рисков перестраховочной организации, соответствующие страховые премии, уплаченные по таким договорам перестрахования, не являются объектом налогообложения страховой (перестраховочной) организации.

2. Объектом обложения подоходным налогом по доходам, полученным (подлежащим получению), за исключением указанных в пункте 1 настоящей статьи и инвестиционного дохода, а также страховой организации, осуществляющей деятельность по отрасли общего страхования, и перестраховочной организации при проведении ими страхования (перестрахования) по договорам общего страхования является налогооблагаемый доход, исчисленный как разница между совокупным годовым доходом и вычетами, предусмотренными настоящим Законом.

Статья 28-2. Учет доходов страховых (перестраховочных) организаций

В целях налогообложения страховые организации, осуществляющие деятельность по отрасли страхования жизни, и перестраховочные организации при проведении ими страхования (перестрахования) по договорам страхования жизни обязаны вести раздельный учет по доходам, указанным в пункте 1 статьи 28-1 настоящего Закона, включая инвестиционные доходы, и по доходам, расходам от иной деятельности.

Статья 28-3. Ставки подоходного налога

1. Доходы страховых (перестраховочных) организаций, указанные в пункте 1 статьи 28-1, подлежат обложению подоходным налогом без осуществления вычетов, установленных настоящим Законом, по ставке 2 процента от суммы подлежащих получению (полученных) страховых премий.

2. Доходы, указанные в пункте 2 статьи 28-1 настоящего Закона, полученные (подлежащие получению) страховыми (перестраховочными) организациями в течение налогового года, подлежат обложению подоходным налогом по ставке, установленной в пункте 1 статьи 30 настоящего Закона.

Статья 28-4. Сроки уплаты подоходного налога

1. Страховые (перестраховочные) организации уплачивают подоходный налог по доходам, указанным в пункте 1 статьи 28-1 настоящего Закона, ежемесячно не позднее 20 числа текущего месяца, исходя из 1/12 предполагаемой к получению (полученной) суммы страховых премий за налоговый год.

2. По доходам, полученным (подлежащим получению) в течение налогового года, за исключением доходов, указанных в пункте 1 статьи 28-1 настоящего Закона, и инвестиционного дохода, уплачиваются авансовые платежи в порядке, установленном в статье 51 настоящего Закона.

Статья 28-5. Декларация и расчет по подоходному налогу

1. Страховые (перестраховочные) организации по доходам, указанным в пункте 1 статьи 28-1 настоящего Закона, предоставляют расчет по начисленному за квартал подоходному налогу не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.

2. По итогам налогового года страховые (перестраховочные) организации

обязаны предоставить декларации по всем доходам в сроки, установленныестатьей 49 настоящего Закона.

3. Окончательный расчет и уплата подоходного налога производятся всроки, установленные статьей 52 настоящего Закона.".

20. Пункт 2 статьи 30 исключить.

21. В статье 32:

пункт 1 после слов "от причитающейся суммы" дополнить словами ",кроме случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Вознаграждение (интерес), выплачиваемое юридическимлицам-резидентам по долговым ценным бумагам, у источника выплаты необлагается.".

22. Статью 32-1 дополнить словами ", за исключением суммы страховыхпремий, уплаченных работодателем по договорам накопительного страхованияработников".

23. В статье 34:

в пункте 1:

абзац третий подпункта 1-1) дополнить словами "(для производственныхорганизаций, в которых работают инвалиды по потере слуха, речи, зрения, неменее 35 процентов)";

подпункт 2) исключить;

в подпункте 8):

после слов "полученному по" дополнить словами "финансовому";

слова "этого оборудования" заменить словом "их";

в пункте 5:подпункт 4) изложить в следующей редакции:"4) пенсионные выплаты из Государственного центра по выплате пенсий;

стипендии, выплачиваемые обучающимся в организациях образования, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан для государственных стипендий;

адресная социальная помощь, пособия и компенсации, социальные льготы, предоставляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением социальных пособий по временной нетрудоспособности в связи с общим заболеванием, компенсаций за неиспользованный ежегодный трудовой отпуск, а также компенсаций, выплачиваемых при расторжении индивидуального трудового договора, превышающих размер среднемесячной заработной платы;

возмещение ущерба, причиненного работнику увечьем либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением им трудовых обязанностей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан (кроме возмещения в части утраченного заработка);

материальная помощь, оказываемая работникам при рождении ребенка, на погребение, для оплаты медицинских услуг (кроме косметологических), подтвержденных документально, в пределах 50-кратного месячного расчетного показателя;

расходы работодателя, направленные на обучение и повышение квалификации работников по специальности, связанной с производственной деятельностью, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

суммы пенсионных выплат получателей из накопительных пенсионных фондов, направленные в страховые организации по страхованию жизни для оплаты страховых премий по заключенному договору накопительного страхования (аннуитета);

суммы страховых премий, уплачиваемые работодателем по договорам личного ненакопительного страхования своих работников;

пенсионные и страховые выплаты, осуществляемые за счет добровольных пенсионных взносов, обложенных ранее подоходным налогом;";

предложение второе подпункта 6) исключить;

в подпункте 7) слова ", а также выигрыши по государственной (национальной) лотерее" заменить словами "и вознаграждение по долговым ценным бумагам";

пункт 9 исключить.

24. Статью 43 изложить в следующей редакции:

"Статья 43. Финансовый лизинг основных средств

1. Передача лизингодателем лизингополучателю основных средств, подлежащих амортизации, является финансовым лизингом основных средств, если она отвечает следующим условиям:

1) лизингодатель обязуется приобрести в собственность обусловленные договором лизинга основные средства у продавца и передать их лизингополучателю за определенную плату, на определенный срок, на определенных условиях во временное владение и пользование для предпринимательских целей;

2) передача основных средств в собственность лизингополучателя или предоставление права лизингополучателю по приобретению основных средств по фиксированной цене определены договором лизинга;

3) срок финансового лизинга превышает 80 процентов срока полезной службы основных средств.

Стоимость основных средств, переданных (полученных) в финансовый лизинг (по финансовому лизингу), определяется на момент заключения договора лизинга.

В целях налогообложения такая сделка рассматривается как покупка основных средств лизингополучателем.

2. Для целей настоящей статьи срок финансового лизинга основных средств включает дополнительный срок, на который лизингополучатель имеет право продлить финансовый лизинг основных средств в соответствии с договором.".

25. В статье 49:

в подпункте 3) пункта 1 цифры "500" заменить цифрами "2000";

пункт 6-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Плательщики единого земельного налога, имеющие доходы от реализации несельскохозяйственной продукции, продукции несобственного производства, подакцизной продукции и продуктов их переработки, обязаны вести раздельный учет и осуществлять по ним исчисление и уплату подоходного налога, а также предоставлять декларацию о совокупном годовом доходе и произведенных вычетах в соответствии с настоящим разделом.".

26. В статье 50:

подпункт 3-1) пункта 4 исключить;

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Постоянные учреждения, расположенные на территории Республики Казахстан, и (или) резиденты Республики Казахстан при отнесении на вычеты доходов из казахстанского источника, невыплаченных за налоговый год, обязаны перечислять налог, удержанный у источника выплаты согласно пункту 1 настоящей статьи, по истечении 10 дней со дня предоставления декларации о совокупном годовом доходе и произведенных вычетах за налоговый год, но не позднее 10 апреля года, следующего за отчетным.".

27. Пункт 2 статьи 54 изложить в следующей редакции:

"2. Плательщиками налога на добавленную стоимость не являются плательщики единого земельного налога по оборотам от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства и продуктов ее переработки.

Плательщики единого земельного налога по оборотам от реализации несельскохозяйственной продукции, продукции несобственного производства, подакцизной продукции, а также по оборотам от реализации продуктов их переработки осуществляют исчисление и уплату налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящим Законом.".

28. Пункт 10 статьи 56 изложить в следующей редакции:

"10. В размер облагаемого оборота включаются суммы акциза по подакцизным товарам.".

29. Пункт 2 статьи 56-8 исключить.

30. В пункте 1 статьи 57:

подпункт 3) дополнить словами ", выпущенных в документарной форме";

абзац третий подпункта 12) дополнить словами "(для производственных организаций, в которых работают инвалиды по потере слуха, речи, зрения, не менее 35 процентов)";

дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

"14-1) возврат имущества, ранее полученного в качестве взноса в уставный капитал;";

дополнить подпунктом 27) следующего содержания:

"27) передача основных средств на безвозмездной основе в пользу государственных учреждений, а также передача основных средств на безвозмездной основе, осуществляемая государственными учреждениями в пользу государственных предприятий, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;".

31. В статье 62:

в пункте 1 слова "пунктах 2 и 3" заменить словами "пункте 2";

пункт 3 исключить.

32. В статье 65:

в пункте 1 слова "за исключением случаев, предусмотренных в пункте 4 настоящей статьи" заменить словами "за исключением случаев реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет физическим лицам (населению)";

пункт 4 исключить.

33. Пункты 1, 2, 3 статьи 65-1 изложить в следующей редакции:

"1. Налогоплательщики, оказывающие транспортно-экспедиторские услуги, непосредственно не осуществляющие перевозки, выписывают счета-фактуры с указанием стоимости услуг, оказанных такими налогоплательщиками, и стоимости услуг перевозчиков, приходящихся на конкретного грузоотправителя.

2. Выписка счетов-фактур для отправителей грузов производится на основании счетов–фактур, выставленных непосредственными перевозчиками, к которым налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, составляют реестр грузоотправителей с указанием объемов перевозок каждого.

3. Основанием для отнесения в зачет налога на добавленную стоимость у грузоотправителя является счет-фактура, выставленная в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.".

34. В статье 69:

в части второй пункта 1:

после слова "Налогоплательщикам" дополнить словами "(за исключениемприменяющих упрощенный режим налогообложения в соответствии со статьями138-2, 138-3 и 138-4 настоящего Закона)";

дополнить словами ", включая суммы налога, учтенные в декларациях поналогу на добавленную стоимость, предоставленных в налоговые органыпоставщиками";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае, если при проверке достоверности установлены фактынарушения поставщиками порядка исчисления и уплаты налога на добавленнуюстоимость по товарам, отгруженным налогоплательщикам для дальнейшего ихиспользования в целях оборотов, облагаемых по нулевой ставке, указанноепревышение возвращается после устранения выявленных нарушений упоставщиков.";

пункт 2 исключить.

35. В пункте 4 статьи 70:

часть первую после слов "а также суммы сборов," дополнить словами"пошлин, налогов,";

часть вторую исключить.

36. Пункт 2 статьи 70-1 исключить.

37. Пункт 1 статьи 72 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае, когда оплата за приобретенные товары (работы, услуги) производится в иностранной валюте, в облагаемый оборот включается стоимость указанных товаров (работ, услуг), пересчитанная в тенге по курсу Национального Банка Республики Казахстан, установленному на момент приобретения товаров (работ, услуг).".

38. В части второй пункта 1 статьи 73 слова "у плательщиков налога в том месяце, в котором была осуществлена поставка товаров (работ, услуг)" заменить словами "в соответствии со статьей 64 настоящего Закона".

39. Пункт 3 статьи 75 после слов "настоящего Закона," дополнить словами "осуществляющие оптовую и розничную торговлю бензином (за исключением авиационного), дизельным топливом,".

40. Пункт 2 статьи 76 после слова "сбора" дополнить словами "или учетно-контрольными марками".

41. В пункте 1 статьи 80 цифры "15)" исключить.

42. В пункте 3 статьи 104-7:

подпункты 3), 4), 5) изложить в следующей редакции:

"3) компенсация, выплачиваемая в размере среднемесячной заработной платы при расторжении индивидуального трудового договора в случае ликвидации организации или прекращения деятельности работодателя, сокращения численности или штата работников, при призыве работника на военную службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

4) полевое довольствие работников, занятых на геолого-разведочных, топографо-геодезических и изыскательских работах, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

5) надбавки к заработной плате работников, выполняющих работы вахтовым методом или работы, связанные с подвижным характером, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) возмещение ущерба, причиненного работнику увечьем либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением им трудовых обязанностей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан (кроме возмещения в части утраченного заработка);";

подпункты 11), 12), 13) изложить в следующей редакции:

"11) компенсация расходов, подтвержденных документально, по проезду, провозу имущества и найму помещения при переводе либо при переезде на работу в другую местность вместе с организацией;

12) социальные пособия по временной нетрудоспособности в связи с общим заболеванием, по беременности и родам и социальные пособия женщинам (мужчинам), усыновившим или удочерившим детей;

13) выплаты, предоставленные гражданам в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия или ядерных испытаний на испытательном ядерном полигоне;";

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

"15) выплаты, производимые за счет средств грантов, предоставляемых по линии государств, правительств государств и международных организаций;";

дополнить подпунктами 16) и 17) следующего содержания:

"16) государственные премии, стипендии, присужденные Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан;

17) страховые премии, уплачиваемые работодателем по договорам личного ненакопительного страхования своих работников.".

43. В части третьей статьи 104-8 слова "по месту их нахождения в соответствующие бюджеты городов Астаны, Алматы или бюджеты областей" заменить словами "в соответствующие бюджеты по месту их нахождения либо в соответствующие бюджеты городов Астаны, Алматы или в областные бюджеты".

44. В статье 104-9:

в пункте 1 слова "граждан Республики Казахстан, а также иностранныхграждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в РеспубликеКазахстан" заменить словом "работников";

в части третьей пункта 5 цифры "35" заменить цифрами "20";

пункт 6 исключить.

45. В статье 108:

в пунктах 2 и 3 слова "Ставка налога в тенге" заменить словами"Базовая ставка налога в тенге";

в пункте 4 слово "Ставка" заменить словами "Базовая ставка".

46. В статье 112:

в пункте 1 слова "Ставка налога в тенге" заменить словами "Базоваяставка налога в тенге";

в пункте 2:

в части первой:

абзац первый после слова "значения" дополнить словом "базовая";

в абзацах втором и третьем цифры "0,06" заменить цифрами "0,1";

абзац первый части второй после слова "пунктов" дополнить словом"базовая";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Для населенных пунктов, включенных в черту городов Астаны, Алматы, областных центров и городов областного значения в связи с изменением границы этих городов, ставки земельного налога на придомовые земельные участки, за исключением земель, занятых жилищным фондом, включаястроения и сооружения при них, на площадь, превышающую 0,1 гектара,устанавливаются местными представительными органами в размере от 20 до 600тенге за 0,01 гектара.";

в пункте 3:

после слов "налогом по" дополнить словом "базовым";

слова "в 10 раз" заменить словами "от 2 до 10 раз";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Конкретные размеры увеличения ставок устанавливаются местнымипредставительными органами.".

47. В статье 113:

пункт 3 после слов "налогом по" дополнить словом "базовым";

пункт 4 после слова "повышать" дополнить словом "базовые".

48. В пункте 1 статьи 114 слова "Ставка налога в тенге" заменитьсловами "Базовая ставка налога в тенге".

49. Статью 115 после слова "повышать" дополнить словом "базовые".

50. Подпункт 3) пункта 2 статьи 123 исключить.

51. В статьях 125-1, 125-2, 125-3 слова "в частной собственности или"исключить.

52. Статью 125-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 125-4. Порядок исчисления, уплаты налога и представлениядекларации

1. Единый земельный налог исчисляется налогоплательщиками, исходя из оценочной стоимости земельного участка, находящегося на праве землепользования, и ставки налога.

2. Уплата единого земельного налога производится в соответствующий бюджет по местонахождению земельного участка в два срока – не позднее 20 октября текущего отчетного периода и 20 марта года, следующего за отчетным.

В первый срок уплаты плательщики единого земельного налога уплачивают не менее 1/2 части общей суммы единого земельного налога, исчисленного на текущий отчетный период. Плательщики единого земельного налога, образованные после 20 октября, вносят общую сумму налога, подлежащего уплате за текущий отчетный период, в срок не позднее 20 марта года, следующего за отчетным.

Уплата оставшейся суммы единого земельного налога по декларации производится в срок не позднее 20 марта года, следующего за отчетным.

3. Налогоплательщики представляют в территориальные налоговые органы по местонахождению земельных участков декларацию по единому земельному налогу за отчетный период в срок не позднее 15 марта года, следующего за отчетным.

Расчет суммы налога с соответствующими документами на текущий отчетный период также представляется не позднее 15 марта текущего года.

Формы декларации и расчета суммы налога, порядок их заполнения, а также перечень соответствующих документов, представляемых с расчетом налога, устанавливаются Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

Вновь образованные налогоплательщики представляют расчет по налогам с приложениями на текущий отчетный период при получении свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя.

Налогоплательщики при прекращении деятельности представляют в 15-дневный срок декларацию по единому земельному налогу в территориальный налоговый орган по местонахождению земельных участков с момента принятия решения о прекращении деятельности.

4. Налогоплательщики исчисляют и уплачивают единый земельный налог за фактический период владения земельным участком на праве землепользования (с учетом изменений объекта обложения).

5. При передаче крестьянским (фермерским) хозяйством земельных участков во вторичное землепользование другому крестьянскому (фермерскому) хозяйству каждая из сторон производит исчисление и уплату единого земельного налога за фактический период владения земельным участком.

6. При передаче крестьянским (фермерским) хозяйством земельных участков во вторичное землепользование другому налогоплательщику, не являющемуся плательщиком единого земельного налога, уплата единого земельного налога по переданным земельным участкам производится арендодателем.

7. В случаях, установленных в пунктах 5 и 6 настоящей статьи, арендодатель по доходам, полученным от передачи в аренду земельных участков, уплачивает соответствующие налоги и платежи в бюджет в общеустановленном порядке. Для определения фактического периода владения земельным участком в период владения арендодателя включается месяц, в

котором произведена передача земельного участка в аренду.".

53. В статье 138:

в пункте 1:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. При отклонении цены, применяемой при совершении сделок, отрыночной цены органы налоговой службы корректируют объекты налогообложенияв соответствии с законодательством о государственном контроле приприменении трансфертных цен.";

части вторую, третью, четвертую исключить;

часть пятую обозначить пунктом 1-1;

в пункте 7 слово "налоговыми" исключить.

54. Статью 138-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 138-1. Упрощенный режим налогообложения

1. Для отдельных категорий налогоплательщиков устанавливается упрощенный режим налогообложения, предусматривающий особый порядок исчисления и уплаты налогов на основе патента и упрощенной декларации.

2. Налогоплательщикам, соответствующим условиям, указанным в статьях 138-2, 138-3, 138-4 настоящего Закона (за исключением осуществляющих деятельность в сфере игорного бизнеса), предоставляется право выбора порядка исчисления и уплаты налогов в общеустановленном порядке или в упрощенном режиме налогообложения.

Налогоплательщики, осуществляющие деятельность в сфере игорного бизнеса, осуществляют расчеты с бюджетом на основе патента в порядке, установленном Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан .

3. При несоблюдении условий, установленных для применения упрощенных режимов налогообложения, в том числе за представление недостоверных данных, налогоплательщик несет ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.".

55. Дополнить статьями 138-2, 138-3, 138-4 следующего содержания:

"Статья 138-2. Упрощенный режим налогообложения на основе патента

1. Упрощенный режим налогообложения на основе патента применяется физическими и юридическими лицами, преимущественно работающими с наличными деньгами и имеющими ограниченный оборот по реализации товаров, работ или услуг, а также ограниченное число занятых работников.

Условия применения упрощенного режима налогообложения на основе патента, порядок исчисления и сроки уплаты налогов устанавливаются Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

В случаях возникновения условий, не позволяющих применять упрощенный режим налогообложения на основе патента, налогоплательщик переходит на упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларации либо на общеустановленный порядок исчисления и уплаты налогов.

Положения настоящей статьи не распространяются в отношении юридических лиц, указанных в пункте 1 статьи 138-3.

Статья 138-3. Упрощенный режим налогообложения на основе патента для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции

1. Упрощенный режим налогообложения, предусмотренный настоящей статьей, применяется следующими юридическими лицами:

1) производящими сельскохозяйственную продукцию с использованием земли, перерабатывающими и реализующими сельскохозяйственную продукцию собственного производства;

2) производящими сельскохозяйственную продукцию животноводства и птицеводства (в том числе племенного) с полным циклом, начиная с выращивания молодняка, пчеловодства, перерабатывающими и реализующими данную продукцию собственного производства.

Не вправе применять упрощенный режим налогообложения на основе патента юридическое лицо:

имеющее филиалы и представительства,имеющее зависимые (в том числе дочерние) организации.

2. Для исчисления и уплаты налогов на основе упрощенного режима налогообложения по патенту налогоплательщик представляет в территориальный налоговый орган по местонахождению земельного участка заявление и документы по форме и в порядке, установленным Министерством государственных доходов Республики Казахстан, в срок не позднее 20 февраля текущего налогового года.

Непредставление налогоплательщиком заявления к указанному сроку считается его согласием исчислять и уплачивать налоги в общеустановленном порядке.

Выбранный в начале налогового года порядок исчисления и уплаты налогов, включая упрощенный режим, в течение налогового года не подлежит изменению.

3. В стоимость патента включаются подоходный налог с юридических лиц, налог на добавленную стоимость, социальный налог, земельный налог, налог на имущество, налог на транспортные средства.

При расчете стоимости патента сумма налогов, подлежащих уплате в бюджет, уменьшается на 80 процентов.

Порядок исчисления стоимости патента устанавливается Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

4. Уплата налогов, включенных в расчет стоимости патента, производится в следующие три срока в порядке, установленном Министерством государственных доходов Республики Казахстан:

1) не позднее 20 мая текущего налогового года;

2) не позднее 20 октября текущего налогового года;

3) не позднее 20 марта налогового года, следующего за отчетным.

По налогам, включенным в стоимость патента, налогоплательщики освобождаются от представления деклараций.

5. При осуществлении видов деятельности, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в том числе при производстве и (или) переработке подакцизной продукции, налогоплательщики обязаны вести раздельный учет доходов и расходов (включая начисление заработной платы), имущества (в том числе транспортных средств и земельных участков) и производить исчисление и уплату соответствующих налогов и других обязательных платежей в бюджет по таким видам деятельности в общеустановленном порядке.

Статья 138-4. Упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларации

1. Упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларации устанавливает упрощенный порядок исчисления и уплаты подоходного налога с юридических и физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (далее – подоходного налога), и социального налога, за исключением подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты.

Исчисление и уплата налогов и других обязательных платежей в бюджет, не указанных в настоящем пункте, производится в общеустановленном порядке.

2. Отчетным периодом для расчетов с бюджетом в упрощенном режиме налогообложения на основе упрощенной декларации является квартал.

3. Упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларацииприменяют налогоплательщики, соответствующие следующим условиям, если иноене предусмотрено настоящей статьей:

1) для физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностьюбез образования юридического лица:

среднесписочная численность работников за отчетный период непревышает 15 человек, включая самого предпринимателя;

осуществляет не более 5 видов предпринимательской деятельности;доход за отчетный период не превышает 4500 тысяч тенге;

2) для юридических лиц:

среднесписочная численность работников за отчетный период непревышает 25 человек;

осуществляет не более 7 видов предпринимательской деятельности;доход за отчетный период не превышает 9000 тысяч тенге.

4. Упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларациине применяется налогоплательщиками, осуществляющими следующие видыдеятельности:

1) производство подакцизной продукции;

2) консультационные, финансовые, бухгалтерские услуги;3) реализация нефтепродуктов;

4) сбор и прием стеклопосуды;

5) недропользование;

6) игорный бизнес;

7) лицензируемые, за исключением:

медицинской, врачебной и ветеринарной;производства, ремонта и строительных работ по газификации жилыхкоммунально-бытовых объектов;

проектирования, монтажа, наладки и технического обслуживания средств охранной, пожарной сигнализации и противопожарной автоматики; производства и реализации противопожарной техники, оборудования и средств противопожарной защиты;

монтажа, ремонта и обслуживания пассажирских лифтов;

изготовления, производства, переработки и оптовой реализации средств и препаратов дезинфекции, дезинсекции, дератизации, а также видов работ и услуг, связанных с их использованием;

международных перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом;

изготовления и (или) реализации лечебных препаратов;

проектно-изыскательских, экспертных, строительно-монтажных работ, работ по производству строительных материалов, изделий и конструкций;

розничной реализации алкогольной продукции.

5. Несмотря на условия, установленные пунктом 3 настоящей статьи, не вправе применять данный упрощенный режим налогообложения:

1) налогоплательщики, имеющие филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения;

2) филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения налогоплательщиков;

3) дочерние организации юридических лиц и зависимые акционерные общества;

4) плательщики единого земельного налога и налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 138-3 настоящего Закона.

6. Налогоплательщик при выборе упрощенного режима налогообложения на основе упрощенной декларации представляет в территориальный налоговый орган по месту постановки на учет заявление в сроки и по форме, установленные Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

Выбранный порядок исчисления и уплаты налогов в течение налогового года не подлежит изменению, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи.

7. Налогоплательщик по итогам отчетного периода представляет в территориальный налоговый орган упрощенную декларацию до 10 числа месяца, следующего за отчетным периодом.

8. Сумма подоходного и социального налога, подлежащая уплате по упрощенной декларации за отчетный период (далее – налог), определяется путем применения ставки, установленной пунктом 10 настоящей статьи, к объекту обложения.

Объектом обложения является доход, полученный (подлежащий получению) за отчетный период, включающий доходы, полученные (подлежащие получению) на территории Республики Казахстан и за ее пределами, за исключением доходов, ранее обложенных налогом, при наличии документов, подтверждающих удержание налога у источника выплаты.

Налогоплательщик уменьшает сумму налога, подлежащую уплате поупрощенной декларации, на сумму в размере 1,5 процента от суммы налога закаждого работника, исходя из среднесписочной численности работников.

9. Исчисленная в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи сумманалога по упрощенной декларации распределяется равными долями наподоходный и социальный налоги и подлежит уплате в бюджет не позднее 15числа месяца, следующего за отчетным периодом.

10. Доход физических лиц, занимающихся предпринимательскойдеятельностью без образования юридического лица, подлежит обложению последующим ставкам:

-----------------------------------------------------------------------

Размер дохода в квартал ! Ставка налога

----------------------------------------------------------------------

До 1500,0 тыс. тенге включительно 4 процента с суммы доходаСвыше 1500,0 тыс. тенге по 60,0 тыс. тенге + 7 процентов с3000,0 тыс. тенге суммы дохода, превышающего 1500,0тыс. тенге

Свыше 3000,0 тыс. тенге по 165,0 тыс. тенге + 11 процентов с4500,0 тыс. тенге суммы дохода, превышающего 3000,0тыс.тенге

------------------------------------------------------------------------

Доход юридических лиц подлежит обложению по следующим ставкам:

------------------------------------------------------------------------

Размер дохода в квартал ! Ставка налога

------------------------------------------------------------------------

До 1500,0 тыс. тенге включительно 5 процентов с суммы доходаСвыше 1500,0 тыс. тенге по 75,0 тыс. тенге + 7 процентов с суммы3000,0 тыс. тенге дохода, превышающего 1500,0 тыс.тенге

Свыше 3000,0 тыс. тенге по 180,0 тыс. тенге + 9 процентов с по4500,0 тыс.тенге суммы дохода, превышающего 3000,0тыс.тенге

Свыше 4500,0 тыс. тенге по 315,0 тыс. тенге + 11 процентов с6500,0 тыс.тенге суммы дохода, превышающего 4500,0тыс.тенге

Свыше 6500,0 тыс. тенге по 535,0 тыс. тенге + 13 процентов с9000 тыс. тенге суммы дохода, превышающего 6500,0тыс. тенге

--------------------------------------------------------------------------

11. В случаях несоответствия условиям, установленным пунктами 3-5 настоящей статьи, налогоплательщик переходит на общеустановленный порядок исчисления и уплаты налогов, начиная с квартала, следующего за отчетным.

12. Физическое лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, при изменении условий (превышении показателей), установленных подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, вправе применить упрощенный режим налогообложения на основе упрощенной декларации как юридическое лицо после соответствующей регистрации.".

56. В статье 142:

в пункте 2:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) своевременно и в полном объеме уплачивать налоги и другие обязательные платежи в бюджет в соответствии с настоящим Законом;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) проводить денежные расчеты с потребителями, осуществляемые при торговых операциях или оказании услуг, посредством наличных денег, платежных банковских карточек, чеков с обязательным применением контрольно-кассовых машин с фискальной памятью и выдачей контрольного чека на руки потребителю.

Порядок применения контрольно-кассовых машин с фискальной памятью устанавливается Правительством Республики Казахстан. Контрольно-кассовые машины с фискальной памятью – электронные устройства с блоком фискальной памяти и (или) банковские компьютерные системы, используемые для регистрации денежных расчетов с потребителями при реализации товаров и оказании услуг, обеспечивающие некорректируемую ежесменную регистрацию и энергонезависимое долговременное хранение информации. Уполномоченный государственный орган утверждает Государственный реестр контрольно-кассовых машин с фискальной памятью, разрешенных к использованию на территории Республики Казахстан.

Положения настоящего подпункта не распространяются на физических лиц:

осуществляющих деятельность с уплатой фиксированного суммарного налога на основе патента, кроме реализующих подакцизные товары (за исключением табачных изделий), а также осуществляющих розничную торговлю в стационарно установленных помещениях в городах Астане, Алматы и городах областного значения с населением свыше 100 000 человек;

с момента государственной регистрации которых в качестве индивидуального предпринимателя не истек шестимесячный период, за исключением физических лиц, реализующих подакцизные товары (кроме табачных изделий).";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Налогоплательщики, определяемые перечнем, утверждаемым Правительством Республика Казахстан, обязаны представлять информацию в виде электронных документов по формам, определяемым нормативными правовыми актами Республики Казахстан.".

57. В подпункте 2) статьи 147:

абзац первый дополнить словами ", не позднее трех дней со дня получения указания налогового органа";

дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"При исполнении банком инкассового поручения (распоряжения) налогового органа на взыскание задолженности по налогу (сбору), штрафам и пени с одного банковского счета налогоплательщика инкассовые поручения (распоряжения), выставленные налоговым органом на другие банковские счета налогоплательщика, открытые им в указанном банке, возвращаются банком в налоговый орган без исполнения с приложением платежного документа, подтверждающего факт исполнения инкассового распоряжения (поручения) налогового органа, если такие инкассовые поручения (распоряжения) выставлены налоговым органом на ту же сумму, по тому же виду задолженности, за тот же отчетный период;".

58. В части четвертой пункта 1 статьи 152 слова "пункте 3 статьи 70"заменить словами "пункте 1 статьи 71-1".

59. В пунктах 1 и 2 статьи 164 после слов "в размере" дополнитьсловами "1,5-кратной".

60. В пункте 1 статьи 171:

в подпункте 1):

абзац первый после слов "указанных проверок" дополнить словами ",осуществлять контроль в форме регистрационного учета налогоплательщиков;

учета объектов налогообложения и объектов, связанных сналогообложением;

учета поступлений в бюджет;

учета плательщиков налога на добавленную стоимость;

камерального контроля;

мониторинга финансово-хозяйственной деятельности налогоплательщиков;

контроля за соблюдением правил применения контрольно-кассовых машин сфискальной памятью;

контроля за соблюдением правил маркировки отдельных видов подакцизныхтоваров;

контроля за соблюдением порядка учета, оценки и реализации имущества, обращенного в собственность государства, а также путем создания акцизных постов в порядке, установленном Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан,";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"При этом осуществляемый контроль, включая проводимые проверки, не должен повлечь приостановление деятельности налогоплательщиков;";

подпункт 4) после слов "выявленных нарушений" дополнить словами ", а также в случаях непредставления налогоплательщиком, указанным в пункте 3 статьи 142, информации в виде электронных документов по формам, определяемым нормативными правовыми актами Республики Казахстан".

61. Статью 175 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Не являются тайной сведения об общих суммах налогов и других обязательных платежей в бюджет, уплаченных налогоплательщиком, за исключением физических лиц.".

Статья 2. Приостановить до 1 января 2002 года действие статьи 153, установив следующую очередность погашения задолженности перед государственным бюджетом:

1) сумма налога;

2) начисленные пени;

3) начисленные штрафы.

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования, кроме пункта 31, абзаца седьмого пункта 34 и пункта 36 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 июля 2001 года, и пункта 58 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2000 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

