## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Предмет регулирования настоящего Закона

Статья 2.   Понятие некоммерческой организации

Статья 3.   Законодательство о некоммерческих организациях

Статья 4.   Цели деятельности некоммерческих организаций

Статья 5.   Права и обязанности некоммерческих организаций

Статья 6.   Формы некоммерческих организаций

Статья 7.   Наименование и место нахождения некоммерческой организации

Глава 2.     Организационно-правовые формы некоммерческих организаций

Статья 8.   Учреждение

Статья 9.   Государственное учреждение

Статья 10.  Частное учреждение

Статья 11.  Общественное объединение

Статья 12.  Фонд

Статья 13.  Виды фондов

Статья 14.  Потребительский кооператив

Статья 15.  Религиозное объединение

Статья 16.  Некоммерческое акционерное общество

Статья 17.  Иная организационно-правовая форма некоммерческой организации

Статья 18.  Объединение юридических лиц в форме ассоциации (союза)

Глава 3.     Создание, реорганизация и ликвидация некоммерческой организации

Статья 19.  Создание некоммерческой организации

Статья 20.  Учредители некоммерческой организации

Статья 21.  Учредительные документы некоммерческой организации

Статья 22.  Устав некоммерческой организации

Статья 23.  Учредительный договор

Статья 24.  Филиалы и представительства некоммерческой организации

Статья 25.  Реорганизация некоммерческой организации

Статья 26.  Ликвидация некоммерческой организации

Статья 27.  Порядок ликвидации некоммерческой организации

Статья 28.  Имущество ликвидируемой некоммерческой организации

Статья 29.  Завершение ликвидации некоммерческой организации

Статья 30.  (исключена)

Статья 31.  Государственная регистрация и перерегистрация некоммерческой организации

Глава 4.     Деятельность некоммерческих организаций

Статья 32.  Виды деятельности некоммерческой организации

Статья 33.  Право некоммерческой организации на занятие предпринимательской деятельностью

Статья 34.  Имущество некоммерческой организации

Статья 35.  Источники формирования имущества некоммерческой организации

Статья 36.  Конфликт интересов

Статья 37.  Разрешение конфликта интересов

Глава 5.     Управление некоммерческой организацией

Статья 38.  Основы управления некоммерческой организацией

Статья 39.  Органы управления некоммерческой организации

Глава 6.     Государство и некоммерческие организации

Статья 40.  Государство и некоммерческие организации

Статья 41.  Контроль за деятельностью некоммерческой организации

Статья 42.  Приостановление деятельности некоммерческой организации

Статья 43.  Ответственность некоммерческой организации, физических и юридических лиц

# О некоммерческих организациях

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона

      Предметом регулирования настоящего Закона являются отношения, возникающие в связи с созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией некоммерческих организаций.

      Особенности правового положения, создания, деятельности, реорганизации и ликвидации политических партий, профессиональных союзов регламентируются специальными законами.  Z960016_   Z931400_

### Статья 2. Понятие некоммерческой организации

      Некоммерческой организацией признается юридическое лицо, не имеющее в качестве основной цели извлечение дохода и не распределяющее полученный чистый доход между участниками.

### Статья 3. Законодательство о некоммерческих организациях

      1. Законодательство Республики Казахстан о некоммерческих организациях основывается на  K951000_  Конституции Республики Казахстан и состоит из  K941000_  Гражданского кодекса, настоящего Закона и других законодательных актов.  Z960003_   Z902100_   Z924000_

      2. Действие настоящего Закона распространяется на деятельность некоммерческих организаций любой организационно-правовой формы, созданных и действующих на территории Республики Казахстан филиалов и представительств (обособленных подразделений) иностранных и международных некоммерческих организаций.

      3. Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией отдельных некоммерческих организаций, регулируются настоящим Законом и иными законодательными актами.

### Статья 4. Цели деятельности некоммерческих организаций

      Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных, культурных, научных, образовательных, благотворительных, управленческих целей; защиты прав, законных интересов граждан и организаций; разрешения споров и конфликтов; удовлетворения духовных и иных потребностей граждан; охраны здоровья граждан, охраны окружающей среды, развития физической культуры и спорта; оказания юридической помощи, а также в других целях, направленных на обеспечение общественных благ и благ своих членов (участников).

      Цели деятельности некоммерческих организаций определяются учредительными документами.

### Статья 5. Права и обязанности некоммерческих организаций

      1. Для осуществления уставных целей некоммерческие организации имеют право:

      1) открывать счета в банках в установленном законодательством порядке;  V001199_   V990817_

      2) иметь печать, штампы и бланки с полным наименованием организации на государственном и русском языках, а также эмблему (символику), зарегистрированную в установленном порядке;

      3) иметь в собственности или в оперативном управлении обособленное имущество, а также самостоятельный баланс или смету;

      4) приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права;

      5) создавать другие юридические лица, если иное не предусмотрено законодательными актами;

      6) открывать филиалы и представительства;

      7) вступать в ассоциации и союзы, а также участвовать в их деятельности;

      8) использовать средства на осуществление предусмотренных в уставе целей;

      9) быть истцом и ответчиком в суде;

      10) осуществлять иные права, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      2. Некоммерческие организации обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан;

      2) уплачивать налоги и другие обязательные платежи в бюджет в установленном порядке;

      3) отвечать по своим обязательствам всем принадлежащим им имуществом (за исключением учреждений);

      4) нести ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 6. Формы некоммерческих организаций

      Некоммерческие организации могут быть созданы в форме учреждения, общественного объединения, акционерного общества, потребительского кооператива, фонда, религиозного объединения, объединения юридических лиц в форме ассоциации (союза) и в иной форме, предусмотренной законодательными актами.

### Статья 7. Наименование и место нахождения некоммерческой организации

      1. Наименование некоммерческой организации включает в себя ее название и указание на организационно-правовую форму. Оно может включать в себя дополнительную информацию, предусмотренную законодательством.  P960281_

      В наименовании некоммерческой организации не допускается использование названий, противоречащих требованиям законодательства или нормам общественной морали, собственных имен лиц, если они не совпадают с именем участников либо если участники не получили разрешение этих лиц (их наследников) на использование собственного имени.

      2. Местом нахождения некоммерческой организации признается место нахождения его постоянно действующего органа.

      3. Наименование и место нахождения некоммерческой организации указываются в ее учредительных документах.

## Глава 2. Организационно-правовые формы некоммерческих организаций

### Статья 8. Учреждение

      1. Учреждением признается организация, созданная и финансируемая его учредителем для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера.

      Права учреждения на закрепленное за ним имущество определяются в соответствии с гражданским законодательством.  K941000_

      2. В зависимости от формы собственности учреждения подразделяются на государственные и частные.

      3. Особенности правового положения отдельных видов учреждений регулируются законодательными актами.

### Статья 9. Государственное учреждение

      1. Государственным учреждением признается учреждение, создаваемое государством в соответствии с  K951000_  Конституцией и законами Республики Казахстан или нормативными правовыми актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акиматов областей (городов республиканского значения, столицы), района (города областного значения) и содержащееся только за счет государственного бюджета, если иное не установлено законодательными актами.

      Имущество государственного учреждения закрепляется за ним на праве оперативного управления.

      2. Ответственность государственного учреждения по своим обязательствам регулируется гражданским законодательством.

      3. Государственное учреждение не может создавать, а также выступать учредителем (участником) другого юридического лица, за исключением тех учреждений, которым в установленном порядке передано право владения, пользования, распоряжения государственной собственностью.

      4. Гражданско-правовые сделки, заключаемые государственными учреждениями, подлежат регистрации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.  V990710_

       5. В целях государственного регулирования товаров (работ, услуг, оказываемых государственными учреждениями, не являющимися государственными органами) антимонопольный орган определяет порядок установления цен на услуги, оказываемые государственными учреждениями.  <*>

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г.   N 552   (порядок введения в действие см. статью 2); от 7 июля 2006 года N   174  .

### Статья 10. Частное учреждение

      1. Частным учреждением признается не являющаяся частью государственной структуры организация, созданная физическими и (или) негосударственными юридическими лицами для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера.

      2. Имущество частного учреждения закрепляется за ним на праве оперативного управления.

      3. Частное учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами. При их недостаточности ответственность по обязательствам частного учреждения несет его учредитель.

### Статья 11. Общественное объединение

      1. Общественным объединением является организация, созданная в результате добровольного объединения граждан с целью достижения ими общих целей, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

      2. Члены (участники) общественных объединений не имеют прав на переданное ими этим объединениям имущество, в том числе на членские взносы. Они не отвечают по обязательствам общественных объединений, в которых участвуют в качестве членов (участников), а указанные объединения не отвечают по обязательствам своих членов.

      3. Особенности правового положения общественных объединений регулируются Законом Республики Казахстан  Z960003_  "Об общественных объединениях".

### Статья 12. Фонд

      1. Фондом признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов, преследующая социальные, благотворительные, культурные, образовательные и иные общественно-полезные цели.

      2. При создании фонда решением учредителей (учредителя) формируется постоянно действующий коллегиальный орган управления - попечительский совет, который назначает исполнительный орган фонда, осуществляет контроль за соответствием деятельности фонда его уставным целям, а также иные полномочия, закрепленные уставом фонда.

      Большинство членов попечительского совета фонда не могут составлять лица, связанные браком и близким родством, а также быть штатными работниками этого фонда.

      3. Исполнительный орган фонда действует на основании и во исполнение решений высшего органа управления и постоянно действующего коллегиального органа управления фонда (попечительского совета) и подотчетен им.

      Руководитель и члены исполнительного органа управления фонда обязаны солидарно возместить фонду убытки, причиненные вследствие принятия ими решений в нарушение учредительных документов фонда, настоящего Закона и других законодательных актов Республики Казахстан. От обязанности возместить убытки освобождаются лица, голосовавшие против, воздержавшиеся или не участвовавшие в заседании при принятии такого решения.

      4. Фонд должен иметь руководителя и бухгалтера, которые не связаны браком, близким родством или свойством. Одно и то же лицо не может находиться на обеих должностях. Руководитель на основании учредительных документов, решений органа управления фонда вправе совершать сделки от имени фонда. В уставе фонда могут быть установлены сферы деятельности других уполномоченных лиц, которые могут действовать самостоятельно и совершать сделки. Руководитель фонда имеет право представлять фонд в суде, государственных органах, а также в организациях без доверенности.

      5. Имущество, переданное фонду его учредителями, является собственностью фонда.

      Учредители фонда не имеют имущественных прав на имущество фонда и за невыполнение обязательств могут быть исключены из фонда общим собранием учредителей в порядке, установленном уставом.

      6. Фонд обязан в установленный уставом срок осуществлять проверки финансовой деятельности. Проверки осуществляются ревизором или аудиторской организацией. Порядок избрания ревизора определяется уставом, аудиторские организации привлекаются в порядке, установленном законодательством.  Z980304_

      7. Фонд обязан ежегодно публиковать отчеты об использовании своего имущества в официальных печатных изданиях.  <*>

      Сноска. В статью 12 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 13. Виды фондов

      1. В зависимости от состава учредителей, а также от сферы деятельности могут быть созданы частный, корпоративный, общественный, государственный фонды.

      В зависимости от целей деятельности могут быть созданы социальные, благотворительные, культурные, образовательные и иные фонды.

      2. Частным фондом признается фонд, учрежденный одним физическим лицом или физическими лицами - членами одной семьи за счет его (их) собственных средств. Частный фонд может быть создан также по нотариально заверенному завещанию физического лица.

      Имущество частного фонда формируется за счет единовременных и (или) регулярных поступлений от физического лица (учредителя) или физических лиц - членов одной семьи (учредителей), имущества, поступившего по завещанию, а также других источников, предусмотренных в статье 35 настоящего Закона и соответствующих целям деятельности частного фонда.

      3. Корпоративным фондом признается фонд, учрежденный одним юридическим лицом или несколькими юридическими лицами - коммерческими и (или) некоммерческими организациями за счет средств этих организаций.

      Имущество корпоративного фонда формируется за счет единовременных и (или) регулярных поступлений от одного или нескольких юридических лиц - коммерческих и (или) некоммерческих организаций (учредителей), а также других источников, предусмотренных в статье 35 настоящего Закона и соответствующих целям деятельности корпоративного фонда.

      4. Общественным фондом признается фонд, учрежденный физическими лицами, не являющимися членами одной семьи, и (или) юридическими лицами - общественными объединениями.

      Имущество общественного фонда формируется за счет единовременных и (или) регулярных поступлений от юридических лиц - общественных объединений и физических лиц, а также других источников, предусмотренных в статье 35 настоящего Закона и соответствующих целям деятельности общественного фонда.

      Имущество общественного фонда не может формироваться за счет поступлений от членов одной семьи - единственных участников указанного фонда.

      5. Государственным фондом признается фонд, созданный решением государственных органов, которым в установленном порядке передано право владения, пользования, распоряжения государственной собственностью, осуществляющих цели и задачи фонда за счет средств государственного бюджета.

      Имущество государственного фонда формируется за счет средств государственного бюджета Республики Казахстан в установленном законодательством порядке, а также других источников, предусмотренных в статье 35 настоящего Закона и соответствующих целям деятельности государственного фонда.

      6. Отношения, возникающие в связи с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией фондов, образованных за счет обязательных платежей, установленных законодательством Республики Казахстан, не являются предметом регулирования настоящего Закона.

### Статья 14. Потребительский кооператив

      1. Потребительским кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства для удовлетворения материальных и иных потребностей участников, осуществляемое путем объединения его членами имущественных (паевых) взносов.

      В случаях, предусмотренных законодательными актами, в потребительский кооператив могут вступать юридические лица.  Z902100_

      2. Сельские потребительские кооперативы могут создаваться для удовлетворения материальных и иных потребностей не только своих членов, но и других граждан, проживающих в сельской местности.

      3. Члены потребительского кооператива солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в пределах невнесенной части дополнительного взноса членов кооператива.

      4. Доходы, полученные потребительским кооперативом, не могут распределяться между его членами и направляются на уставные цели.

      5. Члены потребительского кооператива обязаны в течение трех месяцев после утверждения ежегодного баланса покрыть образовавшиеся убытки путем дополнительных взносов. В случае невыполнения этой обязанности кооператив может быть ликвидирован в судебном порядке по требованию кредиторов.

      6. Особенности правового регулирования потребительских кооперативов, в том числе сельских, регулируются специальными законодательными актами.

### Статья 15. Религиозное объединение

      1. Религиозным объединением признается добровольное объединение граждан, в установленном законодательными актами порядке объединившихся на основе общности их интересов, для удовлетворения духовных потребностей.  Z924000_

      2. Участники (члены) религиозного объединения не сохраняют прав на переданное ими этой организации имущество, в том числе на членские взносы. Они не отвечают по обязательствам религиозного объединения, а религиозное объединение не отвечает по обязательствам своих членов.

      3. Особенности правового положения религиозного объединения регулируются законом.

### Статья 16. Некоммерческое акционерное общество

      1. Некоммерческим акционерным обществом признается юридическое лицо, выпускающее акции с целью привлечения средств для осуществления своей деятельности, доходы которого используются исключительно на развитие этого общества.

      2. Некоммерческие акционерные общества не вправе осуществлять выпуск привилегированных акций, производных и конвертируемых ценных бумаг.

      3. Учредительный договор некоммерческого акционерного общества заключается путем подписания этого договора каждым учредителем или его уполномоченным представителем.

      4. Общество, учрежденное как некоммерческая организация, не может быть преобразовано в коммерческую организацию так же, как и общество, учрежденное как коммерческая организация, не может быть преобразовано в некоммерческую организацию.

### Статья 17. Иная организационно-правовая форма некоммерческой организации

      1. Некоммерческие организации могут быть образованы в иной организационно-правовой форме.

      2. В иной организационно-правовой форме могут быть образованы нотариальные палаты, коллегии адвокатов, торгово-промышленные палаты, профессиональные аудиторские организации, кооперативы собственников квартир и другие некоммерческие организации.

      3. Особенности правового положения иных организационно-правовых форм регулируются законодательными актами.  <*>

      Сноска. В статью 17 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 18. Объединение юридических лиц в форме ассоциации (союза)

      1. Коммерческие организации в целях координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих имущественных и иных интересов могут по договору между собой, а также совместно с некоммерческими организациями создавать объединения в форме ассоциаций (союзов).

      2. Некоммерческие организации могут добровольно объединяться в ассоциации (союзы) этих организаций.

      3. Члены ассоциации (союза) сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.

      4. Ассоциация (союз) не отвечает по обязательствам своих членов. Члены ассоциации (союза) несут субсидиарную ответственность по ее обязательствам в размере и в порядке, предусмотренным учредительными документами ассоциации (союза).

      5. Члены ассоциации (союза) вправе по своему усмотрению выйти из ассоциации (союза) по окончании финансового года, если учредительными документами не предусмотрено иное. В этом случае член ассоциации (союза) несет субсидиарную ответственность по ее обязательствам, возникшим до его выхода из ассоциации, пропорционально своему взносу в течение двух лет с момента выхода.

      Член ассоциации (союза) может быть исключен из нее по решению членов ассоциации (союза) в случаях и в порядке, установленных в учредительных документах ассоциации (союза). В отношении ответственности исключенного члена ассоциации (союза) применяются правила, относящиеся к выходу из ассоциации (союза).

      6. С согласия членов ассоциации (союза) в нее может войти новый член ассоциации. Вступление в ассоциацию (союз) нового члена может быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам ассоциации (союза), возникшим до его вступления.

      7. Наименование ассоциации (союза) должно содержать указание на основной предмет деятельности членов этой ассоциации (союза) с включением слов "ассоциация" или "союз".

## Глава 3. Создание, реорганизация и ликвидация некоммерческой организации

### Статья 19. Создание некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может быть создана путем ее образования, а также в результате реорганизации существующей некоммерческой организации.

      2. Создание некоммерческой организации (за исключением общественных и религиозных объединений) путем ее образования осуществляется по решению учредителей (учредителя).

      Общественные и религиозные объединения образуются по инициативе группы граждан Республики Казахстан не менее десяти человек, созывающих учредительное собрание (съезд, конференцию), на котором принимается устав и формируются его органы.

      3. Правоспособность некоммерческой организации как юридического лица возникает с момента ее государственной регистрации.

      Правоспособность некоммерческой организации в сфере деятельности, на занятие которой необходимо получение лицензии, возникает с момента получения такой лицензии.

### Статья 20. Учредители некоммерческой организации

      1. Учредителями некоммерческой организации в зависимости от ее организационно-правовой формы могут быть физические и (или) юридические лица, если иное не установлено настоящим Законом, другими законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Некоммерческая организация может быть учреждена одним лицом, за исключением случаев учреждения потребительского кооператива, ассоциаций (союзов) и иных случаев, предусмотренных законодательными актами об отдельных видах некоммерческих организаций.

### Статья 21. Учредительные документы некоммерческой организации

      1. Учредительными документами некоммерческих организаций являются:

      1) для учреждения - положение (устав), утвержденное собственником (собственниками), и решение собственника (собственников) о создании;

      2) для фонда, потребительского кооператива, некоммерческого акционерного общества, объединения юридических лиц в форме ассоциации (союза), иных организационно-правовых форм - устав, утвержденный учредителями, и учредительный договор;

      3) для общественного объединения, религиозного объединения - устав.

      2. Требования учредительных документов некоммерческой организации обязательны для исполнения самой некоммерческой организацией, ее учредителями (участниками).

      3. В случае противоречий между учредительным договором и уставом одной некоммерческой организации должны применяться условия:

      1) учредительного договора, если они относятся к внутренним отношениям учредителей;

      2) устава, если их применение может иметь значение для отношений юридического лица с третьими лицами.

### Статья 22. Устав некоммерческой организации

      1. Устав некоммерческой организации должен предусматривать:

      1) наименование, в том числе организационно-правовую форму, предмет и цели деятельности некоммерческой организации;

      2) место нахождения некоммерческой организации;

      3) структуру, порядок формирования и компетенцию органов управления некоммерческой организации;

      4) права и обязанности членов (участников) некоммерческой организации;

      5) условия и порядок приема в члены некоммерческой организации и выхода из нее (в случае, если некоммерческая организация имеет членство);

      6) источники формирования имущества некоммерческой организации;

      7) порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы некоммерческой организации;

      8) условия реорганизации и прекращения деятельности некоммерческой организации;

      9) порядок использования имущества в случае ликвидации некоммерческой организации;

      10) сведения о филиалах и представительствах.

      2. Устав некоммерческой организации может предусматривать иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. Если некоммерческая организация учреждена одним лицом, то в ее уставе определяются также порядок образования имущества и использования доходов.

      4. Положения подпунктов 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи не распространяются на фонды. Устав фонда, помимо сведений, содержащихся в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать указания об органах фонда, о порядке назначения должностных лиц фонда и их освобождения, судьбе имущества фонда в случае его ликвидации.

      5. Устав потребительского кооператива должен содержать, помимо сведений, содержащихся в пункте 1 настоящей статьи, условия о размере паев членов кооператива, о составе и порядке внесения паев членами кооператива и их ответственности за нарушение обязательства по внесению пая, о составе и компетенции органов управления кооперативом и порядке принятия ими решений, в том числе о вопросах, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, о порядке покрытия членами кооператива понесенных ими убытков.

      6. Устав коллегии адвокатов должен содержать порядок приостановления членства, порядок создания и деятельности юридических консультаций, источники образования имущества и порядок распоряжения им, порядок уплаты членских взносов, порядок оказания адвокатами бесплатной юридической помощи и порядок распределения между адвокатами юридической помощи по назначению суда, органов дознания и предварительного следствия, порядок проведения аттестации адвокатов, дисциплинарную ответственность членов коллегии адвокатов и стажеров адвокатов и порядок привлечения к ней, порядок возбуждения ходатайства о лишении лицензии адвоката.

      7. Учредительные документы ассоциации (союза) также должны содержать условия о составе и компетенции их органов, порядке принятия ими решений и о порядке распределения имущества, оставшегося после ликвидации ассоциации (союза).

      8. Изменения и дополнения в устав некоммерческой организации вносятся по решению ее высшего органа (общее собрание, съезд, конференция, учредитель). В устав фонда изменения и дополнения вносятся органом управления фонда, если такое право ему предоставлено уставом.

      9. Устав некоммерческого акционерного общества также должен содержать указание на то, что общество является некоммерческой организацией, положения о процедуре голосования, невыплате дивидендов и другие требования, установленные законодательными актами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N   222   (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 23. Учредительный договор

      1. Учредительный договор - соглашение учредителей о создании некоммерческой организации, в котором определяются порядок совместной деятельности по ее созданию, условия передачи в ее собственность (оперативное управление) своего имущества и участия в ее деятельности. В нем также устанавливаются условия и порядок управления деятельностью некоммерческой организации, выхода учредителей из ее состава, если иное не предусмотрено законодательными актами об отдельных видах некоммерческих организаций.

      В учредительный договор по согласию учредителей могут быть включены и другие условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      2. Учредительный договор подписывается всеми учредителями или уполномоченными ими лицами.

      3. В случае, если фонд, частное учреждение образованы одним лицом, то учредительный договор не заключается.

### Статья 24. Филиалы и представительства некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может создавать филиалы и открывать представительства на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Общественные и религиозные объединения, учреждения могут создавать свои структурные подразделения в соответствии с законодательными актами об этих организациях.

      2. Филиалом некоммерческой организации является обособленное подразделение некоммерческой организации, расположенное вне места ее нахождения и осуществляющее все или часть ее функций, в том числе функции представительства.

      3. Представительством некоммерческой организации является обособленное подразделение некоммерческой организации, расположенное вне места ее нахождения и осуществляющее защиту и представительство интересов некоммерческой организации, совершающее от ее имени сделки и иные правовые действия.

      4. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами. Они наделяются имуществом создавшей их некоммерческой организации и действуют на основании утвержденного ею положения. Имущество филиала или представительства учитывается на отдельном балансе и на балансе создавшей их некоммерческой организации.

      5. Руководители филиалов и представительств некоммерческих организаций (за исключением общественных и религиозных объединений) назначаются уполномоченным органом некоммерческой организации и действуют на основании его доверенности.

      Руководители структурных подразделений (филиалов и представительств) общественных объединений избираются в порядке, предусмотренном уставом общественного объединения и положением о его филиале или представительстве.

      Руководители структурных подразделений (филиалов и представительств) религиозных объединений избираются либо назначаются в порядке, предусмотренном уставом религиозного объединения и положением о его филиале или представительстве.

      6. Филиал и представительство осуществляют деятельность от имени создавшей их некоммерческой организации. Ответственность за деятельность своего филиала либо представительства несет создавшая их некоммерческая организация.

      6-1. Наименование филиала и представительства некоммерческой организации должно содержать указание наименования создавшей их некоммерческой организации.

      7. Филиалы и представительства некоммерческой организации подлежат учетной регистрации, а в случае изменения наименования - перерегистрации.

      Порядок и сроки прохождения учетной регистрации, перерегистрации регулируются законодательством о регистрации юридических лиц.  Z952198     <*>

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК     от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 25. Реорганизация некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может быть реорганизована в порядке, предусмотренном  K941000_  Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом, другими законодательными актами.

      2. Реорганизация некоммерческой организации может быть произведена в форме слияния, присоединения, разделения, выделения, преобразования и в других формах, предусмотренных законодательством.

      3. Некоммерческая организация считается реорганизованной, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникшей организации (организаций).

      При реорганизации некоммерческой организации в форме присоединения к ней другой организации первая из них считается реорганизованной с момента внесения в государственный регистр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенной организации.

      4. Государственная регистрация вновь возникшей в результате реорганизации организации (организаций) и внесение в государственный регистр юридических лиц записи о прекращении деятельности реорганизованной организации (организаций) осуществляются в порядке, установленном законодательством о государственной регистрации юридических лиц.

### Статья 26. Ликвидация некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может быть ликвидирована добровольно (по решению собственника его имущества или уполномоченного собственником органа, а также по решению органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами) и принудительно (по решению суда) на основании и в порядке, предусмотренными  K941000_  Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и другими законодательными актами.  Z952198

      2. Учредители (участники) некоммерческой организации или орган, принявший решение о ликвидации некоммерческой организации, обязан незамедлительно письменно сообщить об этом органу юстиции, осуществляющему регистрацию юридических лиц.

      Учредители или орган, принявший решение о ликвидации некоммерческой организации, назначает ликвидационную комиссию и устанавливает в соответствии с  K941000_  Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом порядок и сроки ликвидации некоммерческой организации.

      3. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят полномочия по управлению имуществом и делами некоммерческой организации. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемой некоммерческой организации выступает в суде.

### Статья 27. Порядок ликвидации некоммерческой организации

      1. Ликвидационная комиссия публикует информацию о ликвидации юридического лица, а также о порядке и сроке заявления претензий его кредиторами в официальных печатных изданиях центрального органа юстиции. Срок заявления претензий не может быть менее двух месяцев с момента публикации о ликвидации некоммерческой организации.

      Ликвидационная комиссия принимает меры к выявлению кредиторов и получению задолженности, снятию с учета филиалов и представительств, а также письменно уведомляет кредиторов о ликвидации некоммерческой организации.

      2. После истечения срока для предъявления претензий кредиторами ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества ликвидируемой некоммерческой организации, перечне заявленных кредиторами претензий, а также о результатах их рассмотрения.

      Промежуточный ликвидационный баланс утверждается собственником имущества некоммерческой организации или органом, принявшим решение о ликвидации некоммерческой организации.

      3. Если у ликвидируемой некоммерческой организации (кроме государственных учреждений) недостаточно денег для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества некоммерческой организации с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений.

      4. Выплата денег кредиторам ликвидируемой некоммерческой организации производится ликвидационной комиссией в порядке очередности, установленной статьей 51  K941000_  Гражданского кодекса Республики Казахстан, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом, начиная со дня его утверждения.

      5. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается собственником имущества некоммерческой организации или органом, принявшим решение о ликвидации некоммерческой организации.

      6. При недостаточности у ликвидируемого учреждения денег для удовлетворения требований кредиторов последние вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого учреждения.  <*>

      Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК     от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 28. Имущество ликвидируемой некоммерческой организации

      1. При ликвидации некоммерческой организации оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество направляется на цели, указанные в учредительных документах, если иной порядок не предусмотрен законодательными актами.

      В случае, когда некоммерческая организация пользовалась налоговыми и другими льготами и существовала на взносы членов и (или) учредителей, доходы от своей деятельности, пожертвования общественности, получала гранты от государства или негосударственных организаций, имущество, оставшееся при ликвидации после расчетов с кредиторами, не может быть перераспределено между членами, учредителями, должностными лицами или наемными работниками организации, а должно быть использовано в соответствии с уставом организации на ее уставные цели. Если уставом организации такой порядок не предусмотрен, по решению органа, принявшего решение о ликвидации, оставшееся имущество может быть передано некоммерческой организации, преследующей те же или близкие цели, что и ликвидируемая организация.

      2. В случае ликвидации потребительского кооператива или выхода из него члена кооператива он имеет право на выделение своей доли в имуществе потребительского кооператива, пропорциональной его паю.

      В случае выхода из сельского потребительского кооператива его член вправе выделять свою долю в имуществе сельского потребительского кооператива и получать ее стоимость или по соглашению всех членов кооператива - имущество в натуре, пропорциональное его паю.

      В случае смерти члена потребительского кооператива его наследники имеют первоочередное право на принятие в члены кооператива, если иное не предусмотрено законодательными актами и уставом кооператива. В последнем случае кооператив выплачивает наследникам долю в имуществе потребительского кооператива, пропорциональную его паю.

      3. Учредители сохраняют право собственности на имущество учреждения.

      4. Имущество некоммерческого акционерного общества, оставшееся после расчетов с кредиторами, распределяется между всеми акционерами пропорционально количеству принадлежащих им акций.  <*>

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.   N 416   .

### Статья 29. Завершение ликвидации некоммерческой организации

      Ликвидация некоммерческой организации считается завершенной, а некоммерческая организация - прекратившей существование после внесения об этом записи в государственный регистр юридических лиц.

       Статья 30.   (Статья 30 исключена - Законом РК от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования)

### Статья 31. Государственная регистрация и перерегистрация некоммерческой организации

      Государственная регистрация и перерегистрация некоммерческой организации осуществляются в порядке, установленном законодательством о государственной регистрации юридических лиц.  Z952198

## Глава 4. Деятельность некоммерческих организаций

### Статья 32. Виды деятельности некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может осуществлять один вид деятельности или несколько видов деятельности, не запрещенных законодательством Республики Казахстан и соответствующих целям деятельности некоммерческой организации, которые предусмотрены ее учредительными документами.

      2. Законодательными актами Республики Казахстан могут устанавливаться ограничения на виды деятельности, которыми вправе заниматься некоммерческие организации отдельных организационно-правовых форм.

      3. Отдельные виды деятельности в соответствии с законодательными актами могут осуществляться некоммерческими организациями только на основании лицензий.

### Статья 33. Право некоммерческой организации на занятие предпринимательской деятельностью

      1. Некоммерческая организация может заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует ее уставным целям.

      2. Законодательными актами Республики Казахстан могут устанавливаться ограничения на предпринимательскую деятельность некоммерческих организаций отдельных организационно-правовых форм.

      3. Некоммерческая организация ведет учет доходов и расходов по предпринимательской деятельности.

      4. Налогообложение предпринимательской деятельности некоммерческих организаций осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.  Z952235_

      5. Доходы от предпринимательской деятельности некоммерческих организаций не могут распределяться между членами (участниками) некоммерческих организаций и направляются на уставные цели. Допускается использование общественными и религиозными объединениями, фондами своих средств на благотворительные цели.

### Статья 34. Имущество некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация может иметь в собственности или в оперативном управлении объекты, имущество, необходимые для материального обеспечения деятельности, предусмотренной ее уставом, а также организации, создаваемые за счет ее средств, за исключением отдельных видов имущества, которые в соответствии с законодательными актами не могут принадлежать некоммерческим организациям.

      Религиозное объединение имеет право собственности на имущество, приобретенное или созданное им за счет собственных средств, пожертвованное гражданами, организациями или переданное государством и приобретенное по другим основаниям, не противоречащим законодательным актам.  P931247_

      Учреждение не вправе самостоятельно отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, выделенных ему по смете.

      2. Некоммерческая организация (за исключением учреждений) отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.

### Статья 35. Источники формирования имущества некоммерческой организации

      1. Источниками формирования имущества некоммерческой организации в денежной и иных формах в соответствии с законодательными актами являются:

      1) поступления от учредителей (участников, членов);

      2) добровольные имущественные взносы и пожертвования;

      3) поступления (доход) от реализации товаров, работ, услуг в установленных законодательством случаях;

      4) дивиденды (доходы, вознаграждение (интерес), получаемые по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам (депозитам);

      5) другие не запрещенные законом поступления.

      2. Законодательными актами могут устанавливаться ограничения на источники доходов некоммерческих организаций отдельных видов.

      3. Порядок поступлений финансовых и иных средств от учредителей (участников, членов) определяется учредительными документами некоммерческой организации.

      4. Вклады учредителей в формирование имущества некоммерческой организации в натуральной и иных формах, кроме денежной, оцениваются в денежной форме по соглашению всех учредителей. Если стоимость такого вклада превышает сумму, эквивалентную двадцати тысячам размеров месячных расчетных показателей, ее оценка должна быть подтверждена аудиторской организацией.  <*>

      Сноска. В статью 35 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 36. Конфликт интересов

      1. Сделки между некоммерческой организацией и заинтересованными лицами, связанные с распоряжением имуществом организации, предполагают наличие конфликта интересов.

      2. Заинтересованными лицами признаются члены органа управления (руководящего органа) некоммерческой организации, а также лица, которые в силу своих отношений с организацией могут влиять на распоряжение организацией своим имуществом, заключающие сделки со своей организацией лично или через представителя.

      3. Конфликт интересов также предполагается, если некоммерческая организация заключает сделки с родственниками заинтересованных лиц, а также их кредиторами.

### Статья 37. Разрешение конфликта интересов

      Сделка, в которой предполагается конфликт интересов, должна быть утверждена уполномоченным органом некоммерческой организации. Заинтересованное лицо должно проинформировать уполномоченный орган организации о предполагаемом заключении такой сделки.

      Заинтересованное лицо несет ответственность по возмещению убытков, причиненных некоммерческой организации в результате такой сделки, заключенной при наличии конфликта интересов, если сделка не была утверждена уполномоченным органом.

      Дополнительно к возмещению убытков такое заинтересованное лицо должно также вернуть некоммерческой организации весь доход, полученный этим лицом в результате заключения такой сделки.

      Если убытки возникли в результате действий нескольких заинтересованных лиц, они должны нести солидарную ответственность перед некоммерческой организацией.

## Глава 5. Управление некоммерческой организацией

### Статья 38. Основы управления некоммерческой организацией

      Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления некоммерческой организации, порядок принятия ими решений и выступлений от имени некоммерческой организации устанавливаются законодательством и учредительными документами некоммерческой организации.

### Статья 39. Органы управления некоммерческой организации

      1. Органами управления некоммерческой организации, за исключением государственных учреждений, в соответствии с их учредительными документами являются:

      1) высший орган управления (общее собрание, съезд, конференция, учредитель) - вправе принимать решения по любым вопросам деятельности некоммерческой организации;

      2) исполнительный орган управления (коллегиальный или единоличный) - осуществляет текущее руководство деятельностью некоммерческой организации, за исключением вопросов, отнесенных учредительными документами некоммерческой организации к исключительной компетенции высшего органа управления, подотчетен этому органу;

      3) контрольный орган (ревизионная комиссия, ревизор), избираемый или назначаемый органами управления некоммерческой организации;

      4) другие органы в соответствии с учредительными документами некоммерческой организации.

      2. К исключительной компетенции высшего органа управления некоммерческой организации относятся вопросы:

      1) принятия, внесения изменений и дополнений в учредительные документы некоммерческой организации;

      2) добровольной реорганизации и ликвидации некоммерческой организации;

      3) определения компетенции, организационной структуры, порядка формирования и прекращения полномочий органов управления некоммерческой организации;

      4) определения порядка и периодичности представления финансовой отчетности исполнительных органов, а также порядка проведения проверки контрольным органом и утверждения их результатов;

      5) принятия в пределах, установленных законодательными актами, решения об участии некоммерческой организации в создании или деятельности других юридических лиц, а также своих филиалов и представительств.

      К исключительной компетенции высшего органа управления учредительными документами некоммерческой организации могут быть отнесены и другие вопросы деятельности этой организации в соответствии с законодательными актами.

      3. Некоммерческая организация не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам ее высшего органа управления за выполнение ими возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе высшего органа управления.

      4. На штатных работников некоммерческих организаций, работающих по найму, распространяется законодательство о труде, страховании, социальном обеспечении.  Z990493_

## Глава 6. Государство и некоммерческие организации

### Статья 40. Государство и некоммерческие организации

      1. Государство поощряет формирование и активную деятельность некоммерческих организаций. Некоммерческим организациям могут быть предоставлены налоговые, таможенные и другие льготы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Некоммерческие организации в соответствии с целями своей деятельности могут сотрудничать с государственными органами, заключая с ними соглашения, и выполнять для них определенные работы.

### Статья 41. Контроль за деятельностью некоммерческой организации

      1. Некоммерческая организация ведет бухгалтерский учет и статистическую отчетность в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Некоммерческая организация предоставляет информацию о своей деятельности органам государственной статистики и налоговым органам, учредителям и иным лицам в соответствии с законодательством Республики Казахстан и учредительными документами некоммерческой организации.

      Некоммерческая организация, осуществляющая деятельность за счет средств, предоставляемых безвозмездно иностранными государствами, международными и иностранными организациями, иностранцами и лицами без гражданства, представляет отчет об использовании данных средств налоговым органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Филиалы и представительства (обособленные подразделения) иностранных и международных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, ежегодно публикуют в печатных изданиях информацию о своей деятельности, в том числе о своих учредителях, составе имущества, об источниках формирования и о направлениях расходования денег.

      4. Размеры и структура доходов некоммерческой организации, а также сведения о размерах и составе имущества некоммерческой организации, о ее расходах, численности и составе работников, об оплате их труда, использовании безвозмездного труда граждан в деятельности некоммерческой организации не могут быть предметом коммерческой тайны.  <*>

      Сноска. Статья 41 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 42. Приостановление деятельности некоммерческой организации

      1. Деятельность некоммерческой организации может быть приостановлена на срок от трех до шести месяцев по решению суда на основании представлений органов прокуратуры в случаях нарушения Конституции и законодательства Республики Казахстан или неоднократного совершения некоммерческой организацией действий, выходящих за пределы предмета и целей деятельности, определенных ее уставом.

      2. В случае приостановления деятельности некоммерческой организации, предусмотренной в пункте 1 настоящей статьи, запрещается заниматься деятельностью, предусмотренной учредительными документами. Приостанавливается также ее право пользоваться банковскими счетами, за исключением расчетов по трудовым договорам, возмещения убытков, причиненных в результате ее деятельности, и уплаты штрафов.

      Если в течение установленного срока приостановления деятельности некоммерческая организация устраняет нарушения, послужившие основанием приостановления ее деятельности, то после окончания указанного срока некоммерческая организация возобновляет свою деятельность. В случае неустранения некоммерческой организацией нарушений органы прокуратуры вправе обратиться в суд с заявлением о ее ликвидации.

      3. Суд, принявший решение о приостановлении деятельности некоммерческой организации, вправе досрочно снять это ограничение в связи с устранением нарушения по ходатайству некоммерческой организации.

### Статья 43. Ответственность некоммерческой организации, физических и юридических лиц

      1. Нарушение законодательства влечет ответственность некоммерческой организации в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Ответственность за нарушение законодательства о некоммерческих организациях несут виновные в этом физические и юридические лица, в том числе должностные лица государственных органов.

       Президент

 Республики Казахстан

