Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении

Статья 2-1 . Основы организации местного самоуправления

Статья 3.   Экономическая и финансовая основа деятельности местного государственного управления и самоуправления

Статья 4.   Основные требования и ограничения, устанавливаемые для маслихатов и акиматов

Глава 2.    Образование, компетенция и организация деятельности маслихатов

Статья 5.   Порядок образования маслихатов

Статья 6.   Компетенция маслихатов

Статья 7.   Акты маслихата

Статья 8.   Организация работы маслихата

Статья 9.   Регламент маслихата

Статья 10. Порядок созыва сессии маслихата

Статья 11. Порядок проведения сессии маслихата

Статья 12. Организация и деятельность постоянных комиссий маслихата

Статья 13. Публичные слушания в постоянных комиссиях маслихата

Статья 14. Функции и полномочия постоянных комиссий маслихата

Статья 15. Порядок работы и принятия постановлений постоянными комиссиями маслихата

Статья 16. Ревизионная комиссия маслихата

Статья 17. Временные комиссии маслихата

Статья 18. Председатель сессии маслихата

Статья 19. Секретарь маслихата

Статья 20. Депутат маслихата

Статья 21. Права и обязанности депутата при осуществлении его полномочий

Статья 21-1. Депутатские запросы

Статья 21-2. Депутатские объединения в маслихатах

Статья 22. Возмещение расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности

Статья 23. Основания прекращения полномочий маслихата

Статья 24. Полномочие маслихата выразить недоверие акиму

Статья 25. Аппарат маслихата

Глава 3.    Акимы и акиматы. Образование, компетенция и организация деятельности

Статья 26. Акиматы области (города республиканского значения, столицы). Образование и состав

Статья 27. Компетенция акимата области (города республиканского значения, столицы)

Статья 28. Порядок назначения на должность и освобождения от должности акима области (города республиканского значения, столицы)

Статья 29. Компетенция акима области (города республиканского значения, столицы)

Статья 30. Районные (городов областного значения) акиматы. Образование и состав

Статья 31. Компетенция районного (города областного значения) акимата

Статья 32. Порядок назначения на должность, освобождения от должности и прекращения полномочий акима района (города областного значения)

Статья 33. Компетенция акима района (города областного значения)

Статья 34. Районные в городе республиканского значения (столице), городские районного значения, поселковые, аульные (сельские), аульные (сельские) окружные акиматы

Статья 35. Компетенция акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

Статья 36. Порядок назначения на должность, освобождения от должности и прекращения полномочий акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

Статья 37. Акты акимата, акима

Статья 38. Аппарат акима области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения), района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

Статья 39. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов

Глава 3-1 . Участие граждан в местном самоуправлении

Статья 39-1 . Основания участия граждан в местном самоуправлении

Статья 39-2 . Права и обязанности членов местного сообщества      Статья 39-3 . Собрание (сход) местного сообщества

Статья 39-4 . Обязанности органов местного самоуправления

Статья 39-5 . Взаимоотношения государственных органов с органами местного самоуправления

Статья 39-6 . Ответственность органов местного самоуправления

Глава 4.    Заключительные и переходные положения

Статья 40. Исключена Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 41. Соотношение настоящего Закона с иными законодательными актами и порядок реализации его положений

# О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан

     Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Сноска. В тексте слова "территориальных подразделений центральных исполнительных органов", "территориальное подразделение центрального исполнительного органа", "территориального подразделения центрального исполнительного органа", "территориальным подразделением центрального исполнительного органа" заменены словами "территориальных подразделений центральных государственных органов", "территориальное подразделение центрального государственного органа", "территориального подразделения центрального государственного органа", "территориальным подразделением центрального государственного органа" - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

      Сноска. По всему тексту слова "военной службы", "военную службу" заменены словами "воинской службы", "воинскую службу"; слово "всеобщей" исключено в соответствии с Законом РК от 22 мая 2007 г. N  255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Настоящий Закон в соответствии с Конституцией Республики Казахстан регулирует общественные отношения в области местного государственного управления и самоуправления, определяет компетенцию, организацию, порядок деятельности местных представительных и исполнительных органов, а также правовое положение депутатов маслихатов.

       Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) аким - представитель Президента и Правительства Республики Казахстан, возглавляющий местный исполнительный орган (в случае его создания) и обеспечивающий проведение государственной политики на соответствующей территории, согласованное функционирование всех территориальных подразделений центральных государственных органов Республики Казахстан, руководство исполнительными органами, финансируемыми из соответствующего бюджета, наделенный полномочиями местного государственного управления и функциями самоуправления в соответствии с законодательством Республики Казахстан, ответственный за состояние социально-экономического развития соответствующей территории;

      2) аппарат акима - государственное учреждение, обеспечивающее деятельность местного исполнительного органа (в случае его создания) и акима;

      3) схема управления административно-территориальной единицей - система исполнительных органов, расположенных на соответствующей территории, финансируемых из бюджета соответствующей административно-территориальной единицы;

      4) местный исполнительный орган (акимат) - коллегиальный исполнительный орган, возглавляемый акимом области (города республиканского значения и столицы), района (города областного значения), осуществляющий в пределах своей компетенции местное государственное управление и самоуправление на соответствующей территории;

      5) исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, - государственное учреждение, уполномоченное акиматом на осуществление отдельных функций местного государственного управления и самоуправления, финансируемое из соответствующих местных бюджетов;

      6) местное сообщество - совокупность жителей (членов местного сообщества), проживающих на территории соответствующей административно-территориальной единицы, в границах которой осуществляется местное самоуправление, формируются и функционируют его органы;

      7) вопросы местного значения - вопросы деятельности области, района, города, района в городе, аульного (сельского) округа, поселка и аула (села), не входящего в состав аульного (сельского) округа, регулирование которых в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан связано с обеспечением прав и законных интересов большинства жителей соответствующей административно-территориальной единицы;

      8) местное государственное управление - деятельность, осуществляемая местными представительными и исполнительными органами в целях проведения государственной политики на соответствующей территории, ее развития в пределах компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан, а также являющимися ответственными за состояние дел на соответствующей территории;

      9) местное самоуправление - деятельность, осуществляемая населением непосредственно, а также через маслихаты и другие органы местного самоуправления, направленная на самостоятельное решение вопросов местного значения под свою ответственность, в порядке, определяемом настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами;

      10) органы местного самоуправления - органы, на которые в соответствии с настоящим Законом возложены функции по решению вопросов местного значения;

      11) местный представительный орган (маслихат) - выборный орган, избираемый населением области (города республиканского значения и столицы) или района (города областного значения), выражающий волю населения и в соответствии с законодательством Республики Казахстан определяющий меры, необходимые для ее реализации, и контролирующий их осуществление;

      12) аппарат маслихата - государственное учреждение, обеспечивающее деятельность соответствующего маслихата, его органов и депутатов;

      13) сессия маслихата - основная форма деятельности маслихата;

      14) председатель сессии маслихата - должностное лицо маслихата, избираемое из числа его депутатов, осуществляющее организационно-распорядительные функции на сессии маслихата;

      15) территориальное подразделение центрального государственного органа - структурное подразделение центрального исполнительного органа, осуществляющее в пределах соответствующей административно-территориальной единицы функции центрального исполнительного органа.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении

       Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      1. Законодательство Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Настоящий Закон применяется на территории города Алматы и столицы в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан об особом статусе города Алматы и статусе столицы .

       Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 2-1. Основы организации местного самоуправления

      1. Местное самоуправление осуществляется отдельно в пределах области, района, города, района в городе, аульного (сельского) округа, поселка и аула (села), не входящего в состав аульного (сельского) округа.

      2. Местное самоуправление осуществляется членами местного сообщества непосредственно, а также через маслихаты и другие органы местного самоуправления.

      Аким области, района, города, района в городе, аульного (сельского) округа, поселка и аула (села), не входящего в состав аульного (сельского) округа, наряду с функциями государственного управления осуществляет функции органов местного самоуправления.

      Сноска. Закон дополнен статьей 2-1 в соответствии с Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 3. Экономическая и финансовая основа деятельности местного государственного управления и самоуправления

       Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Экономическую и финансовую основу деятельности местного государственного управления и самоуправления составляют:

      1) местный бюджет;

      2) имущество, закрепленное за коммунальными юридическими лицами;

      3) иное имущество, находящееся в коммунальной собственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 4. Основные требования и ограничения, устанавливаемые для маслихатов и акиматов

      1. Маслихаты и акиматы в своей деятельности обязаны:

      1) не допускать принятия решений, не соответствующих общегосударственной внешней и внутренней, финансовой и инвестиционной политике;

      2) соблюдать интересы Республики Казахстан в обеспечении национальной безопасности;

      3) придерживаться общегосударственных стандартов, устанавливаемых в общественно значимых сферах деятельности;

      4) обеспечивать соблюдение прав и законных интересов граждан.

      2. Маслихатам и акиматам запрещается принимать решения, препятствующие формированию единого рынка труда, капитала, финансов, свободному обмену товарами и услугами в пределах Республики Казахстан.

      3. Планы развития территорий, принимаемые маслихатами и акиматами, должны соответствовать стратегическим планам развития Республики Казахстан.

## Глава 2. Образование, компетенция и организация деятельности маслихатов

### Статья 5. Порядок образования маслихатов

      1. Маслихаты избираются населением соответствующих административно-территориальных единиц на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет.

      2. Депутатом маслихата может быть избран гражданин Республики Казахстан, достигший двадцати лет. Гражданин Республики Казахстан может быть депутатом только одного маслихата.

      3. Число депутатов соответствующего маслихата определяется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан в следующих пределах: в областном маслихате, маслихатах городов Астаны и Алматы  до пятидесяти; городском маслихате  до тридцати; в районном маслихате  до двадцати пяти.

      4. Маслихат считается правомочным при условии избрания не менее трех четвертей от общего числа его депутатов, определенного Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан.

      5. Выборы депутатов маслихатов регламентируются законодательством Республики Казахстан о выборах.

      6. Полномочия маслихата начинаются с момента открытия первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии маслихата нового созыва.

      7. В случае реорганизации (присоединения, слияния, преобразования, выделения или разделения) административно-территориальной единицы депутаты маслихата сохраняют свои полномочия и являются депутатами реорганизованных маслихатов, в состав которых вошла большая часть его избирателей, до начала работы сессии вновь избранного маслихата.

      В случае ликвидации административно-территориальной единицы соответствующий маслихат ликвидируется.

      8. Маслихат не обладает правами юридического лица.

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 6. Компетенция маслихатов

      1. К компетенции маслихатов относится:

      1) утверждение планов, экономических и социальных программ развития соответствующей территории, местного бюджета и отчетов об их исполнении, в том числе утверждение бюджетных программ, реализуемых акимами района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа (отдельно по каждому району в городе, городу районного значения, поселку, аулу (селу), аульному (сельскому) округу);

      2) утверждение программ по охране окружающей среды и природопользованию на соответствующих территориях и расходов по охране, оздоровлению окружающей среды, а также решение иных вопросов в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охраны окружающей среды;

      3) утверждение по представлению акима схемы управления административно-территориальной единицей, сформированной на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;

      4) решение отнесенных к их ведению вопросов местного административно-территориального устройства;

      5) согласование решением сессии маслихата персонального состава соответствующего акимата по представлению акима;

      6) рассмотрение отчетов руководителей исполнительных органов и внесение в соответствующие органы представлений о привлечении к ответственности должностных лиц государственных органов, а также организаций за невыполнение решений маслихата;

      7) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан;

      7-1) избрание в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о выборах членов территориальных, окружных и участковых избирательных комиссий путем проведения тайного или открытого голосования;

      8) в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях утверждение правил, за нарушение которых установлена административная ответственность;

      9) контроль за исполнением местного бюджета, программ развития территорий;

      10) образование постоянных комиссий и иных органов маслихата, заслушивание отчетов об их деятельности, решение иных вопросов, связанных с организацией работы маслихата;

      11) утверждение программ содействия занятости населения и снижения бедности;

      12) утверждение по представлению акима персонального состава консультативно-совещательных органов при акимате по вопросам межведомственного характера;

      12-1) присвоение по представлению акима звания "Почетный гражданин области (города, района);

      12-2) утверждение правил присвоения звания "Почетный гражданин области (города, района);

      13) осуществление регулирования земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      14) содействие исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;

      15) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. К компетенции областных, городов республиканского значения и столицы маслихатов относится также внесение представлений об утверждении схемы районной планировки области, проекта генерального плана застройки областного центра, города республиканского значения и столицы в Правительство Республики Казахстан, утверждение проектов районной планировки административных районов, генеральных планов застройки городов областного (кроме областных центров) и районного значения и определение системы мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      3. К компетенции районных маслихатов относятся также утверждение генеральных планов застройки городов, поселков и аулов, расположенных на территории соответствующего района, рассмотрение отчета о проделанной работе акима города районного значения, аульного (сельского) округа, поселка и аула (села), не входящего в состав аульного (сельского) округа, и внесение акиму района представлений о привлечении акима соответствующей административно-территориальной единицы к дисциплинарной ответственности.

      4. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы Республики Казахстан по предложениям соответствующих акиматов вправе принимать решения о заимствовании в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      5. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы утверждают ставки платы за эмиссии в окружающую среду, за пользование водными ресурсами поверхностных источников, за лесные пользования, за использование особо охраняемых природных территорий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6. Маслихаты областей, города республиканского значения и столицы рассматривают вопрос о даче согласия на сооружение ядерных установок и объектов на соответствующей административно-территориальной единице.

      7. Полномочия депутатов Сената Парламента, избранных на совместном заседании выборщиков в лице депутатов, представляющих все маслихаты области, города республиканского значения и столицы, могут быть досрочно прекращены по решению выборщиков.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 9 июля 2004 года N 583 ; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); от 7 июля 2006 года N 171 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2 ); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 24.12.2008 N 111-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 7. Акты маслихата

      1. Актами маслихата, которые он издает по вопросам своей компетенции, являются решения маслихата.

      2. Проекты решений маслихатов, предусматривающие сокращение местных бюджетных доходов или увеличение местных бюджетных расходов, могут быть внесены на рассмотрение лишь при наличии положительного заключения акима.

      3. Решения маслихата, принятые в пределах его компетенции и касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, подлежат официальному опубликованию в установленном законодательством Республики Казахстан порядке и обязательны к исполнению на соответствующей территории.

      4. Решения маслихата, имеющие общеобязательное значение, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, подлежат государственной регистрации территориальными органами Министерства юстиции в установленном законодательством   Республики Казахстан порядке.

      5. Решения маслихатов, не соответствующие Конституции и законодательству Республики Казахстан, могут быть отменены самим маслихатом либо в судебном порядке.

       Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 8. Организация работы маслихата

      1. Маслихат осуществляет свои полномочия на сессиях, через постоянные комиссии и иные органы, председателя сессии маслихата, депутатов и секретаря маслихата в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Основной формой деятельности маслихата является сессия, на которой решаются вопросы, отнесенные к его ведению законами.

      Сессия маслихата правомочна, если на сессии присутствует не менее двух третей от общего числа депутатов маслихата.

      3. Маслихат:

      1) избирает и освобождает от должности председателя сессии маслихата, секретаря маслихата и заслушивает их отчеты;

      2) формирует постоянные комиссии и иные органы маслихата, избирает и освобождает от должности их председателей, заслушивает отчеты об их работе;

      3) определяет расходы на обеспечение деятельности маслихата, утверждает акты ревизионной комиссии;

      4) утверждает структуру аппарата маслихата и определяет расходы на его содержание и материально-техническое обеспечение в пределах установленного законодательством Республики Казахстан лимита численности и ассигнований. Лимит штатной численности государственных служащих аппарата маслихата устанавливается, исходя из численности депутатов соответствующих маслихатов, в соотношении один работник к пяти депутатам, но не менее пяти;

      5) утверждает регламент маслихата;

      6) рассматривает запросы депутатов и принимает по ним решения;

      7) принимает иные решения по организации его работы.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 9. Регламент маслихата

      Порядок проведения сессий маслихата, заседаний его органов, внесения и рассмотрения на них вопросов, образования и избрания органов маслихата, заслушивания отчетов об их деятельности, рассмотрения запросов депутатов, полномочия, организация деятельности депутатских объединений в маслихате, а также порядок голосования, организация работы аппарата и другие процедурные и организационные вопросы определяются регламентом маслихата, утверждаемым на его сессии.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения Законом РК от 4 ноября 2006 года N 186 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 10. Порядок созыва сессии маслихата

      1. Первая сессия вновь избранного маслихата созывается председателем соответствующей территориальной избирательной комиссии не позднее чем в тридцатидневный срок со дня регистрации депутатов маслихата, при наличии не менее трех четвертей от числа депутатов, определенного для данного маслихата.

      2. Очередная сессия маслихата созывается не реже четырех раз в год и ведется председателем сессии маслихата. Внеочередная сессия маслихата созывается и ведется председателем сессии маслихата по предложению не менее одной трети от числа депутатов, избранных в данный маслихат, а также акима. Внеочередная сессия созывается не позднее чем в пятидневный срок со дня принятия решения о проведении внеочередной сессии. На внеочередной сессии могут рассматриваться исключительно вопросы, послужившие основанием для ее созыва.

      3. О времени созыва и месте проведения сессии маслихата, а также о вопросах, вносимых на рассмотрение сессии, секретарь маслихата сообщает депутатам, населению и акиму не позднее чем за десять дней до сессии, а в случае созыва внеочередной сессии - не позднее чем за три дня. По вопросам, вносимым на рассмотрение сессии, секретарь маслихата не позднее чем за пять дней до сессии, а в случае созыва внеочередной сессии не позднее чем за три дня представляет депутатам и акиму необходимые материалы.

### Статья 11. Порядок проведения сессии маслихата

      1. Сессия маслихата проводится в форме пленарных заседаний.

      2. Первую сессию маслихата открывает и до избрания председателя сессии маслихата ведет председатель соответствующей избирательной комиссии. В дальнейшем сессии маслихата ведет председатель сессии маслихата.

      3. Сессия маслихата правомочна, если на ней присутствуют не менее двух третей от общего числа депутатов маслихата.

      Решения принимаются большинством голосов от общего числа депутатов маслихата.

      4. В работе сессии по решению маслихата может быть сделан перерыв на срок, установленный маслихатом, не превышающий пятнадцати календарных дней.

      5. Продолжительность сессии определяется маслихатом.

      6. Сессии маслихата носят, как правило, открытый характер. Проведение закрытых сессий допускается по решению маслихата, принимаемому по предложению председателя сессии маслихата или одной трети от числа депутатов, присутствующих на сессии маслихата, если за это проголосовало большинство от общего числа присутствующих депутатов.

      7. По приглашению председателя сессии маслихата руководители местных исполнительных органов, руководители и иные должностные лица организаций, расположенных на территории соответствующей административно-территориальной единицы, обязаны являться на сессию маслихата для представления информации по вопросам, относящимся к ведению маслихата.

### Статья 12. Организация и деятельность постоянных комиссий маслихата

      1. Маслихат на срок своих полномочий образует постоянные комиссии. Их число не должно превышать семи. В случае необходимости маслихат может образовывать новые, упразднять и реорганизовывать постоянные комиссии.

      2. Перечень и численный состав постоянных комиссий определяются маслихатом. Председатели и члены постоянных комиссий избираются соответствующим маслихатом из числа его депутатов.

      3. Постоянные комиссии ответственны перед избравшим их маслихатом и не реже одного раза в год отчитываются о своей деятельности.

### Статья 13. Публичные слушания в постоянных комиссиях маслихата

      1. Постоянные комиссии по собственной инициативе или по решению маслихата могут проводить публичные слушания.

      2. Публичные слушания проводятся с целью обсуждения наиболее важных и общественно значимых вопросов, отнесенных к ведению постоянных комиссий, в форме расширенных заседаний этих комиссий с участием депутатов, представителей исполнительных органов, органов местного самоуправления, организаций, средств массовой информации, граждан.

      3. Порядок проведения публичных слушаний в постоянных комиссиях определяется регламентом маслихата.

### Статья 14. Функции и полномочия постоянных комиссий маслихата

      1. Постоянные комиссии вправе:

      1) вносить предложения в маслихат, председателю сессии маслихата, секретарю маслихата по повестке дня сессии данного маслихата, а также по любым вопросам, рассматриваемым на сессии маслихата;

      2) давать заключения по вопросам, отнесенным к их ведению и вносимым на рассмотрение сессии маслихата;

      3) представлять на сессиях маслихата доклады и содоклады по вопросам, отнесенным к их ведению;

      4) в пределах своей компетенции вносить в маслихат предложения о заслушивании на сессии отчетов руководителей местных исполнительных органов;

      5) привлекать к работе комиссий других депутатов маслихата, а также представителей государственных органов, организаций, органов местного самоуправления и граждан.

      2. Акимат, должностные лица территориальных подразделений центральных государственных органов, исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, организаций обязаны в установленном порядке представлять постоянным комиссиям по вопросам их компетенции необходимую информацию.

      3. Постоянные комиссии маслихата принимают по вопросам своей компетенции постановления.

### Статья 15. Порядок работы и принятия постановлений постоянными комиссиями маслихата

      1. Заседания постоянных комиссий созываются по мере необходимости и считаются правомочными, если на них присутствует более половины от общего числа депутатов, входящих в их состав.

      2. Постановление постоянной комиссии принимается большинством голосов от общего числа членов комиссии.

      Председатель постоянной комиссии пользуется правом решающего голоса в случае, если при голосовании на заседании комиссии голоса депутатов разделятся поровну.

      3. Постановление постоянной комиссии и протокол заседания подписывает ее председатель, а в случае проведения совместного заседания нескольких постоянных комиссий подписывают председатели соответствующих комиссий.

### Статья 16. Ревизионная комиссия маслихата

      1. Для контроля за исполнением местного бюджета маслихат избирает на срок своих полномочий ревизионную комиссию. Число членов ревизионной комиссии определяется маслихатом. Председатель ревизионной комиссии избирается маслихатом из числа депутатов. Председатель ревизионной комиссии областного (города республиканского значения и столицы), районного (города областного значения) маслихатов осуществляет свои функции на освобожденной основе. К работе ревизионной комиссии могут привлекаться и лица на договорной основе, не являющиеся депутатами маслихата.

      Рабочим органом ревизионной комиссии маслихата является аппарат ревизионной комиссии маслихата, входящий в структуру аппарата маслихата, численность государственных служащих которого устанавливается маслихатом сверх пределов, определенных подпунктом 4) пункта 3 статьи 8 настоящего Закона.

      2. Ревизии могут проводиться по решению маслихата, ревизионной комиссии либо секретаря маслихата по требованию не менее одной трети от числа избранных депутатов маслихата, а также в иных случаях, определенных законодательством Республики Казахстан. По результатам ревизии ревизионная комиссия составляет акт, о котором информирует маслихат и акимат. Ревизии проводятся не реже одного раза в год.

      3. Полномочия и порядок работы ревизионной комиссии определяются регламентом маслихата.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 17. Временные комиссии маслихата

      1. В целях подготовки к рассмотрению на сессиях вопросов, отнесенных к ведению маслихатов, маслихат либо секретарь маслихата вправе образовывать временные комиссии. Состав, задачи, сроки полномочий и права временных комиссий определяются маслихатом при их образовании.

      2. Временные комиссии маслихата по вопросам своей компетенции принимают заключения.

      3. Оплата за участие в работе временной комиссии не осуществляется.

### Статья 18. Председатель сессии маслихата

      1. Председатель сессии маслихата избирается маслихатом из числа его депутатов.

      2. Председатель сессии маслихата избирается открытым голосованием большинством голосов от общего числа депутатов маслихата. Порядок избрания председателя сессии маслихата определяется регламентом маслихата.

      3. Председатель очередной сессии маслихата избирается на предыдущей сессии маслихата. При отсутствии председателя сессии его полномочия осуществляются секретарем маслихата.

      Депутат маслихата не может быть избран председателем сессии маслихата более двух раз в течение календарного года.

      4. Председатель сессии маслихата:

      1) принимает решение о созыве сессии маслихата;

      2) осуществляет руководство подготовкой сессии маслихата, формирует повестку дня сессии;

      3) ведет заседания сессии маслихата, обеспечивает соблюдение регламента маслихата;

      4) подписывает решения маслихата, протоколы, иные документы, принятые или утвержденные на сессии маслихата.

      5. Председатель сессии маслихата осуществляет свои функции на неосвобожденной основе.

      6. Председатель сессии маслихата пользуется правом решающего голоса в случае, если при голосовании на сессии маслихата голоса депутатов разделяются поровну.

### Статья 19. Секретарь маслихата

      1. Секретарь маслихата является должностным лицом, работающим на постоянной основе. Он избирается из числа депутатов открытым или тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов и освобождается от должности маслихатом на сессии. Секретарь маслихата избирается на срок полномочий маслихата.

      2. Кандидатуры на должность секретаря маслихата выдвигаются депутатами маслихата на сессии маслихата.

      3. Секретарь маслихата:

      1) организует подготовку сессии маслихата и вопросов, вносимых на ее рассмотрение, обеспечивает составление протокола и вместе с председателем сессии подписывает решения, иные документы, принятые или утвержденные на сессии маслихата;

      2) содействует депутатам маслихата в осуществлении ими своих полномочий, обеспечивает их необходимой информацией, рассматривает вопросы, связанные с освобождением депутатов от выполнения служебных обязанностей для участия в сессиях маслихата, в работе его постоянных комиссий и иных органов, и в избирательных округах;

      3) контролирует рассмотрение запросов депутатов и депутатских обращений;

      4) руководит деятельностью аппарата маслихата, назначает на должность и освобождает от должности его служащих;

      5) регулярно представляет в маслихат информацию об обращениях избирателей и о принятых по ним мерах;

      6) организует взаимодействие маслихата с органами местного самоуправления;

      7) по вопросам своей компетенции издает распоряжения;

      8) координирует деятельность постоянных комиссий и иных органов маслихата, и депутатских групп;

      9) представляет маслихат в отношениях с государственными органами, организациями, органами местного самоуправления и общественными объединениями;

      10) обеспечивает опубликование решений маслихата, определяет

меры по контролю за их исполнением;

      11) выполняет по решению маслихата иные функции.

      4. Секретарь маслихата не вправе состоять в постоянных комиссиях маслихата.

      5. При отсутствии секретаря маслихата по решению председателя сессии маслихата его полномочия временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий маслихата или депутатом маслихата.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 20. Депутат маслихата

      1. Депутат маслихата выражает волю населения соответствующих

административно-территориальных единиц с учетом общегосударственных интересов.

      2. Полномочия депутата маслихата начинаются с момента его регистрации в качестве депутата маслихата соответствующей территориальной избирательной комиссией и прекращаются

с момента прекращения полномочий маслихата.

      3. Полномочия депутата маслихата прекращаются досрочно в случаях:

      1) избрания или назначения депутата на должность, занятие которой в соответствии с законодательством Республики Казахстан несовместимо с выполнением депутатских обязанностей;

      2) вступления в законную силу решения суда о признании депутата недееспособным;

      3) прекращения полномочий маслихата;

      4) смерти депутата;

      5) утраты им гражданства Республики Казахстан;

      6) вступления в отношении депутата в законную силу обвинительного приговора суда;

      7) выезда на постоянное местожительство за пределы соответствующей административно-территориальной единицы;

      8) в связи с личным заявлением депутата об отставке;

      9) систематического невыполнения депутатом своих обязанностей, в том числе отсутствия без уважительных причин на пленарных заседаниях сессии маслихата более трех раз подряд.

      4. Решение о досрочном прекращении полномочий депутата принимается на сессии маслихата большинством голосов от общего числа присутствующих депутатов по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии.

      5. (исключен)

      6. Депутаты маслихатов, осуществляющие свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет средств государственного бюджета, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, самостоятельно участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной или иной творческой.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 21. Права и обязанности депутата при осуществлении его полномочий

      1. Депутат вправе:

      1) избирать и быть избранным председателем сессии маслихата, секретарем маслихата, председателем ревизионной комиссии, председателем или членом постоянной комиссии, в иные органы маслихата;

      2) предлагать вопросы для рассмотрения на сессии маслихата и его постоянных комиссий и иных органов, участвовать в их рассмотрении и принятии решений;

      3) (исключен)

      4) проводить встречи и собрания с избирателями своего округа, а также с органами местного самоуправления и организациями;

      5) вносить предложения о заслушивании на сессии отчетов должностных лиц местного исполнительного органа и организаций, расположенных на территории соответствующего маслихата, по вопросам, отнесенным к компетенции маслихата;

      6) принимать участие в работе заседаний соответствующего акимата;

      7) знакомиться со стенограммами и протоколами заседаний маслихата и его органов;

      8) создавать депутатские объединения в виде фракций и депутатских групп;

      9) осуществлять иные действия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и регламентом маслихата.

      2. Депутат обязан:

      1) участвовать в работе маслихата и его органа, в состав которого он избран;

      2) поддерживать постоянную связь с избирателями своего округа,  не реже одного раза в год информировать их о работе маслихата, деятельности его постоянных комиссий и иных органов, исполнении решений маслихата, а также о ходе своей депутатской деятельности, участвовать в организации и контроле за исполнением решений маслихата;

      3) рассматривать поступившие к нему обращения избирателей, регулярно вести личный прием граждан;

      4) проживать в соответствующей административно-территориальной единице.

      3. Каждому депутату маслихата гарантируется защита его прав, чести и достоинства.

      Депутат маслихата вправе по вопросам депутатской деятельности беспрепятственно посещать государственные органы, общественные объединения и государственные организации, расположенные на территории соответствующего маслихата, за исключением организаций, деятельность которых связана с государственными секретами.

      Руководители и другие должностные лица государственных органов, общественных объединений и государственных организаций обязаны безотлагательно принимать депутатов маслихата и оказывать им необходимое содействие в осуществлении возложенных на них полномочий.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 324; от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 4 ноября 2006 года N 186   (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 21-1. Депутатские запросы

      Депутат маслихата вправе по вопросам, отнесенным к компетенции маслихата, обратиться с официальным письменным запросом к акиму, председателю и члену соответствующей территориальной избирательной комиссии, прокурору и должностным лицам территориальных подразделений центральных государственных органов, исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов.

      Ответ на депутатский запрос должен быть дан в письменной форме в срок не позднее одного месяца. Депутат вправе выразить свое мнение по ответу на запрос.

      Запросы, адресованные прокурору, не могут быть связаны с осуществлением уголовного преследования.

      Сноска. Дополнен статьей 21-1 - Законом РК от 11 мая 2004 г.  N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 21-2. Депутатские объединения в маслихатах

      1. Депутаты маслихата вправе создавать депутатские объединения в виде фракций политических партий и иных общественных объединений, депутатских групп. Председатель ревизионной комиссии и секретарь маслихата не могут входить в депутатские объединения.

      2. Фракция - организованная группа депутатов, представляющих политическую партию или иное общественное объединение, зарегистрированные в установленном законом порядке, которая создается в целях выражения интересов соответствующей политической партии или иного общественного объединения в маслихате. Фракция должна объединять не менее пяти депутатов маслихата. Депутат имеет право состоять только в одной депутатской фракции.

      3. Депутатская группа - объединение депутатов для осуществления своих полномочий, совместной работы в избирательных округах. В составе депутатской группы должно быть не менее пяти депутатов маслихата.

      4. Регистрация депутатских фракций и групп осуществляется на сессии маслихата, производится явочным порядком и носит исключительно информационный характер.

      Сноска. Глава дополнена статьей 21-2 - Законом РК от 4 ноября 2006 года N 186 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 22. Возмещение расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности

       В период проведения сессий, заседаний постоянных комиссий и иных органов маслихата, на время осуществления депутатских полномочий в порядке, установленном регламентом, депутат освобождается от выполнения служебных обязанностей с возмещением ему за счет средств местного бюджета средней заработной платы по месту основной работы, но в размере, не превышающем заработную плату руководителя аппарата акима соответствующей административно-территориальной единицы со стажем работы в указанной должности до одного года, и командировочных расходов на срок проведения сессий, заседаний постоянных комиссий и иных органов маслихата с учетом времени в пути.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 23. Основания прекращения полномочий маслихата

      1. Полномочия маслихата прекращаются по истечении срока его полномочий, установленного Конституцией Республики Казахстан.

      2. Полномочия маслихата прекращаются досрочно Президентом Республики Казахстан, а также в случае принятия маслихатом решения о самороспуске.

       Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 24. Полномочие маслихата выразить недоверие акиму

      1. По инициативе не менее одной пятой от общего числа депутатов маслихата может быть поставлен вопрос о выражении вотума недоверия акиму. В этом случае маслихат большинством голосов от общего числа его депутатов вправе выразить недоверие акиму и поставить вопрос о его освобождении от должности соответственно перед Президентом Республики Казахстан либо вышестоящим акимом.

      2. Основанием для рассмотрения маслихатом вопроса о выражении недоверия акиму является двукратное неутверждение маслихатом представленных акимом отчетов об исполнении планов, экономических и социальных программ развития территории, местного бюджета.

       Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 24-1. Прекращение полномочий депутата Сената Парламента по решению выборщиков

      1. Решение об инициировании прекращения полномочий депутата Сената Парламента принимается маслихатом области (города республиканского значения и столицы), о чем в трехдневный срок уведомляются областная (города республиканского значения и столицы) избирательная комиссия и депутат Сената Парламента.

      2. Инициирование прекращения полномочий депутата Сената Парламента по решению выборщиков должно быть поддержано не менее чем двадцатью пятью процентами голосов от общего числа выборщиков, представляющих все маслихаты области, города республиканского значения и столицы, но не менее чем двадцатью пятью процентами голосов выборщиков от одного маслихата.

      Поддержка выборщиков удостоверяется сбором их подписей. Решение о начале сбора подписей принимает маслихат области (города республиканского значения и столицы). Сбор подписей организуют выборщики, инициировавшие прекращение полномочий депутата Сената Парламента.

      3. Областная (города республиканского значения и столицы) избирательная комиссия не позднее десяти рабочих дней со дня получения уведомления маслихата об инициировании прекращения полномочий депутата Сената Парламента выдает инициаторам подписные листы для сбора подписей в поддержку вынесенного решения.

      Каждый подписной лист должен иметь порядковый номер, включать в себя фамилию, имя, отчество депутата Сената Парламента, прекращение полномочий которого инициировано, а также графы, содержащие следующие сведения о ставящих свои подписи выборщиках:

      1) фамилия, имя, отчество;

      2) маслихат, депутатом которого он является;

      3) число, месяц и год рождения;

      4) адрес места жительства;

      5) личная подпись.

      Образец подписного листа утверждается Центральной избирательной комиссией.

      4. Сбор подписей осуществляется в течение тридцати дней со дня получения выборщиками подписных листов в областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссии. По истечении указанного срока подписные листы приему областными (города республиканского значения и столицы) избирательными комиссиями не подлежат.

      Заполненные подписные листы сдаются в областную (города республиканского значения и столицы) избирательную комиссию, которая в пятидневный срок осуществляет проверку достоверности собранных подписей с привлечением работников паспортных служб и оформляет соответствующий протокол.

      5. Областная (города республиканского значения и столицы) избирательная комиссия после проверки достоверности подписей принимает решение о вынесении вопроса о прекращении полномочий депутата Сената Парламента на голосование.

      6. В случае, если в результате проверки достоверности подписей будет установлено, что свыше одного процента собранных подписей являются недостоверными, либо количество собранных подписей не соответствует требованиям пункта 2 настоящей статьи, соответствующая избирательная комиссия отказывает в вынесении вопроса о прекращении полномочий депутата Сената Парламента на голосование.

      Повторное возбуждение вопроса о прекращении полномочий депутата Сената Парламента по тем же основаниям в течение года со дня отказа в вынесении вопроса на голосование не допускается.

      7. Секретарь областного (города республиканского значения и столицы) маслихата не позднее пяти дней со дня принятия областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссией решения о вынесении вопроса на голосование должен письменно уведомить депутата, в отношении которого возбужден вопрос о прекращении полномочий.

      Совместное заседание выборщиков по голосованию о прекращении полномочий депутата Сената Парламента, подсчет голосов и установление итогов проводятся не позднее чем в месячный срок со дня принятия решения областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссией о вынесении вопроса о прекращении полномочий депутата Сената Парламента на голосование.

      Текст бюллетеня для голосования утверждается Центральной избирательной комиссией Республики.

      8. Совместное заседание правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от числа избранных депутатов, представляющих все маслихаты области, города республиканского значения и столицы.

      Голосование по прекращению полномочий депутата Сената Парламента на совместном заседании считается состоявшимся, если в нем приняло участие не менее двух третей от общего числа присутствующих выборщиков.

      Председательствующим на совместном заседании является секретарь областного (города республиканского значения и столицы) маслихата.

      На совместном заседании выборщиков присутствуют председатель и члены областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссии.

      В помещении, где проводится совместное заседание выборщиков областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссией, организуется пункт для голосования.

      Документом, удостоверяющим проведение совместного заседания выборщиков по прекращению полномочий депутата Сената Парламента, является протокол совместного заседания, представляемый секретарем соответствующего маслихата областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссии.

      Совместное заседание закрывается после оглашения председателем областной (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссии результатов голосования по прекращению полномочий депутата Сената Парламента.

      9. Результаты подсчета голосов по прекращению полномочий депутата Сената Парламента устанавливаются на заседании областной, городской (города республиканского значения и столицы) избирательной комиссии, проводимом в пункте для голосования.

      Областная (города республиканского значения и столицы) избирательная комиссия по результатам голосования составляет протокол подсчета голосов по прекращению полномочий депутата Сената Парламента, который:

      1) подписывается председателем и членами избирательной комиссии;

      2) оглашается на совместном заседании выборщиков;

      3) пересылается в Центральную избирательную комиссию не более чем в двухдневный срок со дня голосования.

      10. Итоги голосования устанавливаются Центральной избирательной комиссией не позднее чем в семидневный срок со дня проведения голосования по прекращению полномочий депутата Сената Парламента.

      Полномочия депутата Сената Парламента считаются прекращенными, если за это решение проголосовало более пятидесяти процентов голосов выборщиков, принявших участие в голосовании.

      Иные вопросы, связанные с подсчетом голосов, установлением и опубликованием итогов голосования, решаются в соответствии с правилами, установленными Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан".

      11. Решение или действие (бездействие) избирательной комиссии может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию и (или) суд в течение десяти дней со дня принятия решения или совершения действия (бездействия). По истечении указанных сроков заявление на решение и (или) действие (бездействие) избирательной комиссии рассмотрению не подлежит.

      Рассмотрение заявления об обжаловании решения или действия (бездействия) избирательной комиссии производится в соответствии с главой 25 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан.

       Сноска. Глава 2 дополнена статьей 24-1 в соответствии с Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 25. Аппарат маслихата

      1. Аппарат маслихата осуществляет организационное, правовое, материально-техническое и иное обеспечение маслихата и его органов, оказывает помощь депутатам в осуществлении их полномочий.

      2. Деятельность государственных служащих аппарата маслихата осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. С истечением срока полномочий маслихата, в случаях досрочного прекращения полномочий маслихата и выборов нового состава его депутатов, деятельность государственных служащих аппарата маслихата не прекращается.

      4. Аппарат маслихата является государственным учреждением, содержащимся за счет местного бюджета.

## Глава 3. Акимы и акиматы. Образование, компетенция и организация деятельности

### Статья 26. Акиматы области (города республиканского значения, столицы). Образование и состав

       1. Областной (города республиканского значения, столицы) акимат входит в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивает проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.

      2. Областной (города республиканского значения, столицы) акимат возглавляет аким области (города республиканского значения, столицы).

      3. Областной (города республиканского значения, столицы) акимат формируется акимом из заместителей акима, руководителя аппарата акима, первых руководителей исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета.

      4. Порядок подготовки и проведения заседаний акимата области (города республиканского значения, столицы), а также принятия им решений определяется регламентом акимата. Типовой регламент утверждается Правительством Республики Казахстан.

      5. Персональный состав акимата согласовывается решением сессии областного (города республиканского значения, столицы) маслихата.

      6. В работе акимата области (города республиканского значения, столицы) могут принимать участие с правом совещательного голоса руководители территориальных подразделений центральных государственных органов.

      7. Областной (города республиканского значения, столицы) акимат  коллегиальный орган, который не является юридическим лицом.

### Статья 27. Компетенция акимата области (города республиканского значения, столицы)

      1. Акимат области (города республиканского значения, столицы) в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) разрабатывает и одобряет прогноз социально-экономического развития и представляет на утверждение маслихата программу развития области (города республиканского значения, столицы), и обеспечивает ее исполнение; P090603

      1-1) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      1-2) представляет проект областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы в соответствующий маслихат в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      1-3) представляет в соответствующий маслихат годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы;

      1-4) принимает постановление о реализации решения областного маслихата и маслихатов города республиканского значения, столицы о соответствующих бюджетах на соответствующий финансовый год;

      1-5) утверждает стратегический план исполнительного органа, финансируемого из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы;

      1-6) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      1-7) образует бюджетную комиссию области, города республиканского значения, столицы, утверждает положение о ней, определяет ее состав;

      1-8) утверждает областной финансовый план и финансовый план города республиканского значения, столицы на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      2) управляет областной (города республиканского значения, столицы) коммунальной собственностью, осуществляет меры по ее защите;

      3) содействует исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;

      4) создает условия для развития предпринимательской деятельности и инвестиционного климата на территории области (города республиканского значения, столицы);

      5) обеспечивает рациональное и эффективное функционирование аграрного сектора;

      6) в соответствии со схемой размещения производительных сил Республики Казахстан разрабатывает схему районной планировки области, генеральные планы застройки областного центра, города республиканского значения и столицы, вносит их на рассмотрение в маслихат области (города республиканского значения, столицы); выступает заказчиком по строительству, реконструкции и ремонту объектов областной (города республиканского значения, столицы) коммунальной собственности и объектов социально-культурного назначения областного значения, города республиканского значения, столицы, дает разрешение на строительство коммунальных сетей и сооружений; разрабатывает схемы районной планировки административных районов, генеральные планы застройки районных центров, городов областного значения и представляет их на утверждение областному маслихату;

      6-1) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, надзор за реализацией проектов строительства в соответствии с утвержденной градостроительной документацией, соблюдением градостроительной дисциплины, территориальных правил застройки, осуществляет мониторинг строящихся (намечаемых к строительству) объектов и государственный контроль за ходом и качеством строящихся (реконструируемых, расширяемых, модернизируемых, капитально ремонтируемых) на подведомственной территории объектов и комплексов;

      7) организует строительство и эксплуатацию водопроводов, очистных сооружений, тепловых и электрических сетей, находящихся в коммунальной собственности, и других объектов транспортной и инженерной инфраструктуры города республиканского значения, столицы;

      8) осуществляет регулирование земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      8-1) осуществляет регулирование водных отношений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      9) в пределах своей компетенции организует государственную экологическую экспертизу объектов II, III и IV категорий, выдает разрешения природопользователям на эмиссии в окружающую среду для объектов II, III и IV категорий, проводит природоохранные мероприятия, регулирует природопользование;

      10) обеспечивает строительство, рациональную эксплуатацию и содержание дорог областного значения;

      11) обеспечивает соблюдение государственных стандартов;

      11-1) организует деятельность центров обслуживания населения по предоставлению государственных услуг физическим и юридическим лицам по принципу "одного окна";

      12) организует обеспечение охраны общественного порядка и безопасности на территории области (города республиканского значения, столицы);

      13) организует межрайонное (межгородское) пассажирское транспортное сообщение;

      14) обеспечивает реализацию гражданами права на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи с соблюдением установленных государственных стандартов;

      14-1) обеспечивает мероприятия в области здравоохранения, за исключением направлений, финансируемых из республиканского бюджета;

      14-2) осуществляет контроль за кадровым обеспечением организаций здравоохранения государственной формы собственности;

      15) обеспечивает реализацию гражданами права на бесплатное образование;

      16) разрабатывает, представляет на утверждение маслихата программы содействия занятости населения и снижения бедности;

      17) координирует оказание социальной помощи социально уязвимым слоям населения;

      18) организует работу по охране и использованию историко-культурного наследия, содействует развитию исторических, национальных и культурных традиций и обычаев населения, развитию физической культуры и спорта;

      18-1) осуществляет государственный контроль за состоянием использования и порядком содержания, а также исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения;

      19) координирует работу районных (городов областного значения) акиматов, акимов районов в городе по вопросам, входящим в их компетенцию, в том числе по созданию правовых, организационных условий для становления и развития местного самоуправления;

      19-1) устанавливает и доводит до районного (города областного значения) акимата лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета, в пределах общего лимита и нормативов штатной численности местных исполнительных органов, утвержденных Правительством Республики Казахстан;

      20) в соответствии с законодательством Республики Казахстан вносит на рассмотрение соответствующего маслихата предложения о принятии решений по заимствованию;

      21) образует консультативно-совещательные органы по вопросам межведомственного характера;

      21-1) в пределах своей компетенции оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

      21-2) обеспечивает ведение и наполнение информационной системы "Адресный регистр";

      21-3) разрабатывает и утверждает правила по ведению порядка присвоения наименований и переименования составных частей населенного пункта, требования к присвоению порядковых номеров земельным участкам, зданиям и сооружениям;

      21-4) разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом в сфере информатизации положение о порядке регистрации и структуре адреса в информационной системе "Адресный регистр";

      22) создает государственные учреждения и предприятия, устанавливает лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из областного (города республиканского значения, столицы) бюджета в пределах лимита и нормативов штатной численности, утверждаемых Правительством Республики Казахстан. Штатная численность органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      22-1) (исключен - от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      22-2) организует работу по выдаче разовых талонов в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) и обеспечивает полноту сбора сумм от их реализации в порядке, установленном местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы) в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      22-3) осуществляет лицензирование, проводит государственную аттестацию в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о лицензировании ;

      22-4) согласовывает решения налогового органа по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в областной (города республиканского значения, столицы) бюджет;

      22-5) (исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

      22-6) (исключен - от 7 июля 2006 года N 174 ) .

      22-7) выдает разрешения на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы, осуществляет в пределах своей компетенции контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе;

      23) разрабатывает и представляет на утверждение маслихата проект правил присвоения звания "Почетный гражданин области (города, района);

      24) осуществляет сбор, анализ и предоставляет в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики информацию по казахстанскому содержанию в закупках организаций согласно перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, по форме и в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

      25) формирует перечень товаров, работ и услуг, производимых на территории области, города республиканского значения, столицы, и их производителей;

      26) участвует в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на территории области, города республиканского значения, столицы.

      2. Акимат области (города республиканского значения, столицы) осуществляет иные полномочия, возложенные на него законодательством Республики Казахстан.

      3. Акимат области (города республиканского значения, столицы) несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед областным (города республиканского значения, столицы) маслихатом.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 25.04.2001 N 179; от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 15.04.2005 N 45; от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.07.2006 N 171 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 11.01.2007 N 218 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 19.06.2007 N 264 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.07.2007 N 307 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.01.2010 № 239-IV; от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 28. Порядок назначения на должность и освобождения от должности акима области (города республиканского значения, столицы)

      1. Аким области (города республиканского значения, столицы) назначается на должность Президентом Республики Казахстан с согласия маслихата области (города республиканского значения и столицы).

      2. Аким области (города республиканского значения, столицы) освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.

      3. Полномочия акима области (города республиканского значения, столицы) прекращаются при вступлении в должность вновь избранного Президента Республики Казахстан. При этом аким продолжает исполнять свои обязанности до назначения Президентом Республики Казахстан соответствующего акима.

       Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 29. Компетенция акима области (города республиканского значения, столицы)

      1. Аким области (города республиканского значения, столицы) в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) представляет интересы области (города республиканского значения, столицы) во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;

      2) вправе вносить руководителям центральных исполнительных органов представление о деятельности территориального подразделения центрального государственного органа в части исполнения им законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, актов акима и акимата области. При неустранении территориальным подразделением центрального государственного органа недостатков в работе в части исполнения законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан аким области вправе вносить соответствующее заключение Президенту и Правительству Республики Казахстан;

      3) вносит Президенту Республики Казахстан представление о награждении государственными наградами, присвоении почетных и иных званий соответствующим лицам;

      3-1) вносит в соответствующий маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин области (города)";

      4) назначает на должность и освобождает от должности следующих должностных лиц:

      заместителей акима области (города республиканского значения, столицы) по согласованию с уполномоченными вышестоящими государственными органами, предельное число которых определяется Правительством Республики Казахстан;

      руководителя аппарата акима области (города республиканского значения, столицы) и руководителей его структурных подразделений;

      руководителей исполнительных органов, финансируемых из областного (города республиканского значения, столицы) бюджета, за исключением руководителей, которым в установленном законодательством   Республики Казахстан порядке предоставлено право ношения форменного обмундирования и присваивается воинское или иное специальное звание. Назначение и освобождение от должности руководителей подразделений органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) решает вопросы применения к руководителям исполнительных органов, финансируемых из областного (города республиканского значения, столицы) бюджета, а также к акимам районов (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице) мер дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Порядок наложения дисциплинарных взысканий на сотрудников органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) координирует работу районных (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице) акиматов и акимов;

      7) взаимодействует с органами местного самоуправления через акимов районов (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице);

      8) вносит на утверждение соответствующих маслихатов схемы управления административно-территориальной единицей, сформированные на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;

      9) представляет персональные составы консультативно-совещательных органов по вопросам межведомственного характера на утверждение в маслихат;

      10) (исключен)

      11) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан по вопросам воинской обязанности и воинской службы, гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации;

      12) участвует в подписании контрактов, а также в контроле за их исполнением наравне с уполномоченным государственным органом Республики Казахстан по вопросам приватизации, аренды, продажи предприятий, месторождений и других объектов государственной

собственности;

      13) осуществляет контроль за деятельностью нижестоящих акимов.

      2. Аким области (города республиканского значения, столицы) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Аким области (города республиканского значения, столицы) вправе делегировать осуществление отдельных своих полномочий нижестоящим акимам.

      4. Аким области (города республиканского значения, столицы) по вопросам своей компетенции и по вопросам, отнесенным к компетенции областного (города республиканского значения, столицы) акимата, несет ответственность перед Президентом и Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 30. Районные (городов областного значения) акиматы. Образование и состав

      1. Районный (города областного значения) акимат входит в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивает проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.

      2. Районный (города областного значения) акимат возглавляет аким района (города областного значения).

      3. Районный (города областного значения) акимат формируется акимом из заместителей акима, руководителя аппарата акима района (города областного значения), первых руководителей соответствующих исполнительных органов.

      4. Порядок подготовки и проведения заседаний районного (города областного значения) акимата, а также принятия им решений определяется регламентом акимата. Типовой регламент утверждается Правительством Республики Казахстан.

      5. Персональный состав акимата согласовывается решением сессии маслихата района (города областного значения).

      6. В работе акимата района могут принимать участие с правом совещательного голоса руководители территориальных подразделений центральных государственных органов.

      7. Районный (города областного значения) акимат  это коллегиальный орган, который не является юридическим лицом.

      Сноска. В статью 30 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 31. Компетенция районного (города областного значения) акимата

      1. Районный (города областного значения) акимат в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      1-1) обеспечивает исполнение бюджета района (города областного значения);

      1-2) представляет в соответствующий маслихат годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения);

      1-3) принимает постановление о реализации решения маслихата района (города областного значения) о бюджете района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

      1-4) утверждает стратегический план исполнительного органа, финансируемого из бюджета района (города областного значения);

      1-5) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      1-6) образует бюджетную комиссию района (города областного значения), утверждает положение о ней, определяет ее состав;

      1-7) утверждает областной финансовый план района (города областного значения) на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      1-8) разрабатывает и одобряет прогноз социально-экономического развития, представляет на утверждение маслихата программу развития района (города областного значения), обеспечивает ее исполнение;

      2) управляет районной (города областного значения) коммунальной собственностью в соответствии с законодательными актами , осуществляет меры по ее защите;

      3) содействует исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;

      4) создает условия для развития предпринимательской деятельности и инвестиционного климата на территории района (города областного значения);

      5) обеспечивает рациональное и эффективное функционирование аграрного сектора;

      6) разрабатывает генеральные планы застройки поселков и аулов, находящихся на территории данного района (города областного значения), и представляет их на утверждение в районный (города областного значения) маслихат, выступает заказчиком по строительству, реконструкции и ремонту объектов районной (города областного значения) коммунальной собственности и объектов социально-культурного назначения, дает разрешение на строительство внутрипоселковых (внутригородских) и внутрирайонных коммунальных сетей и сооружений;

      7) организует строительство и эксплуатацию водопроводов, очистных сооружений, тепловых и электрических сетей и других объектов транспортной и инженерной инфраструктуры района (города областного значения);

      8) обеспечивает организацию мероприятий по воинской приписке и призыву на воинскую службу, а также по вопросам гражданской обороны;

      9) организует внутрипоселковые (внутригородские) и внутрирайонные общественные пассажирские перевозки;

      10) осуществляет регулирование земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      11) организует строительство, эксплуатацию и содержание дорог районного (города областного значения) значения;

      12) организует строительство жилья государственного коммунального жилищного фонда и его распределение;

      12-1) организует сохранение государственного жилищного фонда;

      12-2) проводит инвентаризацию жилищного фонда;

      12-3) осуществляет изъятие, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных надобностей;

      12-4) проводит мероприятия, направленные на поддержание сейсмоустойчивости жилых зданий, расположенных в сейсмоопасных регионах республики;

      12-5) организует снос аварийного и ветхого жилья;

      12-6) оказывает жилищную помощь;

      12-7) обеспечивает жильем отдельные категории граждан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

      13) реализует программы содействия занятости населения и снижения бедности;

      14) решает вопросы социальной защиты населения, охраны материнства и детства, оказывает адресную помощь социально уязвимым слоям населения, координирует оказание им благотворительной помощи и содействует кадровому обеспечению сельских организаций здравоохранения;

      15) вносит предложения об объявлении охраняемыми памятниками природы, истории и культуры находящиеся на территории района (города областного значения) природные и иные объекты, представляющие экологическую, историческую, культурную или научную ценность;

      16) решает вопросы благоустройства и внешнего оформления общественных мест;

      17) образует консультативно-совещательные органы по вопросам межведомственного характера;

      17-1) в пределах своей компетенции оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

      18) организует проведение ветеринарных мероприятий на соответствующей территории, строительство и содержание специальных хранилищ (могильников), используемых в животноводстве, а также осуществляет организацию санитарного убоя больных животных;

      19) осуществляет реализацию гражданами права на бесплатное начальное, основное среднее и общее среднее образование;

      20) создает в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственные учреждения и государственные предприятия, устанавливает лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета в пределах лимита штатной численности, доведенного областным исполнительным органом и нормативов, установленных Правительством Республики Казахстан;

      21) согласовывает решения налогового органа по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в районный (города областного значения) бюджет;

      22) осуществляет лицензирование в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о

лицензировании;

      23) участвует в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на территории района, города областного значения.

       2. Районный (города областного значения) акимат осуществляет иные полномочия, возложенные на него законодательством Республики Казахстан.

      3. Районный (города областного значения) акимат несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед районным (города областного значения) маслихатом.

      4. Полномочия, возложенные настоящей статьей на районные (городов областного значения) акиматы, в городе республиканского значения (столице) осуществляются городскими акиматами.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законами РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 21 декабря 2004 г. N 15 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 15 апреля 2005 г. N 45 ; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); от 5 июля 2006 года N  165 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 7 июля 2006 года N  171 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 11 января 2007 года N 218 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 320 порядок введения в действие см. ст.2 ); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 32. Порядок назначения на должность, освобождения от должности и прекращения полномочий акима района (города областного значения)

      1. Аким района (города областного значения) назначается или избирается на должность в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      2. Аким района (города областного значения) освобождается от должности и прекращает свои полномочия в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

### Статья 33. Компетенция акима района (города областного значения)

       1. Аким района (города областного значения) в соответствии с законодательством:

      1) представляет интересы соответствующей административно-территориальной единицы во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;

      2) вправе вносить акиму области представление о деятельности территориального подразделения центрального государственного органа  в части исполнения им Конституции , законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан;

      3) вносит представление акиму области о награждении государственными наградами, присвоении почетных и иных званий соответствующим лицам;

      3-1) вносит в районный маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин района";

      4) назначает на должность и освобождает от должности следующих должностных лиц:

      заместителей акима района (города областного значения) по согласованию с уполномоченными вышестоящими государственными органами, предельное число которых определяется Правительством Республики Казахстан;

      руководителя и работников аппарата акима, а также руководителей исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета;

      5) принимает меры по защите прав и свобод граждан;

      6) взаимодействует с органами местного самоуправления;

      7) (исключен)

      8) поддерживает и оказывает содействие в материально-техническом обеспечении дошкольных организаций, государственных организаций образования, реализующих общеобразовательные учебные программы начального, основного среднего и общего среднего образования (за исключением организаций образования в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы), учреждений социально-культурной сферы;

      9) (исключен)

      10) содействует сбору налогов и других обязательных платежей в бюджет;

      11) вносит на утверждение соответствующих маслихатов схемы управления административно-территориальной единицей, сформированные на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;

      12) представляет персональные составы консультативно-совещательных органов по вопросам межведомственного характера на утверждение в маслихат;

      13) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан по вопросам о воинской обязанности и воинской службы, гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации;

      14) координирует работу нижестоящих акимов по вопросам, входящим в их компетенцию, в том числе по созданию правовых, организационных условий для становления и развития местного самоуправления;

      15) осуществляет контроль за деятельностью нижестоящих акимов.

      2. К ведению акима района (города областного значения) законодательством Республики Казахстан может быть отнесено решение иных вопросов.

      3. Аким района (города областного значения) вправе делегировать осуществление отдельных своих полномочий нижестоящим акимам.

      4. Аким района (города областного значения) по вопросам своей компетенции и по вопросам, отнесенным к компетенции районного (города областного значения) акимата, несет ответственность перед Президентом, Правительством Республики Казахстан и акимом области.

      Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); от 27 июля 2007 года N 320 порядок введения в действие см. ст.2 ); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 34. Районные в городе республиканского значения (столице), городские районного значения, поселковые, аульные (сельские), аульные (сельские) окружные акиматы

      Районные в городе республиканского значения (столице), городские районного значения, поселковые, аульные (сельские), аульные (сельские) окружные акиматы не образуются.

### Статья 35. Компетенция акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

      1. Аким района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) является должностным лицом соответствующего районного (городского) акимата на территории соответствующей административно-территориальной единицы и без доверенности выступает от его имени во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;

      2) рассматривает обращения, заявления, жалобы граждан, принимает меры по защите прав и свобод граждан;

      3) содействует сбору налогов и других обязательных платежей в бюджет;

      4) разрабатывает и вносит в вышестоящий акимат для утверждения соответствующим маслихатом бюджетные программы, администратором которых выступает аппарат акима;

      4-1) вправе при разработке стратегического плана и (или) бюджетной программы, администратором которой выступает аппарат акима, вынести на обсуждение собрания (схода) местного сообщества предложения по финансированию вопросов местного значения по направлениям, предусмотренным в составе бюджета района (города областного значения) в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      5) содействует исполнению гражданами и юридическими лицами норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;

      6) в пределах своей компетенции осуществляет регулирование земельных отношений;

      7) обеспечивает сохранение государственного жилищного фонда города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, а также строительство, реконструкцию, ремонт и содержание автомобильных дорог в городах районного значения, поселках, аулах (селах), аульных (сельских) округах;

      8) содействует организации крестьянских (фермерских) хозяйств, развитию предпринимательской деятельности;

      9) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан по вопросам о воинской обязанности и воинской службы, гражданской обороны, а также мобилизационной подготовки и мобилизации;

      10) в местностях, где нет органов юстиции, организует совершение нотариальных действий, регистрацию актов гражданского состояния в порядке , установленном законодательством Республики Казахстан;

      11) организует работу по сохранению исторического и культурного наследия;

      12) выявляет малообеспеченных лиц, вносит в вышестоящие органы предложения по обеспечению занятости, оказанию адресной социальной помощи, организует обслуживание одиноких престарелых и нетрудоспособных граждан на дому;

      13) содействует развитию местной социальной инфраструктуры;

      14) организует движение общественного транспорта;

      14-1) в случае необходимости оказания неотложной медицинской помощи организует доставку больных до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь;

      15) взаимодействует с органами местного самоуправления;

      16) осуществляет похозяйственный учет;

      17) принимает участие в работе сессий маслихата города, района (города областного значения) при утверждении (уточнении) местного бюджета;

      18) обеспечивает деятельность организаций дошкольного воспитания и обучения, учреждений культуры, за исключением учреждений культуры, расположенных в городе республиканского значения, столице, городах областного значения;

      19) организует в пределах своей компетенции водоснабжение населенных пунктов и регулирует вопросы водопользования;

      20) организует работы по благоустройству, освещению, озеленению и санитарной очистке населенных пунктов;

      21) организует погребение безродных и общественные работы по содержанию в надлежащем состоянии кладбищ и иных мест захоронения.

      1-1. К компетенции акима поселка, аула (села), аульного (сельского) округа также относятся внесение в районный исполнительный орган предложений по организации транспортного сообщения с районным центром, а также организация бесплатного подвоза учащихся до школы и обратно в аульной (сельской) местности.

      1-2. В случае отсутствия районов в городе областного значения функции, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, осуществляет акимат города областного значения.

      2. К ведению акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа законодательством Республики Казахстан может быть отнесено решение иных вопросов.

      3. Аким района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед вышестоящим акимом, районным (города областного значения), города республиканского значения, столицы маслихатом по вопросам, отнесенным к его компетенции.

      Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона N 116); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 36. Порядок назначения на должность, освобождения от должности и прекращения полномочий акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

      1. Аким района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа назначается или избирается на должность в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      2. Аким района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа освобождается от должности и прекращает свои полномочия в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 37. Акты акимата, акима

       1. Акимат на основе и во исполнение Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов издает постановления.

      2. Постановления акимата подписываются акимом.

      3. Аким издает решения нормативно-правового характера и распоряжения по вопросам административно-распорядительного, оперативного и индивидуального характера.

      4. Акты акимата и (или) акима, принятые в пределах их компетенции, имеют обязательную силу на всей территории соответствующей административно-территориальной единицы.

      5. Действие актов акимата и (или) акима может быть приостановлено соответствующим прокурором.

      6. Акты акимата и (или) акима, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан (кроме актов, содержащих государственные секреты Республики Казахстан и иную охраняемую законом тайну), подлежат обязательному официальному опубликованию.

      7. Акты акимата и (или) акима, носящие общеобязательное значение, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, подлежат государственной регистрации территориальными органами Министерства юстиции Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

      8. Действие актов акимата и (или) акима может быть отменено либо приостановлено полностью или частично Президентом, Правительством Республики Казахстан, вышестоящим акиматом и (или) акимом, самим акиматом и (или) акимом, а также решением суда.

       Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 38. Аппарат акима области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения), района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

      1. Информационно-аналитическое, организационно-правовое и материально-техническое обеспечение деятельности акима осуществляется аппаратом акима.

      2. Аппарат акима области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) образуется, упраздняется и реорганизуется соответственно акиматом области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения).

      Аппарат акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа образуется, упраздняется и реорганизуется акиматом города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

      3. Вопросы деятельности государственных служащих аппарата акима в связи с прекращением полномочий акима, назначением нового акима определяются законодательством Республики Казахстан.

      4. Положение об аппарате акима, его структура утверждаются соответствующим акиматом.

      5. Аппарат акима является государственным учреждением, содержащимся за счет местного бюджета.

      Сноска. В статью 38 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 21 декабря 2004 г. N 15 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 39. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов

      1. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов, образуются, упраздняются и реорганизуются акиматом области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) в рамках схемы управления административно-территориальной единицей, утвержденной соответствующим маслихатом.

      2. Компетенция и организация деятельности исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, определяются соответствующим акиматом с соблюдением требований законов Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 39 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 3-1. Участие граждан в местном самоуправлении

       Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 39-1. Основания участия граждан в местном самоуправлении

       Основанием для признания гражданина Республики Казахстан членом местного сообщества является факт его регистрации по месту жительства на территории административно-территориальной единицы, в границах которой осуществляется местное самоуправление.

      Не допускается установление каких-либо иных условий вступления граждан Республики Казахстан в члены местного сообщества, кроме основания, предусмотренного настоящей статьей.

      Иностранцы и лица без гражданства, имеющие постоянное место жительства на территории местного сообщества, имеют право на участие в осуществлении местного самоуправления в пределах, установленных настоящим Законом или международным договором.

### Статья 39-2. Права и обязанности членов местного сообщества

       1. Члены местного сообщества имеют право:

      1) на осуществление местного самоуправления непосредственно, а также через выборные органы местного самоуправления независимо от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, принадлежности к политическим партиям и общественным объединениям;

      2) избирать и быть избранными в выборные органы местного самоуправления в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о выборах;

      3) обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в органы местного самоуправления;

      4) на осуществление иных прав, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

      Ограничение прав члена местного сообщества на участие в местном самоуправлении не допускается, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, и может быть обжаловано в судебном порядке.

      2. Члены местного сообщества обязаны:

      1) соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан;

      2) способствовать укреплению единства народа Казахстана и межнационального согласия в стране;

      3) уважительно относиться к государственному и другим языкам, традициям и обычаям народа Казахстана и способствовать их развитию.

### Статья 39-3. Собрание (сход) местного сообщества

      1. Для обсуждения вопросов местного значения путем прямого волеизъявления могут проводиться собрания (сходы) местного сообщества.

      2. Порядок проведения собрания (схода) и принятия решений определяется областными (города республиканского значения и столицы) маслихатами.

      3. Решения, принятые на собрании (сходе) местного сообщества, могут быть направлены в органы местного самоуправления.

### Статья 39-4. Обязанности органов местного самоуправления

       Органы местного самоуправления при осуществлении своей деятельности обязаны:

      1) соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан;

      2) не допускать принятия решений, не соответствующих общегосударственной внутренней и внешней политике, в том числе финансовой и инвестиционной;

      3) не допускать принятия решений, препятствующих формированию единого рынка труда, капитала, свободному обмену товарами и услугами, формированию и развитию единого культурного и информационного пространства Республики Казахстан;

      4) соблюдать интересы Республики Казахстан в обеспечении национальной безопасности Республики Казахстан;

      5) соблюдать общегосударственные стандарты, устанавливаемые в общественно значимых сферах деятельности;

      6) обеспечивать соблюдение прав и законных интересов членов местного сообщества;

      7) придерживаться принципов гласности и открытости, учета общественного мнения при осуществлении своей деятельности, обеспечивать возможность свободного доступа членов местного сообщества на заседания органов местного самоуправления;

      8) обеспечивать участие членов местного сообщества в решении вопросов местного значения.

### Статья 39-5. Взаимоотношения государственных органов с органами местного самоуправления

       1. Государственные органы создают необходимые правовые, организационные и иные условия для становления и развития местного самоуправления, оказывают содействие населению в осуществлении права на местное самоуправление в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и иными нормативными правовыми актами, включая методическое и информационное обеспечение деятельности органов местного самоуправления.

      2. Государство гарантирует самостоятельность органов местного самоуправления в пределах полномочий, установленных настоящим Законом.

### Статья 39-6. Ответственность органов местного самоуправления

       Органы местного самоуправления несут ответственность перед населением местного сообщества в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Глава 4. Заключительные и переходные положения

### Статья 40. Местный бюджет

       Сноска. Статья исключена Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 41. Соотношение настоящего Закона с иными законодательными актами и порядок реализации его положений

       1. Положения настоящего Закона являются основой для принятия иных нормативных правовых актов, регламентирующих отдельные направления и механизмы обеспечения местного государственного управления и самоуправления в Республике Казахстан.

      2. Законодательство Республики Казахстан, действующее на момент вступления в силу настоящего Закона, применяется в части, не противоречащей ему, и в течение года со дня вступления его в силу должно быть приведено в соответствие с настоящим Законом.

       Президент

Республики Казахстан

