# Об инновационном кластере "Парк инновационных технологий"

Настоящий Закон определяет правовой статус инновационного кластера "Парк инновационных технологий" и особенности управления специальной экономической зоной "Парк инновационных технологий".

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) автономный кластерный фонд (далее – Фонд) – некоммерческая организация, созданная Правительством Республики Казахстан и выполняющая функции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;

2) специальная экономическая зона "Парк инновационных технологий" – специальная экономическая зона в отрасли информационно-коммуникационных и инновационных технологий, созданная в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических и индустриальных зонах;

3) инновационный кластер "Парк инновационных технологий" (далее – инновационный кластер) – объединение участников инновационного кластера, призванных стимулировать промышленно-инновационную деятельность путем взаимодействия и совместного использования имеющихся возможностей, обмена знаниями и опытом, проведения исследований, эффективной передачи технологий, налаживания устойчивых партнерских связей и распространения информации;

4) проект участника инновационного кластера "Парк инновационных технологий" (далее – проект участника) – комплекс мероприятий, направленных на создание новых или усовершенствованных производств, технологий, товаров, работ и услуг, реализуемых в течение определенного срока времени;

5) центр технологического развития – центр, содействующий развитию и созданию инновационных технологий, а также занимающийся обучением по совершенствованию производственных технологий, включая его содержание и реализацию;

6) транснациональная корпорация – юридическое лицо (совокупность юридических лиц), состоящее из основной организации и филиалов, дочерних организаций на территориях нескольких стран;

7) зарубежный инвестиционный фонд – юридическое лицо-нерезидент, исключительным видом деятельности которого являются аккумулирование и инвестирование субъектов промышленно-инновационной деятельности в Республике Казахстан.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об инновационном кластере

1. Законодательство Республики Казахстан об инновационном кластере основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Законодательство Республики Казахстан в области государственной поддержки инновационной деятельности, о промышленной политике, о специальных экономических и индустриальных зонах применяется к инновационному кластеру и Фонду в части, не урегулированной настоящим Законом.

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Цель создания и функционирования инновационного кластера

Инновационный кластер создается и функционирует в целях ускоренного развития новых технологий, дальнейшего совершенствования организационных, экономических и социальных условий проведения исследований, разработки новых технологий, оказания содействия в их коммерциализации.

### Статья 4. Принципы деятельности инновационного кластера

Деятельность инновационного кластера основывается на принципах:

1) интеграции науки, образования и производства;

2) приоритетности финансирования проектов участников, направленных на повышение конкурентоспособности национальной экономики;

3) экономической эффективности и результативности поддержки деятельности участников инновационного кластера;

4) развития приоритетных направлений фундаментальных и прикладных научных исследований;

5) объективности и независимости экспертизы проектов участников, финансируемых Фондом;

6) развития международного сотрудничества;

7) стимулирования коммерциализации технологий в приоритетных секторах экономики.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 31.03.2021 № 24-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. ПРАВОВОЙ СТАТУС ИННОВАЦИОННОГО КЛАСТЕРА

### Статья 5. Управление инновационным кластером

1. В целях развития и обеспечения функционирования инновационного кластера управление инновационным кластером осуществляется Попечительским советом инновационного кластера, который создается по решению Правительства Республики Казахстан.

2. Положение и состав Попечительского совета инновационного кластера утверждаются Правительством Республики Казахстан.

3. Председателем Попечительского совета инновационного кластера является Премьер-Министр Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Попечительский совет инновационного кластера

К функциям Попечительского совета инновационного кластера относятся:

1) определение стратегических задач развития инновационного кластера;

2) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

3) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

4) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

6) иные функции, предусмотренные настоящим Законом и положением о Попечительском совете инновационного кластера.

Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 7. Участники инновационного кластера

1. Участники инновационного кластера осуществляют свою деятельность для достижения стратегических задач, определенных Попечительским советом инновационного кластера.

2. Участниками инновационного кластера являются:

1) участники специальной экономической зоны "Парк инновационных технологий", включенные в единый реестр участников специальной экономической зоны, в том числе участники специальной экономической зоны в отрасли информационно-коммуникационных и инновационных технологий, осуществляющие деятельность вне территории специальной экономической зоны в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических и индустриальных зонах;

2) юридические лица, имеющие статус научных организаций, акционерных инвестиционных фондов рискового инвестирования, организаций образования, технологических парков, отраслевых конструкторских бюро, центров коммерциализации технологий, национальных институтов развития, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, включенные Попечительским советом в перечень участников инновационного кластера.

3) исключен Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4) исключен Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНОЙ "ПАРК ИННОВАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ" И ФОНДА

Сноска. Заголовок главы 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Управление специальной экономической зоной «Парк инновационных технологий»

Управление специальной экономической зоной «Парк инновационных технологий» осуществляется управляющей компанией, которая определяется местным исполнительным органом города республиканского значения.

Управление специальной экономической зоной «Парк инновационных технологий» осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических и индустриальных зонах.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8-1. Функции Фонда

К функциям Фонда относятся:

1) финансирование проектов участников инновационного кластера;

2) выработка предложений по развитию сотрудничества участников инновационного кластера с зарубежными партнерами;

3) поиск потенциальных инвесторов для реализации проектов участников инновационного кластера;

4) участие в создании, управлении и координации совместных предприятий в форме центров технологического развития с транснациональными корпорациями;

5) участие в зарубежных инвестиционных фондах;

6) иные функции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Органы управления Фонда

1. Высшим органом управления Фонда является Управляющий комитет. Председателем Управляющего комитета является Премьер-Министр Республики Казахстан.

Положение об Управляющем комитете, а также его состав утверждаются Председателем Управляющего комитета.

2. К исключительной компетенции Управляющего комитета относятся:

1) внесение изменений и дополнений в устав Фонда;

2) утверждение годовых и среднесрочных бюджетов Фонда;

3) утверждение правил закупок Фондом товаров, работ, услуг;

4) определение аудиторской организации, осуществляющей внешний аудит Фонда;

5) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и уставом Фонда.

3. В состав Управляющего комитета входят представители учредителя, педагоги и научные работники, представители общественных объединений, а также иные лица.

Деятельность Управляющего комитета обеспечивается уполномоченным органом в сфере информатизации.

4. Руководство текущей деятельностью Фонда осуществляется его исполнительным органом, который может быть коллегиальным или единоличным.

Исполнительный орган Фонда действует на основании и во исполнение решений Управляющего комитета и уполномоченного органа в сфере информатизации.

Структура и компетенция исполнительного органа Фонда определяются уставом Фонда.

Уполномоченный орган в сфере информатизации:

1) определяет количественный состав, сроки полномочий руководителя и членов исполнительного органа Фонда;

2) избирает руководителя и членов исполнительного органа Фонда, а также досрочно прекращает полномочия руководителя и членов исполнительного органа Фонда.

5. Исполнительный орган Фонда несет перед Фондом ответственность за вред, причиненный действиями и (или) бездействием в соответствии с законами Республики Казахстан,

6. В Фонде могут создаваться иные органы в соответствии с его уставом.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Имущество Фонда

1. Имущество Фонда формируется за счет:

1) добровольных имущественных взносов и пожертвований;

2) денег, направленных недропользователем в рамках исполнения обязательства по ежегодному финансированию научно-исследовательских, научно-технических работ и (или) проектов участников в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

3) поступлений (доходов) от реализации товаров, работ и услуг в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан;

4) дивидендов (доходов, вознаграждений (интереса), получаемых по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам (депозитам);

4-1) целевого перечисления из бюджета;

5) других источников, не запрещенных законами Республики Казахстан.

2. Исключен Законом РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится вдействие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

2-1. Фонд определяет проекты участников для их финансирования за счет собственного имущества по итогам проведенной экспертизы.

3. Деньги, полученные Фондом от недропользователя в соответствии с подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, используются исключительно на финансирование проектов участников.

Фонд использует не более трех процентов от суммы денег, направленных недропользователями в соответствии подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи для осуществления своих функций.

При этом Фонд:

1) открывает банковский счет для направления денег;

2) обязан вести учет денег, направленных недропользователями в Фонд раздельно по каждому недропользователю, а также учет использования денег на финансирование проектов участников.

Недропользователь, направивший деньги в соответствии с подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, имеет преимущественное право перед другими лицами на приобретение охранного документа, полученного по результатам реализации проекта участника, пропорционально доле его финансирования в фактической стоимости такого проекта.

3-1. Целевое перечисление, полученное Фондом из бюджета в соответствии с подпунктом 4-1) пункта 1 настоящей статьи, используется для целей:

1) создания совместных предприятий в форме центра технологического развития с участием транснациональных корпораций при софинансировании Фонда в размере до пятидесяти процентов уставного капитала совместного предприятия;

2) долевого участия Фонда в зарубежных инвестиционных фондах.

4. Имущество Фонда, сформированное в соответствии с настоящей статьей, принадлежит ему на праве собственности.

5. Фонд использует имущество, сформированное в соответствии с подпунктами 1), 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, для обеспечения деятельности, функционирования и развития специальной экономической зоны "Парк инновационных технологий" и инновационного кластера, а также финансирования проектов участников.

6. Учредитель не имеет имущественных прав на имущество Фонда.

Учредитель не отвечает по обязательствам Фонда, а Фонд не отвечает по обязательствам учредителя.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится вдействие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 11. Реорганизация, ликвидация Фонда

1. Фонд подлежит реорганизации, ликвидации в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом Фонда.

2. При ликвидации Фонда оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество направляется на цели, указанные в учредительных документах Фонда.

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 12. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об инновационном кластере

Нарушение законодательства Республики Казахстан об инновационном кластере влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 13. Переходные положения

1. В течение шести месяцев со дня введения настоящего Закона в действие учредитель принимает решение о создании Фонда путем реорганизации соответствующего юридического лица с участием государства в уставном капитале.

2. Исключен Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

