# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования инвестиционного климата

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст. 2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55;  № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44):

      1) в подпункте 1) пункта 1 статьи 14-1 и подпункте 2) пункта 1 статьи 16:

      после слов «деятельности,» дополнить словами «реализации инвестиционных приоритетных проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об инвестициях»,»;

      слова «, реализации инвестиционных стратегических проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об инвестициях» исключить;

      2) в подпункте 1) части первой пункта 1 статьи 48 слова «инвестиционных стратегических проектов» заменить словами «инвестиционных приоритетных проектов».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) в оглавлении:

      заголовок раздела 5 изложить в следующей редакции:

## «Раздел 5. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальных экономических зон, и организации, реализующей инвестиционный приоритетный проект»;

      дополнить заголовками главы 17-1, статей 152-1 и 152-2 следующего содержания:

### «Глава 17-1. Налогообложение организации, реализующей инвестиционный приоритетный проект

#### Статья 152-1. Общие положения

#### Статья 152-2. Налогообложение организации, реализующей инвестиционный приоритетный проект»;

      2) статью 46 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. При применении главы 17-1 настоящего Кодекса налогоплательщик обязан, а орган налоговой службы вправе исчислить, начислить или пересмотреть исчисленную, начисленную сумму налогов и других обязательных платежей в бюджет в течение периода действия инвестиционного контракта, предусматривающего реализацию инвестиционного приоритетного проекта, и пяти лет с даты истечения срока действия или иного прекращения действия данного инвестиционного контракта.

      Положения данного пункта не распространяются на исполнение налогового обязательства по налогу на добавленную стоимость и акцизу.»;

      3) пункт 2 статьи 123 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      «6) не являются активами, введенными в эксплуатацию в рамках инвестиционного приоритетного проекта по инвестиционному контракту, заключенному после 31 декабря 2014 года, в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях.»;

      4) статью 137 дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. Убытки, полученные организацией, реализующей инвестиционный приоритетный проект, в рамках инвестиционного контракта, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях, не переносятся на налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором прекращено действие такого инвестиционного контракта.»;

      5) дополнить главой 17-1 следующего содержания:

### «Глава 17-1. Налогообложение организации, реализующей инвестиционный приоритетный проект

#### Статья 152-1. Общие положения

      1. Для целей настоящего Кодекса организацией, реализующей инвестиционный приоритетный проект, является юридическое лицо, соответствующее одновременно следующим условиям:

      1) вновь созданное юридическое лицо в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях заключило инвестиционный контракт, предусматривающий реализацию инвестиционного приоритетного проекта и предоставление преференций по налогам, и реализует инвестиционный приоритетный проект;

      2) осуществляемые виды деятельности в полном объеме соответствуют перечню приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционного приоритетного проекта;

      3) доходы, подлежащие получению (полученные) от осуществления деятельности по реализации инвестиционного приоритетного проекта, составляют не менее 90 процентов совокупного годового дохода юридического лица.

      2. Если изменения и (или) дополнения налогового законодательства Республики Казахстан предусматривают увеличение ставок налогов, сборов и плат, организация, заключившая инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта, применяет ставки налогов (кроме налога на добавленную стоимость и акцизов), сборов и плат, которые действовали на дату заключения данного инвестиционного контракта.

      3. Случаи досрочного прекращения действия инвестиционного контракта на реализацию инвестиционного приоритетного проекта определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

#### Статья 152-2. Налогообложение организации, реализующей инвестиционный приоритетный проект

      1. Организация, реализующая инвестиционный приоритетный проект и не применяющая специальный налоговый режим:

      1) уменьшает корпоративный подоходный налог, исчисленный в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса, на 100 процентов;

      2) определяет амортизационные отчисления по стоимостным балансам групп (подгрупп) путем применения предельных норм амортизации, установленных пунктом 2 статьи 120 настоящего Кодекса, к таким стоимостным балансам групп (подгрупп) на конец налогового периода.

      Положения настоящего пункта применяются в случае, если инвестиционным контрактом на реализацию инвестиционного приоритетного проекта предусмотрено уменьшение корпоративного подоходного налога на 100 процентов.

      Срок применения настоящего пункта:

      1) начинается с 1 января года, в котором заключен инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта;

      2) заканчивается не позднее десяти последовательных лет, которые исчисляются начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором заключен инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта.

      2. Организация, реализующая инвестиционный приоритетный проект, при исчислении земельного налога по земельным участкам, используемым для реализации инвестиционного приоритетного проекта, к соответствующим ставкам земельного налога применяет коэффициент 0.

      Положения настоящего пункта применяются в случае, если инвестиционным контрактом на реализацию инвестиционного приоритетного проекта предусмотрено применение коэффициента 0 к ставкам земельного налога.

      Срок применения настоящего пункта:

      1) начинается с 1 числа месяца, в котором заключен инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта;

      2) заканчивается не позднее десяти последовательных лет, которые исчисляются начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором заключен инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях сдачи в аренду, в пользование на иных основаниях земельного участка, используемого для реализации инвестиционного приоритетного проекта, или его части (вместе с находящимися на нем зданиями, строениями, сооружениями либо без них).

      3. Организация, реализующая инвестиционный приоритетный проект, по объектам, впервые введенным в эксплуатацию на территории Республики Казахстан, исчисляет налог на имущество по ставке 0 процента к налоговой базе.

      Положения настоящего пункта:

      1) действуют в отношении активов, учитываемых в составе основных средств в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и предусмотренных в рабочей программе, являющейся приложением к инвестиционному контракту, заключенному в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях;

      2) применяются в случае, если инвестиционным контрактом на реализацию инвестиционного приоритетного проекта предусмотрено исчисление налога на имущество по ставке 0 процента к налоговой базе.

      Срок применения настоящего пункта:

      1) начинается с 1 числа месяца, в котором первый актив учтен в составе основных средств в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;

      2) заканчивается не позднее восьми последовательных лет, которые исчисляются начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором первый актив учтен в составе основных средств в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях передачи объектов налогообложения в пользование, доверительное управление или аренду.»;

      6) пункт 3-1 статьи 387 исключить;

      7) пункт 6 статьи 398 исключить;

      8) статью 583 дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Уполномоченный орган по инвестициям обязан представлять в уполномоченный орган сведения об инвестиционных контрактах, заключенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях и предусматривающих реализацию инвестиционных приоритетных проектов, а также сведения о прекращении действия данных инвестиционных контрактов и иные сведения в порядке, сроки и по формам, установленным уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом по инвестициям.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17;  № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112;  № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) подпункты 10), 22) и 30) статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «10) среднесрочный период – временной интервал более одного года до четырех лет включительно;»;

      «22) предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора) – максимальная величина тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемую услугу (товар, работу) субъекта естественной монополии, утверждаемая на долгосрочный период;»;

      «30) долгосрочный период – временной интервал в пять и более лет;»;

      2) в статье 7:

      подпункт 2-3) части первой изложить в следующей редакции:

      «2-3) предоставлять регулируемые услуги по предельным уровням тарифов (цен, ставок сборов), утвержденным уполномоченным органом;»;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Обязанность, предусмотренная в подпункте 2-3) части первой настоящей статьи, не распространяется на субъекты естественных монополий малой мощности, вновь созданные субъекты естественных монополий и региональные электросетевые компании.»;

      3) пункт 1 статьи 15-2 изложить в следующей редакции:

      «1. Тариф с применением метода сравнительного анализа утверждается в соответствии с методикой расчета тарифа с применением метода сравнительного анализа, утвержденной уполномоченным органом по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в области электроэнергетики, для каждой региональной электросетевой компании на пять и более лет с разбивкой по годам и ежегодно корректируется с учетом эффективности ее деятельности.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4):

      1) подпункт 24) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «24) квота на привлечение иностранной рабочей силы – количество иностранной рабочей силы, привлекаемой для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;»;

      2) в пункте 1 статьи 11:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. В целях защиты внутреннего рынка труда Правительством Республики Казахстан устанавливается квота на привлечение иностранной рабочей силы.»;

      часть вторую дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      «работающих в юридических лицах Республики Казахстан, заключивших в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях инвестиционные контракты на реализацию инвестиционного приоритетного проекта, а также работающих в организациях, привлекаемых указанными юридическими лицами (либо их подрядчиками) в качестве генерального подрядчика, подрядчика, субподрядчика или исполнителя услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности (включая изыскательскую и проектную деятельность, инжиниринговые услуги), на срок до истечения одного года после ввода объекта инвестиционной деятельности в эксплуатацию в качестве руководителей и специалистов с высшим образованием, а также в качестве квалифицированных рабочих согласно перечню профессий и численности, определяемых в инвестиционных контрактах на реализацию инвестиционного приоритетного проекта;».

      5. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года «Об инвестициях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 5, ст. 23; 2012 г., № 2, ст. 11; № 6, ст. 46; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 15, ст. 82):

      1) в статье 1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) рабочая программа – приложение к инвестиционному контракту, определяющее календарный график работ по реализации инвестиционного проекта до ввода производства в эксплуатацию, а также основные производственные показатели проекта после ввода производства в эксплуатацию;»;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) инвестиционный приоритетный проект – инвестиционный проект, реализуемый вновь созданным юридическим лицом по определенным приоритетным видам деятельности, перечень которых утвержден Правительством Республики Казахстан, и предусматривающий осуществление инвестиций в размере не менее двухмиллионнократного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций;»;

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) инвестиционный контракт – договор на реализацию инвестиционного проекта, предусматривающий осуществление инвестиций и предоставление инвестиционных преференций;»;

      дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) инвестиционный омбудсмен – должностное лицо, назначаемое Правительством Республики Казахстан, на которое возлагаются функции по содействию в защите прав и законных интересов инвесторов;»;

      подпункт 9) изложить в следующей редакции:

      «9) инвестиционные преференции – преимущества адресного характера, предоставляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим реализацию инвестиционного проекта;»;

      дополнить подпунктами 10-1) и 11-1) следующего содержания:

      «10-1) инвестиционная субсидия – вид бюджетной субсидии, предоставляемой в качестве инвестиционной преференции на безвозмездной и безвозвратной основе юридическому лицу Республики Казахстан, заключившему инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта;»;

      «11-1) принцип «одного окна» для инвестора – централизованная форма содействия инвесторам, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, со стороны уполномоченного органа в предоставлении государственных услуг, предусматривающая минимизацию участия инвесторов в сборе и подготовке документов и ограничение их непосредственного контакта с субъектами оказания государственных услуг;»;

      подпункты 13) и 16) изложить в следующей редакции:

      «13) государственные натурные гранты – имущество, являющееся собственностью Республики Казахстан, передаваемое во временное безвозмездное пользование либо предоставляемое на праве временного безвозмездного землепользования юридическому лицу Республики Казахстан для реализации инвестиционного проекта с последующей безвозмездной передачей в собственность либо землепользование;»;

      «16) технологическое оборудование – товары, предназначенные для использования в технологическом процессе инвестиционного проекта.»;

      2) статью 2 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Отношения, связанные с привлечением инвестором иностранной рабочей силы по заключенному инвестиционному контракту, регулируются законодательством Республики Казахстан о занятости населения.»;

      3) статью 12 дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

      «2-1. Уполномоченный орган взаимодействует с инвесторами, реализующими инвестиционные приоритетные проекты, по принципу «одного окна» для инвестора.

      2-2. Уполномоченный орган оказывает содействие инвесторам в обеспечении гарантированного заказа со стороны заинтересованных юридических лиц в соответствии с инвестиционным контрактом, заключаемым между уполномоченным органом и инвестором.»;

      4) дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

#### «Статья 12-1. Инвестиционный омбудсмен

      1. В целях обеспечения защиты прав и законных интересов инвесторов инвестиционный омбудсмен:

      1) рассматривает обращения инвесторов по вопросам, возникающим в ходе осуществления инвестиционной деятельности в Республике Казахстан, и выносит рекомендации для их разрешения, в том числе взаимодействуя с государственными органами;

      2) оказывает содействие инвесторам в решении возникающих вопросов во внесудебном и досудебном порядках;

      3) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан.

      2. Положение о деятельности инвестиционного омбудсмена утверждается Правительством Республики Казахстан.»;

      5) статьи 13, 14 и 15 изложить в следующей редакции:

#### «Статья 13. Виды инвестиционных преференций

      1. По инвестиционному проекту (в том числе инвестиционному приоритетному проекту) предоставляются следующие виды инвестиционных преференций:

      1) освобождение от обложения таможенными пошлинами;

      2) государственные натурные гранты.

      2. По инвестиционному приоритетному проекту предоставляются следующие виды инвестиционных преференций (далее – инвестиционные преференции для инвестиционного приоритетного проекта):

      1) преференции по налогам;

      2) инвестиционная субсидия.

#### Статья 14. Порядок получения инвестиционных преференций

      1. Для получения инвестиционных преференций юридическое лицо Республики Казахстан направляет в уполномоченный орган заявку на предоставление инвестиционных преференций и документы, подтверждающие соответствие заявителя установленным настоящим Законом требованиям, по форме, установленной уполномоченным органом.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются на основании инвестиционного контракта, заключенного между уполномоченным органом и юридическим лицом Республики Казахстан, реализующим инвестиционный проект.

      Правила предоставления уполномоченным органом инвестиционных преференций по принципу «одного окна» инвесторам, реализующим инвестиционный приоритетный проект, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 15. Условия предоставления инвестиционных преференций

      1. Инвестиционные преференции предоставляются:

      1) по инвестиционному проекту – юридическим лицам Республики Казахстан;

      2) по инвестиционному приоритетному проекту – вновь созданному юридическому лицу Республики Казахстан.

      Для целей применения инвестиционных преференций для инвестиционного приоритетного проекта вновь созданным юридическим лицом Республики Казахстан является юридическое лицо, соответствующее следующим условиям:

      1) государственная регистрация юридического лица осуществлена не ранее двенадцати календарных месяцев до дня подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций;

      2) юридическое лицо осуществляет виды деятельности, включенные в перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов;

      3) реализация инвестиционного приоритетного проекта осуществляется исключительно в рамках одного инвестиционного контракта.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются при реализации юридическим лицом инвестиционного проекта по видам деятельности, включенным в перечень приоритетных видов деятельности, утвержденный Правительством Республики Казахстан.

      Определение приоритетных видов деятельности осуществляется в соответствии с общим классификатором видов экономической деятельности, утвержденным уполномоченным государственным органом в области технического регулирования.

      В составе перечня приоритетных видов деятельности для реализации инвестиционных проектов утверждается перечень приоритетных проектов, который формируется в соответствии с документами Системы  государственного планирования Республики Казахстан в сфере индустриально-инновационной деятельности.

      В перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов, не подлежат включению следующие виды деятельности:

      1) деятельность в сфере игорного бизнеса;

      2) деятельность в сфере недропользования;

      3) деятельность по производству подакцизных товаров, за исключением производства, сборки (комплектации) подакцизных товаров, предусмотренных подпунктом 6) части первой статьи 279 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

      Перечень приоритетных видов деятельности, включая перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов, может пересматриваться не более одного раза в год.

      3. Инвестиционные преференции для инвестиционного приоритетного проекта предоставляются при соблюдении следующих условий:

      1) получателем является действующее на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций вновь созданное юридическое лицо Республики Казахстан, которое осуществляет инвестиции в размере не менее двухмиллионнократного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций, за исключением:

      субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      автономных организаций образования в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об образовании;

      организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны, в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах;

      2) учредителем и (или) участником (акционером) юридического лица Республики Казахстан, подавшего заявку на получение инвестиционных преференций для инвестиционного приоритетного проекта, не являются государство и (или) субъект квазигосударственного сектора;

      3) для реализации инвестиционного приоритетного проекта в качестве источников либо гарантий финансирования не привлекаются бюджетные средства;

      4) инвестиционная деятельность осуществляется не в рамках договора концессии;

      5) имеется решение Правительства Республики Казахстан по каждому инвестиционному приоритетному проекту о предоставлении инвестиционной субсидии.

      4. Срок применения инвестиционных преференций устанавливается настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан и указывается в инвестиционном контракте по каждому виду инвестиционных преференций.

      5. Инвестиционные преференции предоставляются инвестору при условии представления документов, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона, подтверждающих соответствие инвестора предъявляемым требованиям.

      6. Применение инвестиционных преференций осуществляется в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.»;

      6) в статье 17:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Юридическое лицо Республики Казахстан, реализующее инвестиционный проект в рамках инвестиционного контракта, освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, сырья и (или) материалов в соответствии с законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Республики Казахстан.»;

      часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Освобождение от обложения таможенной пошлиной при импорте запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов сроком до 5 лет предоставляется юридическим лицам Республики Казахстан в зависимости от объема инвестиций в фиксированные активы и в случае соответствия инвестиционного проекта перечню приоритетных видов деятельности, утвержденному Правительством Республики Казахстан.»;

      7) статьи 18-1 и 18-2 исключить;

      8) дополнить статьями 18-3, 18-4 и 18-5 следующего содержания:

#### «Статья 18-3. Гарантии стабильности при изменении законодательства Республики Казахстан

      1. Юридическим лицам, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, гарантируется стабильность при изменении:

      1) налогового законодательства Республики Казахстан в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

      2) законодательства Республики Казахстан о занятости населения в сфере привлечения иностранной рабочей силы.

      2. Применение гарантии стабильности законодательства Республики Казахстан аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Законом.

#### Статья 18-4. Преференции по налогам

      1. Преференции по налогам предоставляются юридическим лицам Республики Казахстан, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, в порядке и на условиях, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. Виды преференций по налогам:

      1) уменьшение суммы исчисленного корпоративного подоходного налога на 100 процентов;

      2) применение коэффициента 0 к ставкам земельного налога;

      3) исчисление налога на имущество по ставке 0 процента к налоговой базе.

      3. Инвестиционным контрактом устанавливается срок действия каждого вида преференций по налогам, но не более предельного срока их применения, определенного в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

      4. Применение преференций по налогам аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Законом.

#### Статья 18-5. Инвестиционная субсидия

      1. В целях содействия региональному развитию инвестиционная субсидия предоставляется на основании решения Правительства Республики Казахстан инвестору, реализующему инвестиционный приоритетный проект.

      2. Инвестиционная субсидия предоставляется путем возмещения до 30 процентов фактических затрат на строительно-монтажные работы и приобретение оборудования без учета налога на добавленную стоимость и акцизов на основании подтверждающих документов, но не превышающих стоимость затрат, предусмотренных предпроектной документацией, имеющей заключение государственной экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Документами, подтверждающими фактические затраты инвестора, являются:

      1) первичные учетные документы, оформленные в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;

      2) счета-фактуры, оформленные в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

      3) таможенные декларации, оформленные в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.

      4. График и годовые объемы выплат инвестиционной субсидии устанавливаются в рамках инвестиционного контракта путем распределения инвестиционной субсидии равными долями на период в зависимости от объема инвестиций и рентабельности инвестиционного приоритетного проекта, но не менее трех лет после ввода производства в эксплуатацию и до прекращения действия инвестиционного контракта.

      5. Выплата инвестиционной субсидии осуществляется после ввода производства в эксплуатацию в полном объеме, установленном инвестиционным контрактом, по итогам года при условии выполнения инвестором обязательств по загрузке производства.

      В случае невыполнения инвестором установленного в рабочей программе годового показателя по загрузке производства инвестору выплачивается объем субсидии, пропорциональный проценту выполнения данного показателя.

      6. Правила предоставления инвестиционной субсидии утверждаются Правительством Республики Казахстан.»;

      9) в статье 19:

      подпункты 4) и 5) изложить в следующей редакции:

      «4) бизнес-плана инвестиционного проекта, составленного в соответствии с требованиями, устанавливаемыми уполномоченным органом;

      5) копий документов, перечень которых устанавливается законодательством Республики Казахстан, обосновывающих сметную стоимость строительно-монтажных работ и затраты на приобретение фиксированных активов, сырья и (или) материалов, используемых при реализации инвестиционного проекта, заверенных подписью руководителя и печатью юридического лица;»;

      подпункт 6) исключить;

      подпункт 9) изложить в следующей редакции:

      «9) справки налогового органа по месту регистрации об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «В случае, если заявка на предоставление инвестиционных преференций предусматривает предоставление инвестиционной субсидии, юридическое лицо Республики Казахстан помимо документов, предусмотренных частью первой настоящей статьи, представляет предпроектную документацию, заверенную подписью руководителя, печатью юридического лица и имеющую заключение государственной экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

      10) пункт 2 статьи 21 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Датой заключения инвестиционного контракта является дата его регистрации уполномоченным органом.»;

      11) статью 21-1 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

      «7-1. После завершения реализации рабочей программы юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, представляет в уполномоченный орган аудиторский отчет, который должен содержать:

      1) информацию об исполнении инвестиционных обязательств согласно рабочей программе;

      2) расшифровку по фиксированным активам, приобретенным в соответствии с рабочей программой;

      3) сводный реестр документов, подтверждающих выполнение рабочей программы;

      4) сведения об исполнении условий инвестиционного контракта.»;

      12) пункты 3 и 4 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      «3. При неисполнении либо ненадлежащем исполнении инвестором обязательств по инвестиционному контракту уполномоченный орган направляет инвестору письмо о необходимости представления документов, обосновывающих возможности дальнейшей реализации инвестиционного проекта для внесения изменений в инвестиционный контракт.

      В случае, если в течение трех месяцев с момента получения письма инвестором не представлены документы, уполномоченный орган направляет инвестору уведомление о досрочном прекращении действия инвестиционного контракта в одностороннем порядке по истечении двух месяцев с момента направления уведомления.

      В случае расторжения инвестиционного контракта указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных в бюджет вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      4. При досрочном прекращении инвестиционного контракта по инициативе юридического лица Республики Казахстан, заключившего инвестиционный контракт, в одностороннем порядке указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «О концессиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; № 20, ст. 151; 2012 г., № 2, ст. 11, 15; 2013 г., № 15, ст. 76, 82; № 20, ст. 113):

      1) подпункт 5) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «5) концессионер – заключившие договор концессии физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, и (или) юридическое лицо, за исключением государственных учреждений и субъектов квазигосударственного сектора (кроме организаций по финансированию концессионных проектов), в том числе осуществляющие свою деятельность на основе договора о совместной деятельности (простое товарищество);»;

      2) статью 8 дополнить подпунктом 6-2) следующего содержания:

      «6-2) определяет организации по финансированию концессионных проектов;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О миграции населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127; 2012 г., № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 21-22, ст. 114; № 23-24, ст. 116):

      1) подпункт 22) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «22) квота на привлечение иностранной рабочей силы – количество иностранной рабочей силы, привлекаемой для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;»;

      2) подпункт 2) статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «2) устанавливает квоту на привлечение иностранной рабочей силы;»;

      3) в статье 37:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Привлечение иностранной рабочей силы осуществляется на основании квоты, устанавливаемой Правительством Республики Казахстан, по профессиональным и квалификационным категориям.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Порядок и сроки установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан, условия и порядок выдачи разрешений иностранному работнику на трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной рабочей силы определяются Правительством Республики Казахстан.».

#### Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 2, абзацев седьмого – двенадцатого, семнадцатого, двадцать третьего и двадцать четвертого подпункта 8) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

