# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

      ПРЕСС-РЕЛИЗ

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст. 2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 54, 56; № 13, ст. 62, 63, 64; № 14, ст. 72, 74, 75; № 15, ст. 77, 78, 79, 81, 82; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 2, ст. 10, 11; № 3, ст. 21; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 46, 49):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 163 изложить в следующей редакции:

## «Статья 163. Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции»;

      заголовок статьи 214 изложить в следующей редакции:

## «Статья 214. Нарушение правил маркировки (перемаркировки) алкогольной продукции, за исключением виноматериала и пива, учетно-контрольными марками и табачных изделий акцизными марками»;

      2) статью 163 изложить в следующей редакции:

## «Статья 163. Нарушение законодательства Республики Казахстан огосударственном регулировании производства иоборота этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Нарушение правил представления деклараций по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции, правил оформления и использования сопроводительных накладных на этиловый спирт и (или) алкогольную продукцию, а равно непредставление деклараций по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции, а также сопроводительных накладных на этиловый спирт и алкогольную продукцию -

      влекут штраф на физических лиц, должностных лиц в размере двадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц, должностных лиц в размере пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение условий оборота и перемещения этилового спирта и алкогольной продукции, совершенное в виде:

      хранения и реализации алкогольной продукции вне мест, установленных законами Республики Казахстан;

      оборота алкогольной продукции в комбинированной полимерной таре, в том числе в картонной упаковке с полиэтиленовым покрытием и фольгированном полиэтиленовом пакете, помещенном в картонную коробку, а равно в грязных, деформированных, с явными признаками боя, с поврежденной укупоркой бутылках, а также имеющей общее помутнение, посторонние включения, осадок (кроме коллекционных вин);

      оборота алкогольной продукции в жестяной таре (кроме пива и слабоградусных ликероводочных изделий с крепостью менее двенадцати процентов), в бутылках без этикеток и пластиковых емкостях;

      розничной реализации водок и водок особых, крепких ликероводочных изделий ниже минимальных розничных цен, установленных Правительством Республики Казахстан;

      хранения и оптовой реализации алкогольной продукции двумя и более лицензиатами в одном складском помещении;

      хранения и реализации без наличия приборов, определяющих элементы защиты учетно-контрольных марок и (или) считывающих информацию с учетно-контрольных марок алкогольной продукции, подлежащей маркировке учетно-контрольными марками;

      оборота и перемещения этилового спирта и алкогольной продукции без наличия сопроводительных накладных, -

      влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц - в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, - в размере ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере шестисот месячных расчетных показателей, с конфискацией подакцизных товаров, явившихся непосредственным предметом правонарушения.

      4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц - в размере ста сорока, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, - в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере восьмисот месячных расчетных показателей, с конфискацией подакцизных товаров, явившихся непосредственным предметом правонарушения.

      5. Нарушение условий производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции, совершенное в виде:

      непредставления производителем до тридцати календарных дней со дня внесения изменений или дополнений в паспорт производства, в письменном виде информации о внесенных изменениях или дополнениях в паспорт производства;

      производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции без оснащения технологических линий контрольными приборами учета, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год;

      производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции с неисправными контрольными приборами учета, а равно со сверхнормативными отклонениями в учете, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год;

      производства этилового спирта и алкогольной продукции двумя и более лицензиатами на одних и тех же стационарных помещениях и оборудовании, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид деятельности.

      6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девятисот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.

      7. Нарушение условий производства и оборота этилового спирта и (или) алкогольной продукции, совершенное в виде:

      осуществления деятельности в период приостановления действия лицензии по такой деятельности;

      производства алкогольной продукции из этилового спирта, произведенного не из пищевого сырья, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семисот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.

      8. Хранение и реализация алкогольной продукции без уплаты ежегодного лицензионного сбора в сроки и размерах, которые установлены Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), -

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, - в размере ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид деятельности.

      9. Неустранение нарушений, предусмотренных частью восьмой настоящей статьи, в течение срока приостановления действия лицензии -

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, - в размере ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семисот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.

      10. Несоблюдение минимального процента использования производственной мощности и минимальных объемов производства при производстве этилового спирта (кроме коньячного спирта), водок и водок особых -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере пятисот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид деятельности.

      11. Деяние, предусмотренное частью десятой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере тысячи, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.

      12. Хранение и реализация алкогольной продукции в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, автозаправочных станций, торговых рынков, культурно-досуговых организаций -

      влекут приостановление действия лицензии.

      13. Действия, предусмотренные частью двенадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут лишение лицензии.»;

      3) статью 163-4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 163-4. Нарушение требований законодательства РеспубликиКазахстан по розничной реализацииалкогольной продукции

      1. Розничная реализация алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года -

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста двадцати месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид деятельности.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.

      3. Розничная реализация алкогольной продукции, за исключением реализации в ресторанах, барах и кафе:

      с 23 до 8 часов следующего дня;

      с объемной долей этилового спирта свыше тридцати процентов с 21 до 12 часов следующего дня -

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста двадцати месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид деятельности.

      4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.»;

      4) в статье 214:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## «Статья 214. Нарушение правил маркировки (перемаркировки)алкогольной продукции, за исключениемвиноматериала и пива, учетно-контрольными марками

                   и табачных изделий акцизными марками»;

      абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

      «1. Нарушение производителем или импортером правил маркировки (перемаркировки) алкогольной продукции, за исключением виноматериала и пива, учетно-контрольными марками и табачных изделий акцизными марками -»;

      абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

      «влечет штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей, с конфискацией подакцизных товаров, явившихся непосредственным предметом правонарушения, а также с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.»;

      абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

      «влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц - в размере ста, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, - в размере ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей, с конфискацией подакцизных товаров, явившихся непосредственным предметом правонарушения, а также с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности.»;

      5) в части первой статьи 541 слова «163 (частями третьей, четвертой, шестой, седьмой и девятой)» заменить словами «163 (частями третьей, четвертой, шестой, седьмой, девятой, одиннадцатой и тринадцатой)»;

      6) в части первой статьи 570 слова «163 (частями первой, второй, пятой и восьмой)» заменить словами «163 (частями первой, второй, пятой, восьмой, десятой и двенадцатой)»;

      7) в части первой статьи 576-1 слова «163 (частями первой, второй, пятой и восьмой)» заменить словами «163 (частями первой, второй, пятой, восьмой, десятой и двенадцатой)»;

      8) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      в абзаце двадцать четвертом цифры «163» заменить словами «163 (части третья и четвертая)»;

      в абзаце тридцать втором слова «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и девятая), 163-4 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая, девятая, одиннадцатая и тринадцатая)»;

      в абзаце тридцать третьем слова «163 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая и седьмая)»;

      в абзаце тридцать четвертом слова «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и девятая), 163-4 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая, девятая, одиннадцатая и тринадцатая)».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161: № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Казахстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) часть первую пункта 6 статьи 282 изложить в следующей редакции:

      «6. В случае порчи подакцизных товаров, акцизных марок, учетно-контрольных марок датой совершения операции является день составления акта о списании испорченных подакцизных товаров, акцизных марок, учетно-контрольных марок или день принятия решения об их дальнейшем использовании в производственном процессе.»;

      2) статью 286 изложить в следующей редакции:

## «Статья 286. Порча, утрата акцизных марок,учетно-контрольных марок

      1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, при порче, утрате акцизных марок, учетно-контрольных марок акциз уплачивается в размере заявленного ассортимента.

      Исчисление акциза по испорченным или утерянным (в том числе похищенным) учетно-контрольным маркам, предназначенным для маркировки алкогольной продукции в соответствии со статьей 653 настоящего Кодекса, производится исходя из установленных ставок, применяемых к объему емкости (тары), указанному на марке.

      2. При порче, утрате акцизных марок, выданных при импорте табачных изделий, и учетно-контрольных марок уплаченные суммы акциза подлежат перерасчету в следующих случаях:

      1) порча, утрата акцизных марок, учетно-контрольных марок возникли в результате чрезвычайных ситуаций;

      2) испорченные акцизные марки, учетно-контрольные марки приняты налоговыми органами на основании акта списания к уничтожению.

      3. При порче, утрате акцизных марок, выданных на табачные изделия отечественного производства, акциз не уплачивается в следующих случаях:

      1) порча, утрата акцизных марок возникли в результате чрезвычайных ситуаций;

      2) испорченные акцизные марки приняты налоговыми органами на основании акта списания к уничтожению.»;

      3) пункт 1 статьи 292 изложить в следующей редакции:

      «1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, акциз на подакцизные товары подлежит перечислению в бюджет не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.»;

      4) часть вторую пункта 2 статьи 298 изложить в следующей редакции:

      «При осуществлении импорта подакцизных товаров, указанных в части первой настоящего пункта, сумма акциза подлежит уточнению и применяется ставка акциза, действующая на дату импорта подакцизных товаров.»;

      5) статью 470 изложить в следующей редакции:

## «Статья 470. Плательщики сбора

      Плательщиками сбора являются физические и юридические лица, получающие лицензию, а также получившие лицензию на осуществление видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 472 настоящего Кодекса.»;

      6) в таблице статьи 471:

      строки 1.85., 1.86., 1.87. и 1.88. изложить в следующей редакции:

      «

1.85.

Про­из­вод­ство эти­ло­во­го спир­та

3 000

1.86.

Про­из­вод­ство ал­ко­голь­ной про­дук­ции, кро­ме пи­ва

3 000

1.87.

Про­из­вод­ство пи­ва

2 000

1.88.

Хра­не­ние и опто­вая ре­а­ли­за­ция ал­ко­голь­ной про­дук­ции, за ис­клю­че­ни­ем де­я­тель­но­сти по хра­не­нию и опто­вой ре­а­ли­за­ции ал­ко­голь­ной про­дук­ции на тер­ри­то­рии ее про­из­вод­ства, за каж­дый объ­ект де­я­тель­но­сти

200

                                                              »;

      дополнить строкой 1.88-1. следующего содержания:

      «

1.88-1.

Хра­не­ние и роз­нич­ная ре­а­ли­за­ция ал­ко­голь­ной про­дук­ции, за ис­клю­че­ни­ем де­я­тель­но­сти по хра­не­нию и роз­нич­ной ре­а­ли­за­ции ал­ко­голь­ной про­дук­ции на тер­ри­то­рии ее про­из­вод­ства, за каж­дый объ­ект де­я­тель­но­сти для субъ­ек­тов, осу­ществ­ля­ю­щих де­я­тель­ность:

в сто­ли­це, го­ро­дах рес­пуб­ли­кан­ско­го и об­ласт­но­го зна­че­ния

100

в го­ро­дах рай­он­но­го зна­че­ния и по­сел­ках

70

в сель­ских на­се­лен­ных пунк­тах

30

                                                          »;

      7) пункты 2 и 3 статьи 472 изложить в следующей редакции:

      «2. Плательщики, получающие лицензию на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса или по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства, по хранению и розничной реализации алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства, уплачивают сумму сбора до подачи соответствующих документов лицензиару.

      3. Плательщики, получившие лицензию на осуществление видов деятельности, указанных в пункте 2 настоящей статьи, уплачивают сумму сбора ежегодно до 20 января текущего года, за исключением первого года осуществления деятельности в соответствующей сфере.»;

      8) пункт 6 статьи 599 изложить в следующей редакции:

      «6. Зачет излишне уплаченной суммы акциза на подакцизные товары, подлежащие маркировке учетно-контрольными марками, в счет погашения налоговой задолженности по данному и другому видам налога, платы не проводится, за исключением случаев прекращения деятельности налогоплательщика по производству данных товаров и возврата ранее полученных учетно-контрольных марок в налоговый орган по акту приема-передачи.»;

      9) пункт 6 статьи 602 изложить в следующей редакции:

      «6. Возврат излишне уплаченной суммы акциза на подакцизные товары, подлежащие маркировке учетно-контрольными марками, не производится, за исключением случаев прекращения деятельности налогоплательщика по производству данных товаров и возврата ранее полученных учетно-контрольных марок в налоговый орган по акту приема-передачи.»;

      10) в абзаце пятом пункта 9-1 статьи 627 слова «разрешения на отпуск этилового спирта,» исключить;

      11) в статье 653:

      в пункте 1 слово «импортерами» заменить словами «лицами, осуществляющими оборот»;

      пункт 1-1 исключить;

      подпункт 5) пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «5) ввозимые (пересылаемые) на территорию Республики Казахстан физическим лицом, достигшим двадцати одного года, в пределах не более трех литров алкогольной продукции, а также физическим лицом, достигшим восемнадцати лет, табака и табачных изделий в пределах не более двухсот сигарет или пятидесяти сигар (сигарилл), или двухсот пятидесяти граммов табака либо указанных изделий в ассортименте общим весом не более двухсот пятидесяти граммов.»;

      пункт 4-1 изложить в следующей редакции:

      «4-1. Запрещается оборот подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными и (или) учетно-контрольными марками, в виде хранения, реализации и (или) транспортировки подакцизной продукции без акцизных и (или) учетно-контрольных марок, а также с марками неустановленного образца и (или) не поддающимися идентификации, кроме случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.»;

      дополнить пунктами 5-1 - 5-8 следующего содержания:

      «5-1. Лицо, осуществляющее импорт алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза, представляет обязательство о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза.

      5-2. Обязательство импортера о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза представляется в территориальное подразделение уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы до получения учетно-контрольных марок.

      5-3. В случае непредставления импортером обязательства о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза учетно-контрольные марки импортеру не выдаются.

      5-4. Обязательство импортеров о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза обеспечивается путем внесения денег на счет временного размещения денег территориального подразделения уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы.

      5-5. Счет временного размещения денег открывается центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета территориальным подразделениям уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы.

      5-6. Счет временного размещения денег уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы предназначен для внесения денег лицом, осуществляющим импорт алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза.

      Внесение денег на счет временного размещения денег производится в национальной валюте Республики Казахстан.

      5-7. При неисполнении импортером обязательства о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза, обеспеченного деньгами, территориальное подразделение уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы по истечении пяти рабочих дней перечисляет деньги со счета временного размещения денег в доход республиканского бюджета.

      5-8. Возврат (зачет) внесенных денег на счет временного размещения денег уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столицы осуществляется в течение двадцати рабочих дней после представления отчета об исполнении обязательства импортера о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза.»;

      подпункты 1) и 2) пункта 6 изложить в следующей редакции:

      «1) правила маркировки (перемаркировки) алкогольной продукции, за исключением виноматериала и пива, учетно-контрольными марками и табачных изделий акцизными марками, а также форма, содержание и элементы защиты акцизных и учетно-контрольных марок утверждаются Правительством Республики Казахстан;

      2) правила получения, учета, хранения, выдачи акцизных и учетно-контрольных марок и представления обязательства, отчета импортеров о целевом использовании учетно-контрольных марок при импорте алкогольной продукции в Республику Казахстан из стран Таможенного союза, а также порядок учета и размер обеспечения такого обязательства утверждаются Правительством Республики Казахстан;»;

      часть первую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Налоговые органы устанавливают акцизные посты на территории налогоплательщика, осуществляющего производство этилового спирта (кроме коньячного спирта), бензина (за исключением авиационного), дизельного топлива и табачных изделий.»;

      подпункт 2-1) пункта 10 исключить.

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 13, ст. 62; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37):

      в статье 159:

      в пункте 1:

      слова «табачные, алкогольные изделия» заменить словами «табачные изделия, алкогольную продукцию»;

      слово «алкоголя» заменить словами «алкогольной продукции»;

      пункт 14 изложить в следующей редакции:

      «14. Запрещается розничная реализация:

      1) алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года;

      2) алкогольной продукции, за исключением реализации в ресторанах, барах и кафе:

      с 23 до 8 часов следующего дня;

      с объемной долей этилового спирта свыше тридцати процентов с 21 до 12 часов следующего дня;

      3) в иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 года «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 20, ст. 720; 2004 г., № 5, ст. 27; № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 82; 2010 г., № 15, ст. 71; № 22, ст. 128; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) оборот - экспорт, импорт, приобретение, хранение, оптовая и розничная реализация;

      2) алкогольная продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенная с использованием этилового спирта из пищевого сырья и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением спиртосодержащей продукции медицинского назначения, зарегистрированной в качестве лекарственного средства в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;

      3) розничная реализация алкогольной продукции - продажа алкогольной продукции для ее дальнейшего потребления или некоммерческого использования, осуществляемая в стационарных помещениях, оборудованных торговым залом, и на территориях ресторанов, баров и кафе, оснащенных контрольно-кассовой машиной с фискальной памятью;

      4) оптовая реализация алкогольной продукции - отпуск алкогольной продукции со складских помещений по адресу, указанному в лицензии, без ограничения объемов;

      5) перемещение - изменение месторасположения этилового спирта и (или) алкогольной продукции в пространстве, за исключением изменения месторасположения внутри стационарных производственных и (или) складских помещений, расположенных по одному адресу;

      6) комбинированная полимерная тара - потребительская тара, изготовленная из комбинированных полимерных материалов, внутренняя поверхность которых изготовлена из пищевого полимерного материала;

      7) контрольные приборы учета - приборы, оснащенные источниками бесперебойного питания электроэнергией, обеспечивающие автоматизированную передачу уполномоченному органу и его территориальным подразделениям в режиме реального времени данных об объемах производства этилового спирта и алкогольной продукции, о концентрации в ней этилового спирта (кроме вина и пива), об остатках этилового спирта (кроме пива) и о идентификации учетно-контрольных марок произведенной алкогольной продукции, подлежащей маркировке учетно-контрольными марками;

      8) учетно-контрольная марка - специальная разовая наклейка с необходимыми элементами защиты установленной формы и содержания, несущая в себе информацию, предназначенную для идентификации алкогольной продукции (кроме виноматериала и пива) с целью учета и осуществления контроля за ее оборотом (кроме экспорта);

      9) коньячный спирт - винный дистиллят с объемной долей этилового спирта от 55,0 до 70,0 процентов, изготовленный фракционной перегонкой столового виноматериала с объемной долей этилового спирта не менее 7,5 процента и находившийся в постоянном контакте с древесиной дуба в течение всего периода выдержки или не находившийся в контакте с древесиной дуба;

      10) жестяная тара - потребительская тара, изготовленная из специальной жести, внутренняя поверхность которой состоит из пищевого материала;

      11) складские помещения - специализированные стационарные помещения и (или) площадки (для хранения этилового спирта), предназначенные исключительно для хранения, приема и отпуска этилового спирта и (или) алкогольной продукции, соответствующие квалификационным требованиям;

      12) спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенного из пищевого сырья;

      13) паспорт производства - основной документ, регламентирующий использование имеющегося оборудования, соблюдение технологического процесса, устанавливающий нормы расхода основного сырья, ингредиентов, вспомогательных материалов и нормы выхода готовой продукции, побочных продуктов, а также норм потерь при производстве;

      14) пластиковая емкость - потребительская тара на основе полиэтилена, полистирола и иного полимерного материала;

      15) хранение - размещение (складирование) этилового спирта и (или) алкогольной продукции в целях дальнейшей оптовой или розничной реализации;

      16) идентификация - процедура, обеспечивающая в сфере производства и оборота, использования однозначное распознание, установление полного соответствия определенной продукции среди подобной по отличительным свойствам и признакам;

      17) стационарные помещения - капитальные здания, сооружения или их часть, обеспеченные водоснабжением, энергоснабжением и канализацией, имеющие фундамент, и перемещение которых невозможно без нанесения ущерба их несущей конструкции;

      18) безводный спирт - стопроцентный спирт или абсолютный алкоголь, не содержащий воды, используемый как условное понятие, применяемое в расчетах;

      19) маркировка - текст, условное обозначение и рисунки, несущие информацию для потребителя и нанесенные на этикетки, контрэтикетки, кольеретки и упаковки;

      20) потребительская тара - тара, поступающая к потребителю с алкогольной продукцией, не выполняющая функцию транспортной тары и изготовленная из материалов, разрешенных к использованию уполномоченным органом в области здравоохранения;

      21) фирменный специализированный магазин - стационарное помещение, оборудованное торговым залом, оснащенное контрольно-кассовой машиной с фискальной памятью и предназначенное для розничной реализации собственно произведенной алкогольной продукции;

      22) сопроводительная накладная - документ, предназначенный для контроля за движением этилового спирта и (или) алкогольной продукции;

      23) этиловый спирт - продукт, получаемый путем брагоректификации спиртовых бражек или ректификации этилового спирта-сырца, вырабатываемого из зерна, картофеля, сахарной свеклы, мелассы сахара-сырца и другого сахаро- и крахмалосодержащего пищевого растительного сырья, из виноматериала путем прямой или двойной перегонки и иным путем из непищевого сырья.»;

      2) в статье 3:

      в пункте 3:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) установление минимальных розничных цен на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;»;

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) установление для производителей этилового спирта (кроме коньячного спирта), водок и водок особых минимального процента использования производственной мощности и минимальных объемов производства;»;

      пункт 4 исключить;

      3) в статье 3-1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) утверждает правила оснащения технологических линий производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции контрольными приборами учета, их функционирования и осуществления учета, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год;»;

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) устанавливает минимальные розничные цены на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;»;

      4) в пункте 2 статьи 4:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) разрабатывает правила оснащения технологических линий производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции контрольными приборами учета, их функционирования и осуществления учета, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год;»;

      дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) разрабатывает минимальные розничные цены на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;»;

      5) в статье 5:

      в пункте 2 слова «Водки и водки особые -» заменить словами «Водками и водками особыми являются»;

      в пункте 3:

      в части первой слова «Ликероводочные изделия -» заменить словами «Ликероводочными изделиями являются»;

      в части второй слова «Крепкие ликероводочные изделия -» заменить словами «Крепкими ликероводочными изделиями являются»;

      в части третьей слова «Слабоградусные ликероводочные изделия -» заменить словами «Слабоградусными ликероводочными изделиями являются»;

      в пункте 4 слова «Виноматериал - спиртосодержащая пищевая» заменить словами «Виноматериалом является алкогольная»;

      в пункте 5 слово «Вино -» заменить словами «Вином является»;

      в пункте 13 слово «Коньяк -» заменить словами «Коньяком является»;

      в пункте 14 слово «Бренди -» заменить словами «Бренди является»;

      пункт 15 изложить в следующей редакции:

      «15. Пивом является алкогольная продукция, насыщенная двуокисью углерода, получаемая путем сбраживания охмеленного солодового сусла пивными дрожжами.»;

      6) в статье 7:

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При внесении изменений или дополнений в паспорт производства производитель до тридцати календарных дней со дня внесения изменений или дополнений в паспорт производства представляет в уполномоченный орган в письменном виде информацию о внесенных изменениях или дополнениях в паспорт производства.»;

      в пункте 5:

      подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

      «1) производство этилового спирта и (или) алкогольной продукции без оснащения технологических линий контрольными приборами учета, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год;

      2) производство этилового спирта и (или) алкогольной продукции с неисправными контрольными приборами учета, а равно со сверхнормативными отклонениями в учете, кроме производства виноматериала, а также пива, производственные мощности которых ниже четырехсот тысяч декалитров в год.»;

      подпункт 3) исключить;

      пункт 8 изложить в следующей редакции:

      «8. Производство этилового спирта и алкогольной продукции допускается:

      1) по адресу, указанному в лицензии, и в соответствии с данными, указанными в паспорте производства;

      2) в соответствии с техническими регламентами и стандартами.»;

      пункт 9 исключить;

      дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. Производство этилового спирта (кроме коньячного спирта), водок и водок особых допускается при использовании не менее сорока процентов от производственной мощности, указанной в паспорте производства, но не менее двадцати пяти тысяч декалитров в календарный квартал.»;

      7) статью 9 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Условия оборота и перемещения этилового спирта иалкогольной продукции

      1. Запрещается реализация этилового спирта и алкогольной продукции:

      1) без сертификатов (и знаков) соответствия и (или) декларации о соответствии;

      2) не соответствующих требованиям технических регламентов.

      2. Запрещается оборот алкогольной продукции:

      1) в жестяной таре (кроме пива и слабоградусного ликероводочного изделия с крепостью менее двенадцати процентов), в бутылке без этикетки и пластиковой емкости;

      2) в комбинированной полимерной таре, в том числе в картонной упаковке с полиэтиленовым покрытием и фольгированном полиэтиленовом пакете, помещенном в картонную коробку;

      3) в грязной, деформированной, а также с явным признаком боя, с поврежденной укупоркой бутылке, а также имеющей общее помутнение, постороннее включение, осадок (кроме коллекционных вин);

      4) подлежащей маркировке учетно-контрольной маркой без учетно-контрольной марки, а также с маркой неустановленного образца и (или) не поддающейся идентификации.

      3. Запрещаются хранение и реализация алкогольной продукции:

      1) без соответствующей лицензии;

      2) в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, автозаправочных станций, торговых рынков, культурно-досуговых организаций;

      3) вне мест, установленных подпунктами 3) и 4) статьи 1 настоящего Закона;

      4) в период приостановления действия лицензии;

      5) без уплаты ежегодного лицензионного сбора в сроки и размерах, которые установлены Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

      6) без наличия приборов, определяющих элементы защиты учетно-контрольных марок и (или) считывающих информацию с учетно-контрольных марок алкогольной продукции, подлежащей маркировке учетно-контрольными марками.

      4. Запрещается розничная реализация:

      1) алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года;

      2) водок и водок особых, крепких ликероводочных изделий ниже минимальных розничных цен;

      3) алкогольной продукции, за исключением реализации в ресторанах, барах и кафе:

      с 23 до 8 часов следующего дня;

      с объемной долей этилового спирта свыше тридцати процентов с 21 до 12 часов следующего дня.

      5. Запрещаются оборот и перемещение этилового спирта и алкогольной продукции без наличия сопроводительных накладных, а также с нарушением правил оформления и использования сопроводительных накладных на этиловый спирт и (или) алкогольную продукцию.»;

      8) пункт 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «5. Запрещается импорт в Республику Казахстан алкогольной продукции, оборот которой запрещен пунктом 2 статьи 9 настоящего Закона, а также этилового спирта и алкогольной продукции, реализация которых запрещена пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона.»;

      9) статью 21 изложить в следующей редакции:

## «Статья 21. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан о государственномрегулировании производства и оборота этиловогоспирта и алкогольной продукции

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года «О правах ребенка в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72; № 17, ст. 81; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 17, ст. 136; № 21, ст. 173; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 62; № 14, ст. 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 21):

      в статье 37:

      в пункте 2 слова «алкогольных напитков» заменить словами «алкогольной продукции»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Запрещаются хранение и реализация алкогольной продукции в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, культурно-досуговых организаций.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 года «О рекламе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 174; 2006 г., № 15, ст. 92; № 16, ст. 102; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 79, 82; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 3, ст. 25; № 14, ст. 92; 2013 г., № 8, ст. 50; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 11):

      1) в пункте 1-1 статьи 13 слова «, за исключением географических указаний и фирменных наименований» исключить;

      2) пункты 2 и 3 статьи 14-1 исключить.

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев четвертого и пятого подпункта 1), абзацев тридцатого - тридцать седьмого подпункта 2), абзацев второго, третьего, четвертого и пятого подпункта 4) пункта 1, пункта 2, абзацев пятого и шестого подпункта 2), абзацев четырнадцатого, пятнадцатого подпункта 6) и абзаца шестнадцатого подпункта 7) пункта 4 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      2) абзаца тринадцатого подпункта 2) пункта 1, абзаца десятого подпункта 1), абзацев второго и третьего подпункта 3), абзацев второго и третьего подпункта 4), абзацев пятого, шестого и седьмого подпункта 6) и абзаца семнадцатого подпункта 7) пункта 4 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года.

      2. Приостановить до 1 января 2016 года действие абзацев двадцатого и двадцать первого подпункта 2) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона и установить, что на период приостановления данные абзацы действуют в следующей редакции:

      «производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции (кроме насыщенного двуокисью углерода) без спиртоизмеряющих аппаратов и (или) контрольных приборов учета либо со спиртоизмеряющими аппаратами и (или) контрольными приборами учета, не осуществляющими автоматизированную передачу информации об объемах выработки уполномоченному органу;

      производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции (кроме насыщенного двуокисью углерода) с неисправными спиртоизмеряющими аппаратами и (или) контрольными приборами учета, а равно со сверхнормативными отклонениями в учете;».

      3. Приостановить до 1 января 2015 года действие подпунктов 5), 6), 7) и 8) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона и установить, что на период приостановления данные подпункты действуют в следующей редакции:

      «5) в части первой статьи 541 слова «163 (частями третьей, четвертой, шестой, седьмой и девятой)» заменить словами «163 (частями третьей, четвертой, шестой, седьмой и тринадцатой)»;

      6) в части первой статьи 570 слова «163 (частями первой, второй, пятой и восьмой)» заменить словами «163 (частями первой, второй, пятой и двенадцатой)»;

      7) в части первой статьи 576-1 слова «163 (частями первой, второй, пятой и восьмой)» заменить словами «163 (частями первой, второй, пятой и двенадцатой)»;

      8) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      в абзаце двадцать четвертом цифры «163» заменить словами «163 (части третья и четвертая)»;

      в абзаце тридцать втором слова «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и девятая), 163-4 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и тринадцатая)»;

      в абзаце тридцать третьем слова «163 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая и седьмая)»;

      в абзаце тридцать четвертом слова «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и девятая), 163-4 (части третья и четвертая)» заменить словами «163 (части третья, четвертая, шестая, седьмая и тринадцатая)»;».

      4. Приостановить на период с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года действие абзацев двадцать первого и двадцать второго подпункта 11) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона и установить, что на период приостановления данные абзацы действуют в следующей редакции:

      «часть первую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Налоговые органы устанавливают акцизные посты на территории налогоплательщика, осуществляющего производство алкогольной продукции и этилового спирта (кроме коньячного спирта), бензина (за исключением авиационного), дизельного топлива и табачных изделий.»;»

      5. Приостановить на период с 1 января 2015 года до 1 января 2017 года действие абзацев четырнадцатого и пятнадцатого подпункта 6) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона и установить, что на период приостановления:

      1) с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года данные абзацы действуют в следующей редакции:

      «дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. Производство этилового спирта (кроме коньячного спирта), водок и водок особых допускается при использовании не менее двадцати процентов от производственной мощности, указанной в паспорте производства, но не менее двадцати пяти тысяч декалитров в календарный квартал.»;»;

      2) с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года данные абзацы действуют в следующей редакции:

      «дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. Производство этилового спирта (кроме коньячного спирта), водок и водок особых допускается при использовании не менее тридцати процентов от производственной мощности, указанной в паспорте производства, но не менее двадцати пяти тысяч декалитров в календарный квартал.»;».

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

