# О профессиональных союзах

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в результате реализации гражданами конституционного права на свободу объединений, создание, деятельность, реорганизацию и ликвидацию профессиональных союзов.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) территориальное объединение профсоюзов – объединение профсоюзов на уровне района, города, области, города республиканского значения и столицы;

2) социальное партнерство – система взаимоотношений между работниками (представителями работников), работодателями (представителями работодателей), государственными органами, направленная на обеспечение согласования их интересов по вопросам регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с трудовыми отношениями, а также социально-экономических отношений, основанная на равноправном сотрудничестве;

3) первичная организация профсоюза – структурное подразделение профсоюза, находящееся непосредственно в организации и состоящее из членов профсоюза, являющихся работниками данной организации;

4) локальный профсоюз – добровольное объединение работников одной или нескольких организаций, связанных общими трудовыми, производственно-профессиональными интересами;

5) член профсоюза – физическое лицо, добровольно изъявившее желание и вступившее в состав профсоюза, которое признает и соблюдает его устав, платит членские профсоюзные взносы;

6) профессиональный союз (профсоюз) – общественное объединение с фиксированным членством, добровольно создаваемое на основе общности трудовых, производственно-профессиональных интересов граждан Республики Казахстан для представительства и защиты трудовых и социально-экономических прав и интересов своих членов;

7) профсоюзный орган – орган управления, образованный в соответствии с уставом профсоюза;

8) членская организация – профсоюзы, их объединения, входящие в качестве участников в состав профсоюза, их объединений на соответствующем уровне социального партнерства в порядке, определенном настоящим Законом, признающие и соблюдающие их уставы;

9) республиканское объединение профсоюзов – объединение отраслевых профсоюзов, территориальных объединений профсоюзов на уровне области, города республиканского значения и столицы;

10) отраслевой профсоюз – объединение работников одной отрасли деятельности (видов или подвидов экономической деятельности) и смежных с ней отраслей, локальных профсоюзов, связанных общими трудовыми, производственно-профессиональными интересами.

Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о профсоюзах

1. Законодательство Республики Казахстан о профсоюзах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Особенности применения настоящего Закона для отдельных категорий лиц

1. Положения настоящего Закона применяются к гражданам Республики Казахстан, находящимся в командировке за пределами Республики Казахстан, а также иностранцам и лицам без гражданства, проживающим и работающим в Республике Казахстан.

2. Уплата членских профсоюзных взносов иностранцами и лицами без гражданства производится на равных условиях с гражданами Республики Казахстан.

3. Представители работодателей не могут состоять в выборных органах профсоюза любого уровня.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Свобода создания профсоюзов

1. Профсоюзы создаются на основе равноправия их членов. Количество профсоюзов, создаваемых в рамках одной отрасли, организации, не ограничивается.

2. Всем профсоюзам предоставляются равные правовые возможности.

3. Воспрепятствование созданию профсоюза, противодействие его деятельности, а равно незаконное вмешательство в его дела не допускаются.

### Статья 5. Принципы создания и деятельности профсоюзов

1. Профсоюзы создаются по производственно-отраслевому принципу.

2. Профсоюзы самостоятельно разрабатывают и утверждают уставы, структуру, определяют приоритетные направления деятельности, образуют профсоюзные органы, организуют деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан.

3. Профсоюзы независимы в своей деятельности от государственных органов всех уровней, политических партий, работодателей и их объединений, не подконтрольны и не подотчетны им.

4. Профсоюзы могут создавать объединения профсоюзов в порядке, определенном настоящим Законом.

### Статья 6. Международные связи профсоюзов

Профсоюзы в соответствии с уставными целями и задачами вправе вступать в международные объединения профсоюзов, работающие в сфере защиты прав и интересов трудящихся, а также заключать договоры, соглашения о сотрудничестве.

Профсоюзы вправе сотрудничать и организовывать, проводить совместно с международными организациями мероприятия и реализовывать проекты, направленные на защиту трудовых и социально-экономических прав и интересов трудящихся, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности к профсоюзам

1. Принадлежность к профсоюзам не влечет за собой какого-либо ограничения трудовых, социально-экономических, политических, личных прав и свобод граждан, гарантируемых законами Республики Казахстан.

2. Запрещаются дискриминация при приеме на работу, продвижении по работе, а также расторжение трудового договора по инициативе работодателя по причине принадлежности работника к профсоюзу, вступления или выхода из него.

3. Запрещается воздействие на лиц угрозой или другими неправомерными действиями заставить их воздержаться от вступления в профсоюз, выйти из одного профсоюза и вступить в другой либо самостоятельно распустить профсоюз.

## Глава 2. СОЗДАНИЕ, РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ПРОФСОЮЗОВ

### Статья 8. Создание профсоюза

1. Профсоюз создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан не менее десяти человек, связанных общностью их профессиональных и производственных интересов, созывающих учредительный съезд (конференцию, собрание), на котором утверждается устав и формируются профсоюзные органы.

2. Условия и порядок приобретения и утраты членства определяются уставом профсоюза.

3. Правоспособность профсоюза как юридического лица возникает с момента государственной регистрации.

### Статья 9. Устав профсоюза

1. Устав профсоюза должен предусматривать:

1) наименование, место нахождения, предмет и цели деятельности профсоюза;

2) членство, условия и порядок вступления физических лиц, членских организаций в профсоюз (его объединения), выхода из него, утраты членства;

3) организационную структуру профсоюза;

4) порядок формирования, компетенцию и сроки полномочий профсоюзных органов;

5) порядок, сроки отчетности профсоюзных органов и контроля за их деятельностью;

6) права и обязанности профсоюза и его членов, в том числе обязательность выполнения принимаемых решений органами социального партнерства и профсоюзов, членской организацией которого он является;

7) источники формирования имущества профсоюза, права профсоюза по управлению имуществом;

8) порядок уплаты членских профсоюзных взносов и их распределение;

9) порядок информирования своих членов о поступлении и расходовании денег;

10) порядок внесения изменений и дополнений в устав профсоюза;

11) порядок принятия решения о реорганизации и ликвидации профсоюза, судьбе имущества в случае ликвидации профсоюза.

2. Устав может предусматривать ограничения относительно членства в других профсоюзах, а также иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 10. Государственная регистрация, реорганизация и ликвидация профсоюза

1. Государственная регистрация профсоюза производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств.

Документы, необходимые для государственной регистрации профсоюза, представляются в регистрирующий орган не позднее двух месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции, собрания) профсоюза.

2. До истечения года со дня регистрации республиканские, территориальные объединения профсоюзов, отраслевые профсоюзы обязаны представить в орган, зарегистрировавший их, копии документов, подтверждающих соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 11, пунктом 3 статьи 12 и пунктом 2 статьи 13 настоящего Закона.

3. Несоблюдение требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, влечет приостановление деятельности республиканского, территориального объединений профсоюзов, отраслевого профсоюза в судебном порядке на срок от трех до шести месяцев в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об общественных объединениях» по обращению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы на основании сведений органов, зарегистрировавших их.

4. Исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Реорганизация и ликвидация профсоюза производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 90-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. СТАТУС ПРОФСОЮЗОВ И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

### Статья 11. Республиканское объединение профсоюзов

1. Республиканское объединение профсоюзов является полномочным представителем работников, членских организаций в социальном партнерстве на республиканском уровне.

2. Республиканское объединение профсоюзов создается отраслевыми профсоюзами и (или) территориальными объединениями профсоюзов областей, городов республиканского значения и столицы в иной организационно-правовой форме некоммерческой организации.

3. Республиканское объединение профсоюзов должно иметь членские организации и (или) представительства (филиалы) на территории, включающей более половины количества областей, городов республиканского значения и столицу.

3-1. Для участия в работе республиканской трехсторонней комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений республиканское объединение профсоюзов должно уведомить уполномоченный государственный орган по труду.

4. Республиканское объединение профсоюзов содействует обеспечению правовых гарантий деятельности профсоюзов на республиканском уровне, координации действий членских организаций в вопросах представления и защиты социальных, трудовых прав и интересов членов профсоюзов.

5. Основные функции республиканского объединения профсоюзов:

1) представлять, защищать права и интересы своих членских организаций;

2) разрабатывать и определять основные направления, стратегию деятельности своих членских организаций;

3) содействовать развитию системы социального партнерства на всех уровнях социального партнерства;

4) выступать стороной социального партнерства при заключении генерального соглашения с республиканскими объединениями работодателей и Правительством Республики Казахстан, участвовать в переговорах по подготовке проекта соглашения и его заключению;

5) участвовать в работе республиканской трехсторонней комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений;

6) сотрудничать и оказывать содействие членским организациям в налаживании контактов с зарубежными, международными профсоюзными объединениями и иными организациями, работающими в сфере защиты прав и свобод трудящихся;

7) осуществлять иные функции, направленные на реализацию уставных целей.

6. Республиканское объединение профсоюзов вправе рекомендовать и утверждать типовой устав профсоюзов для своих членских организаций.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Территориальное объединение профсоюзов

1. Территориальное объединение профсоюзов является полномочным представителем работников, членских организаций в социальном партнерстве на региональном уровне.

2. Территориальное объединение профсоюзов создается профсоюзами и (или) их объединениями.

3. Территориальное объединение профсоюзов на уровне области, города республиканского значения и столицы должно иметь членские организации и (или) представительства (филиалы) на территории не менее двух районов (городов областного значения, районов в городе).

Территориальное объединение профсоюзов на уровне района (города областного значения) должно иметь не менее двух членских организаций на соответствующей территории.

3-1. Территориальное объединение профсоюзов на уровне области, города республиканского значения и столицы имеет право вступать в состав республиканского объединения профсоюзов в качестве членской организации на условиях соблюдения устава республиканского объединения профсоюзов.

3-2. Для участия в работе областной, городской, районной комиссий по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений территориальное объединение профсоюзов должно уведомить местный исполнительный орган соответствующей административно-территориальной единицы.

4. Основные функции территориального объединения профсоюзов:

1) представлять, защищать права и интересы своих членских организаций;

2) содействовать развитию системы социального партнерства на региональном уровне;

3) выступать стороной социального партнерства при заключении регионального соглашения с региональными объединениями работодателей и местными исполнительными органами Республики Казахстан, участвовать в переговорах по подготовке проекта соглашения и его заключению;

4) участвовать в работе региональной комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений;

5) осуществлять иные функции, направленные на реализацию уставных целей.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Отраслевой профсоюз

1. Отраслевой профсоюз является полномочным представителем работников, членских организаций в социальном партнерстве на отраслевом уровне.

2. Отраслевой профсоюз должен иметь структурные подразделения и (или) членские организации на территории, включающей более половины количества областей, городов республиканского значения и столицу.

Работники субъектов малого предпринимательства вправе создавать отраслевой профсоюз при наличии структурных подразделений, членских организаций на территории, включающей более половины количества областей, городов республиканского значения и столицу.

2-1. Для участия в работе отраслевой комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений отраслевой профсоюз должен уведомить уполномоченный государственный орган соответствующей сферы деятельности.

3. Отраслевой профсоюз имеет право вступать в состав республиканского объединения профсоюзов в качестве членской организации на условиях соблюдения устава республиканского объединения профсоюзов.

4. Основные функции отраслевого профсоюза:

1) представлять, защищать трудовые и социальные права и интересы своих членов, членских организаций;

2) содействовать развитию системы социального партнерства на отраслевом уровне;

3) выступать стороной социального партнерства при заключении отраслевого соглашения с полномочными представителями отраслевых организаций работодателей и центральными государственными органами Республики Казахстан, участвовать в переговорах по подготовке проекта соглашения и его заключению;

4) участвовать в работе отраслевой комиссии по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений;

5) осуществлять иные функции, направленные на реализацию уставных целей.

5. Филиалы и представительства отраслевого профсоюза являются полномочными представителями работников по ведению переговоров на региональном уровне от имени и в пределах полномочий отраслевого профсоюза.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Локальный профсоюз

1. Локальный профсоюз добровольно создается работниками одной или нескольких организаций, связанными общими трудовыми, производственно-профессиональными интересами.

2. Локальный профсоюз, добровольно создаваемый работниками субъектов малого предпринимательства, может объединять работников организаций нескольких видов (подвидов) экономической деятельности.

3. Локальный профсоюз является полномочным представителем работников в социальном партнерстве на уровне организации (организаций).

4. Локальный профсоюз имеет право входить в состав отраслевого профсоюза и (или) территориального объединения профсоюзов в качестве членской организации на условиях соблюдения их устава.

Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Первичная организация профсоюза

1. Первичная организация профсоюза создается в организации, состоит не менее чем из трех человек и является структурным подразделением локального или отраслевого профсоюза без образования юридического лица и полномочным представителем работников в социальном партнерстве на уровне организации.

2. Порядок создания, прекращения деятельности, права и обязанности первичной организации профсоюза определяются положением о первичной организации профсоюза в соответствии с уставом локального или отраслевого профсоюза и законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ, ГАРАНТИИ ПРОФСОЮЗОВ

### Статья 16. Права профсоюзов

1. Профсоюзы имеют право:

1) представлять и защищать права и интересы своих членов, а также быть представителями работников во взаимоотношениях с государственными органами в пределах своих полномочий, работодателями, объединениями субъектов частного предпринимательства (ассоциациями, союзами), иными общественными организациями;

2) предъявлять в суд иски в защиту прав и интересов своих членов, выступать в их интересах при проведении медиации, в суде, трудовом арбитраже или арбитраже, в государственных органах, оказывать им иную правовую помощь;

3) обращаться в государственные органы об отмене полностью или частично либо изменении принятых ими нормативных правовых актов, ущемляющих права и законные интересы членов профсоюза;

4) обжаловать в суд акты государственных органов, ущемляющие права и законные интересы членов профсоюза;

5) участвовать в досудебном разрешении трудовых споров;

6) участвовать в разрешении индивидуальных и коллективных трудовых споров в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о медиации;

7) осуществлять общественный контроль за соблюдением прав и законных интересов своих членов в соответствии с настоящим Законом;

8) вести переговоры, заключать соглашения и коллективные договоры;

9) формировать денежные фонды;

10) в составе производственного совета по безопасности и охране труда организовывать совместные действия с работодателем по обеспечению требований охраны труда, предупреждению производственного травматизма и профессиональных заболеваний, а также по проведению проверок условий и охраны труда на рабочих местах;

11) участвовать в разработке нормативных правовых актов, затрагивающих трудовые и социальные права и интересы граждан, в том числе по вопросам занятости населения;

12) в соответствии с соглашениями и коллективными договорами с соблюдением правил безопасности и охраны труда посещать в лице своих представителей рабочие места членов профсоюза для изучения и принятия мер по обеспечению нормальных условий труда;

13) организовывать и проводить в установленном законодательством Республики Казахстан порядке забастовки, мирные собрания;

14) вносить предложения государственным органам по привлечению к ответственности лиц, нарушающих законодательство Республики Казахстан о профсоюзах, не выполняющих обязательства, предусмотренные соглашениями и коллективными договорами;

15) заниматься издательской деятельностью, освещать свою работу в печати и других средствах массовой информации, в том числе и в организациях;

16) владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, принадлежащим профсоюзу на праве собственности;

17) осуществлять производственную и хозяйственную деятельность в интересах своих членов в соответствии с уставными целями;

18) участвовать в осуществлении мероприятий по обеспечению занятости населения.

2. Законодательством Республики Казахстан, соглашениями и коллективными договорами могут устанавливаться иные права профсоюзов.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Обязанности профсоюзов

Профсоюзы обязаны:

1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, положения устава, решения профсоюзных органов;

2) выполнять обязательства по коллективному договору, отраслевому, региональному, генеральному соглашениям;

3) в пределах полномочий принимать меры по предупреждению социально-трудовых конфликтов;

4) обеспечивать соблюдение членами профсоюза установленного законодательством Республики Казахстан порядка организации и проведения забастовок, мирных собраний;

5) проводить разъяснительную работу среди членов профсоюза по повышению их правовой грамотности, в том числе по основам трудового законодательства Республики Казахстан, а также положениям коллективного договора, развитию навыков умения вести переговоры и достижения консенсуса в трудовых спорах;

6) содействовать соблюдению работниками правил внутреннего трудового распорядка и трудовой дисциплины, а также правил безопасности и охраны труда;

7) информировать членов профсоюза о поступлении и расходовании денег на условиях и в порядке, определенных уставом;

8) представлять интересы работников, не являющихся членами профсоюза, на основании их письменных заявлений на тех же условиях, как и для членов профсоюза;

9) информировать работодателя в течение трех рабочих дней со дня избрания или переизбрания о членах выборных профсоюзных органов, не освобожденных от основной работы.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Защита трудовых, социально-экономических прав и интересов членов профсоюза

1. Профсоюзы являются независимыми от работодателя и через профсоюзные органы представляют своих членов в отношениях с работодателем, защищают их трудовые и социальные права и интересы путем:

1) оказания правовой и консультативной помощи, в том числе при заключении членом профсоюза трудового договора с работодателем;

2) мотивированного мнения об обоснованности расторжения трудового договора с членами выборных профсоюзных органов, согласования условий труда своих членов в соответствии с коллективным договором;

3) обращения в суд с заявлением в защиту прав и охраняемых законами Республики Казахстан интересов своих членов;

4) заключения коллективного договора, соглашения с работодателем от имени своих членов, а также от имени работников, не являющихся членами профсоюза, уполномочивших профсоюз письменным заявлением;

5) участия в составе согласительной комиссии по рассмотрению индивидуальных трудовых споров, примирительной комиссии и трудового арбитража при рассмотрении коллективных трудовых споров.

2. В целях защиты трудовых, социально-экономических прав и интересов своих членов профсоюзы могут использовать все другие способы, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Участие профсоюзов в социальном партнерстве на республиканском, отраслевом, региональном уровнях и на уровне организации и мониторинг исполнения принятых решений

1. Профсоюзы участвуют в социальном партнерстве путем:

1) работы в трехсторонних республиканской, отраслевой, региональной комиссиях по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений;

2) разработки проектов соглашений и коллективных договоров и их заключения;

3) консультаций (переговоров) с работодателями, их объединениями (ассоциациями, союзами), государственными органами по вопросам регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, обеспечения гарантий прав работников в сфере труда и совершенствования трудового законодательства Республики Казахстан.

2. Принимаемые профсоюзами решения, положения коллективных договоров должны соответствовать принимаемым органами социального партнерства решениям и положениям генерального, отраслевого и регионального соглашений.

3. Мониторинг выполнения принятых профсоюзами решений осуществляют профсоюзы вышестоящего уровня:

1) решений, принятых локальными профсоюзами, – отраслевые профсоюзы, членской организацией которых они являются;

2) решений, принятых территориальными объединениями профсоюзов, отраслевыми профсоюзами, – республиканские объединения профсоюзов, членской организацией которых они являются.

### Статья 20. Осуществление общественного контроля за соблюдением прав членов профсоюза

1. Профсоюзы осуществляют общественный контроль за соблюдением прав и законных интересов своих членов, а также работников, уполномочивших представлять их интересы на договорной основе.

Противодействие и воспрепятствование проводимому общественному контролю со стороны работодателя не допускаются.

2. Профсоюзы участвуют в аттестации производственных объектов по условиям труда на постоянной основе.

3. Уполномоченный представитель профсоюза входит в состав комиссии по расследованию несчастных случаев на производстве.

4. В целях осуществления внутреннего контроля по безопасности и охране труда профсоюзы на паритетной основе входят в состав производственного совета по безопасности и охране труда в организациях.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 21. Выдвижение требований профсоюзами, организация и проведение забастовок, мирных собраний

Сноска. Заголовок статьи 21 в редакции Закона РК от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Профсоюзы вправе выдвигать требования с соблюдением порядка и на условиях, определенных Трудовым кодексом Республики Казахстан.

2. Профсоюзы могут принять решение о проведении забастовки, если посредством примирительных процедур не удалось добиться разрешения коллективного трудового спора, а также в случаях уклонения работодателя от примирительных процедур либо невыполнения им соглашения, достигнутого в ходе разрешения спора.

При этом запрещается призывать работников к продолжению участия в забастовке, признанной судом незаконной.

3. Профсоюзы организовывают и проводят забастовки, мирные собрания в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Профсоюзы могут объединять свои усилия для проведения совместных акций протеста и проводить такие акции в знак солидарности с другими профсоюзами и группами работников.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Осуществление деятельности в сфере средств массовой информации

Организация и деятельность средств массовой информации профсоюзов осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О средствах массовой информации".

### Статья 23. Денежные фонды профсоюзов

Профсоюзы могут формировать за счет собственных и привлеченных средств денежные фонды социально-экономического назначения, предназначенные для финансирования мероприятий, направленных на реализацию уставных задач и целей профсоюзов.

### Статья 24. Участие профсоюзов в формировании социальной политики государства

Профсоюзы разрабатывают планы и программы по социальной защите своих членов, включая программы борьбы с безработицей и по обеспечению занятости, защите высвобождаемых работников, мероприятия по установлению прожиточного минимума и его соблюдению, индексации доходов, повышению минимального уровня заработной платы, пенсий, стипендий и пособий, вносят их в качестве предложений в соответствующие государственные органы.

### Статья 25. Гарантии деятельности профсоюзов

1. Запрещаются любые действия, целью которых является прямо или косвенно подчинить профсоюзы каким-либо органам и организациям или ограничить их в правах, а также препятствующие предусмотренной настоящим Законом и уставом деятельности профсоюзов.

2. Государственные органы, работодатели (объединения, ассоциации, союзы) обязаны предоставлять профсоюзному органу информацию по вопросам, связанным с защитой прав членов профсоюза, за исключением информации, охраняемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. В случаях, предусмотренных соглашениями или коллективным договором, работодатель отчисляет деньги профсоюзу на организацию культурно-массовой и физкультурно-оздоровительной работы.

4. За лицами, освобожденными от работы вследствие избрания на выборные должности, на период работы в выборной должности сохраняется место работы (должность) в рамках срока трудового договора.

Сноска. Статья 25 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Гарантии лицам, избранным в профсоюзные органы и не освобожденным от основной работы

1. Члены выборных профсоюзных органов, не освобожденные от основной работы, не могут быть подвергнуты дисциплинарным взысканиям без мотивированного мнения профсоюзного органа, членами которого они являются. Не освобожденный от основной работы руководитель (председатель) профсоюзного органа не может быть привлечен к дисциплинарной ответственности без мотивированного мнения вышестоящего профсоюзного органа.

2. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с членами выборных профсоюзных органов, не освобожденными от основной работы, допускается при соблюдении общего порядка расторжения трудового договора с учетом мотивированного мнения профсоюзного органа, членами которого эти лица являются, кроме случаев ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности работодателя – физического лица. С не освобожденным от основной работы руководителем (председателем) профсоюзного органа не может быть расторгнут трудовой договор по инициативе работодателя без мотивированного мнения вышестоящего профсоюзного органа, кроме случаев ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности работодателя – физического лица.

3. Учет мотивированного мнения профсоюзного органа при издании акта работодателя о наложении дисциплинарного взыскания и расторжении трудового договора с лицами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, производится в порядке, предусмотренном коллективным договором.

4. В коллективных договорах могут быть предусмотрены и другие гарантии для выборных и других членов профсоюзных органов.

5. Члены профсоюзных органов для выполнения общественных обязанностей в интересах своих членов на время профсоюзной учебы, участия в качестве делегатов на съездах (конференциях), созываемых профсоюзами, а также в работе их пленумов, президиумов освобождаются от основной работы. Условия освобождения и порядок оплаты предусматриваются коллективными договорами и соглашениями.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 5. ПРОФСОЮЗНЫЕ ОРГАНЫ И ЧЛЕНСКИЕ ПРОФСОЮЗНЫЕ ВЗНОСЫ

### Статья 27. Полномочия профсоюзных органов

1. Члены профсоюза имеют право избирать и быть избранными в профсоюзные органы в порядке, определенном уставом профсоюза.

2. Полномочия профсоюзных органов определяются уставом профсоюза.

3. В соответствии с коллективными договорами и соглашениями профсоюзные органы и работодатели решают в организациях трудовые, социально-экономические и другие вопросы.

### Статья 28. Материальные условия для деятельности профсоюзных органов

1. Материальные условия профсоюзного органа определяются на основании устава, коллективного договора или соглашения.

2. Члены профсоюза не имеют прав на переданные ими профсоюзу имущество и членские взносы.

### Статья 29. Членские профсоюзные взносы

1. Профсоюз правомочен собирать членские профсоюзные взносы по месту работы и учебы без ущерба для деятельности организации.

2. По согласованию сторон и при наличии письменных заявлений работников, являющихся членами профсоюза, работодатель не реже одного раза в месяц, не позже первой декады следующего месяца, перечисляет на счет профсоюза членские профсоюзные взносы из заработной платы работников.

3. Членские профсоюзные взносы являются собственностью профсоюза.

## Глава 6. СОБСТВЕННОСТЬ ПРОФСОЮЗОВ, ИХ ХОЗЯЙСТВЕННАЯ И ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

### Статья 30. Собственность профсоюзов

1. Собственность профсоюзов образует имущество, созданное, приобретенное или переданное им в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Источниками формирования собственности профсоюза являются:

1) членские профсоюзные взносы;

2) добровольные взносы и пожертвования;

3) иные не запрещенные законами Республики Казахстан поступления.

3. Профсоюзы владеют, пользуются и распоряжаются принадлежащим им на праве собственности имуществом в интересах членов профсоюзов.

4. Профсоюзы не отвечают по обязательствам государства, работодателей, других юридических лиц, которые в свою очередь не отвечают по обязательствам профсоюзов.

5. Финансовая деятельность профсоюзов осуществляется в соответствии с их уставами.

### Статья 31. Производственная и хозяйственная деятельность профсоюзов

Профсоюзы имеют право осуществлять производственную и хозяйственную деятельность для достижения уставных целей.

## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о профсоюзах

Нарушение законодательства Республики Казахстан о профсоюзах влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 33. Переходные положения

Сноска. Статья 33 исключена Законом РК от 04.05.2020 № 321-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 9 апреля 1993 года "О профессиональных союзах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 8, ст. 200; 1995 г., № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 147; 2007 г., № 9, ст. 67; 2009 г., № 8, ст. 44; 2013 г., № 15, ст. 76).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

