# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности профессиональных союзов и регулирования трудовых отношений

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 64; № 14, ст. 72, 74; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 4-5, ст. 24):

       часть первую статьи 174 дополнить предложением третьим следующего содержания:

      «Гражданские дела о признании забастовок незаконными рассматриваются и разрешаются в течение десяти календарных дней со дня поступления искового заявления в суд.».

      2. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23. ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10. ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. І5; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 230 исключить;

      дополнить заголовком статьи 230-1 следующего содержания:

## «Статья 230-1. Реестры должностей гражданских служащих»;

      дополнить заголовком главы 28-1 следующего содержания:

## «Глава 28-1. Особенности регулирования труда работников, входящих в состав профсоюзных органов профессионального союза»;

      дополнить заголовком статьи 257-2 следующего содержания:

### «Статья 257-2. Регулирование труда работников, входящих в состав профсоюзных органов профессионального союза»;

      заголовок статьи 268 изложить в следующей редакции:

### «Статья 268. Основные цели, задачи и функции республиканской, отраслевой, региональной комиссий»;

      дополнить заголовками статей 328-1 и 328-2 следующего содержания:

### «Статья 328-1. Посещение субъекта контроля

### Статья 328-2. Ведомственный учет»;

      2) в пункте 1 статьи 1:

       подпункт 12) исключить;

      подпункт 60) изложить в следующей редакции:

      «60) представители работников - органы профессиональных союзов, их объединений, а при их отсутствии выборные представители, избранные и уполномоченные работниками на общем собрании (конференции) работников большинством голосов участников, при присутствии на нем не менее двух третей работников (делегатов конференции);»;

      дополнить подпунктами 69-1) и 73-1) следующего содержания:

      «69-1) межразрядный коэффициент - соотношение между тарифными ставками смежных тарифно-квалификационных разрядов;»;

      «73-1) примирительные процедуры - последовательное рассмотрение коллективного трудового спора первоначально в примирительной комиссии, а при недостижении согласия в ней - в трудовом арбитраже, а также по взаимному согласию сторон с применением процедуры медиации;»;

      3) в статье 15:

      подпункт 11) исключить;

      дополнить подпунктами 14-1) и 25-1) следующего содержания:

      «14-1) утверждает лимит штатной численности гражданских служащих, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование государственных органов, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан;»;

      «25-1) устанавливает порядок разработки, утверждения и пересмотра инструкции по безопасности и охране труда работодателем;»;

      4) в статье 16:

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) устанавливает порядок замены и пересмотра типовых (отраслевых, межотраслевых) норм и нормативов по труду;»;

      дополнить подпунктами 7-1), 7-2) и 17-1) следующего содержания:

      «7-1) разрабатывает и утверждает типовые нормы и нормативы по труду единые (межотраслевые) для всех сфер деятельности по согласованию с государственными органами соответствующих сфер деятельности;

      7-2) разрабатывает и утверждает перечень наименований должностей работников, относящихся к административному персоналу;»;

      «17-1) согласовывает реестры должностей гражданских служащих по соответствующим сферам деятельности;»;

      подпункт 18) изложить в следующей редакции:

      «18) устанавливает порядок утверждения типовых (отраслевых, межотраслевых) норм и нормативов по труду уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности;»;

      дополнить подпунктом 25-1) следующего содержания:

      «25-1) утверждает типовое положение о трудовом арбитраже;»;

      5) подпункт 1) пункта 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

       «1) реквизиты сторон:

      фамилию, имя, отчество (при его наличии) работодателя - физического лица, адрес его постоянного места жительства и сведения о регистрации по месту жительства, наименование, номер и дату выдачи документа, удостоверяющего личность, индивидуальный идентификационный номер (бизнес-идентификационный номер);

      наименование работодателя - юридического лица и его место нахождения, номер и дату государственной регистрации работодателя - юридического лица, бизнес-идентификационный номер;

      фамилию, имя, отчество (при его наличии) работника, адрес его постоянного места жительства и сведения о регистрации по месту жительства, наименование, номер, дату выдачи документа, удостоверяющего его личность, индивидуальный идентификационный номер;»;

      6) подпункт 7) пункта 1 статьи 31 исключить;

      7) статью 53 изложить в следующей редакции:

### «Статья 53. Прекращение трудового договора по истечении срока

      1. Трудовой договор, заключенный на определенный срок, прекращается в связи с истечением его срока.

      2. Датой истечения срока трудового договора, заключенного на определенный срок, является последний день работы работника согласно сроку, обусловленному трудовым договором.

      Если по истечении срока трудового договора трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения, то действие договора считается продолженным на неопределенный срок.

      3. Датой истечения срока трудового договора, заключенного на время выполнения определенной работы, является день завершения работы.

      4. Датой истечения срока трудового договора, заключенного на время замещения временно отсутствующего работника, является рабочий день, предшествующий дню выхода на работу работника, за которым сохранялось место работы (должность).»;

      8) подпункт 1) пункта 1 статьи 58 исключить;

      9) пункты 2 и 3 статьи 117 изложить в следующей редакции:

       «2. Типовые (отраслевые, межотраслевые) нормы и нормативы по труду утверждаются уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду в установленном им порядке.

      Типовые нормы и нормативы по труду единые (межотраслевые) для всех сфер деятельности утверждаются уполномоченным государственным органом по труду по согласованию с государственными органами соответствующих сфер деятельности.

      3. Замена и пересмотр типовых (отраслевых, межотраслевых) норм и нормативов по труду осуществляются органами, утвердившими их, в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по труду.»;

      10) пункт 2 статьи 122 изложить в следующей редакции:

       «2. Минимальный стандарт оплаты труда определяется из расчета минимального размера месячной заработной платы, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, и повышающих отраслевых коэффициентов, определяемых отраслевым соглашением.»;

      11) статью 124 изложить в следующей редакции:

### «Статья 124. Индексация заработной платы

      Индексация заработной платы производится работодателем в порядке, установленном соглашениями, коллективным договором или актом работодателя, исходя из уровня инфляции, определенного на соответствующий период нормативными правовыми актами Республики Казахстан.»;

       12) пункт 2 статьи 138-3 изложить в следующей редакции:

       «2. Разработка национальной рамки квалификаций производится уполномоченным государственным органом по труду совместно с уполномоченным государственным органом в сфере образования и утверждается республиканской комиссией по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений.»;

      13) пункт 3 статьи 138-4 изложить в следующей редакции:

      «3. Разработка отраслевой рамки квалификаций производится уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности и утверждается отраслевыми комиссиями по социальному партнерству и регулированию социальных и трудовых отношений.»;

      14) пункт 3 статьи 149 изложить в следующей редакции:

      «3. За время призыва и срочной воинской службы за работником сохраняется место работы (должность).»;

      15) пункт 3 статьи 171 изложить в следующей редакции:

      «3. Члены согласительной комиссии от работников избираются общим собранием (конференцией) работников. Члены согласительной комиссии от работодателя назначаются актом работодателя. Члены согласительной комиссии на первом организационном заседании большинством голосов избирают из своего состава председателя и секретаря, и соглашением сторон решается вопрос о привлечении медиатора.»;

      16) статью 172 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Течение срока обращения в органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров приостанавливается в период действия договора о медиации по рассматриваемому индивидуальному трудовому спору.»;

      17) пункт 1 статьи 185 изложить в следующей редакции:

      «1. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет, одинокими матерями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида до восемнадцати лет), иными лицами, воспитывающими указанную категорию детей без матери, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1), 3) - 19) пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса.»;

      18) в подпункте 3) пункта 1 статьи 195 слово «деду» заменить словом «дедушке»;

      19) статью 230 исключить;

      20) дополнить статьей 230-1 следующего содержания:

### «Статья 230-1. Реестры должностей гражданских служащих

      Разработка и утверждение реестра должностей гражданских служащих производятся уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду.»;

      21) дополнить главой 28-1 следующего содержания:

## «Глава 28-1. Особенности регулирования труда работников, входящих в состав профсоюзных органов профессионального союза

### Статья 257-2. Регулирование труда работников, входящих в состав профсоюзных органов профессионального союза

      Труд работников, входящих в состав профсоюзных органов профессионального союза, регулируется настоящим Кодексом с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан «О профессиональных союзах».»;

      22) в статье 263:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Обеспечение организации социального партнерства на республиканском уровне возлагается на уполномоченный государственный орган по труду.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Полномочными представителями работников на республиканском уровне являются республиканские объединения профессиональных союзов.»;

      23) в статье 264:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Обеспечение организации социального партнерства на отраслевом уровне возлагается на уполномоченные государственные органы соответствующих сфер деятельности.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Полномочными представителями работников на отраслевом уровне являются отраслевые профессиональные союзы.»;

      24) в статье 265:

       дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Обеспечение организации социального партнерства на региональном уровне возлагается на местные исполнительные органы соответствующей административно-территориальной единицы.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Полномочными представителями работников на региональном уровне являются территориальные объединения профессиональных союзов.»;

      25) статьи 268, 276 и 278 изложить в следующей редакции:

### «Статья 268. Основные цели, задачи и функции республиканской, отраслевой, региональной комиссий

      1. Основными целями комиссий являются регулирование социальных и трудовых отношений и согласование интересов сторон социального партнерства.

      2. Основными задачами комиссий являются:

      1) согласование позиций сторон социального партнерства по основным направлениям социальной и экономической политики;

      2) разработка и заключение соглашений;

      3) разработка, согласование и утверждение мероприятий по реализации соглашений;

      4) проведение консультаций и выработка рекомендаций по вопросам, связанным с ратификацией и применением международных трудовых норм.

      3. Комиссии действуют в соответствии с утвержденными ими положениями и планами работ. Заседания комиссий проводятся не реже двух раз в год.

      4. Функциями республиканской комиссии являются:

      1) рассмотрение (по инициативе сторон социального партнерства) законопроектов в области социально-трудовых отношений и вынесение по ним рекомендаций;

      2) внесение в органы исполнительной власти предложений о разработке и принятии нормативных правовых актов в области социально-трудовых отношений;

      3) утверждение национальной рамки квалификации;

      4) разработка и согласование мероприятий по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      5) согласование мер, направленных на обеспечение занятости и сокращение уровня безработицы;

      6) заключение генерального соглашения и осуществление мониторинга за его исполнением;

      7) формирование группы наблюдателей для участия в разработке и принятии соглашений на отраслевом и региональном уровнях;

      8) осуществление иных функций, направленных на реализацию основных целей и задач республиканской комиссии.

      5. Функциями отраслевой комиссии являются:

      1) обеспечение исполнения сторонами социального партнерства соответствующей отрасли генерального соглашения, решений республиканской комиссии;

      2) рассмотрение (по инициативе сторон социального партнерства) программных и стратегических документов соответствующей отрасли;

      3) разработка и согласование мероприятий по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      4) согласование мер, направленных на обеспечение занятости и сокращение уровня безработицы;

      5) заключение отраслевого соглашения и осуществление мониторинга за его исполнением;

      6) разработка основных принципов системы оплаты труда отрасли, в том числе установления:

      минимальной тарифной ставки (оклада) в отрасли;

      предельных значений межразрядных коэффициентов;

      повышающих отраслевых коэффициентов;

      единого порядка установления доплат работникам, занятым на тяжелых работах, работах с вредными (особо вредными), опасными условиями труда;

      7) утверждение отраслевой рамки квалификации;

      8) формирование Совета по безопасности и охране труда;

      9) формирование Совета по трудовому арбитражу для предупреждения и разрешения коллективных трудовых споров;

      10) формирование группы наблюдателей для участия в разработке и принятии соглашений и коллективных договоров;

      11) формирование координационного центра по развитию кадрового потенциала и квалификаций;

      12) осуществление иных функций, направленных на реализацию основных целей и задач отраслевой комиссии.

      6. Функциями региональной комиссии являются:

      1) обеспечение исполнения сторонами социального партнерства генерального соглашения, отраслевых соглашений и решений республиканской и отраслевой комиссий;

      2) рассмотрение (по инициативе сторон социального партнерства) программных и стратегических документов региона;

      3) разработка и согласование мероприятий по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      4) содействие работодателям и представителям работников в урегулировании трудовых споров;

      5) принятие мер, направленных на обеспечение занятости и сокращение уровня безработицы;

      6) заключение регионального соглашения и мониторинг за его исполнением;

      7) формирование Совета по вопросам предупреждения и разрешения коллективных трудовых споров;

      8) осуществление иных функций, направленных на реализацию основных целей и задач региональной комиссии.»;

### «Статья 276. Содержание соглашений

      1. Соглашения должны включать в себя положения:

      1) о сроке действия;

      2) о порядке контроля за исполнением;

      3) о порядке внесения изменений и дополнений в соглашение;

      4) об ответственности сторон в случае невыполнения взятых на себя обязательств.

      2. Содержание генерального соглашения определяется республиканской комиссией исходя из проектов генерального соглашения, представленных всеми сторонами социального партнерства или одной из них.

      3. Содержание отраслевого и регионального соглашений определяется отраслевой и региональной комиссиями на основе проектов соглашений, представленных всеми сторонами социального партнерства или одной из них.

      4. Генеральным соглашением должны предусматриваться положения:

      1) о порядке рассмотрения законопроектов в области социально-трудовых отношений;

      2) о мероприятиях по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      3) о развитии рынка труда, содействии эффективной занятости населения;

      4) об условиях и охране труда, промышленной и экологической безопасности;

      5) о развитии социального партнерства и диалога;

      6) о порядке формирования и деятельности группы наблюдателей для участия в разработке и принятии соглашений на отраслевом и региональном уровнях.

      5. Отраслевыми соглашениями должны предусматриваться положения:

      1) о порядке рассмотрения программных и стратегических документов соответствующей отрасли;

      2) о развитии социального партнерства и диалога в отрасли;

      3) о мероприятиях по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      4) об основных принципах системы оплаты труда отрасли, в том числе установление:

      минимальной тарифной ставки (оклада) в отрасли;

      предельных значений межразрядных коэффициентов;

      повышающих отраслевых коэффициентов;

      единого порядка установления доплат работникам, занятым на тяжелых работах, работах с вредными (особо вредными), опасными условиями труда;

      5) о порядке утверждения отраслевой рамки квалификации;

      6) о порядке формирования и деятельности Совета по безопасности и охране труда;

      7) о порядке формирования и деятельности Совета по вопросам предупреждения и разрешения коллективных трудовых споров;

      8) о порядке формирования и деятельности группы наблюдателей для участия в разработке и принятии соглашений, коллективных договоров;

      9) о порядке формирования и деятельности координационного центра по развитию кадрового потенциала и квалификаций.

      6. Региональными соглашениями должны предусматриваться положения о:

      1) развитии социального партнерства и диалога в регионе;

      2) порядке рассмотрения программных и стратегических документов региона;

      3) мероприятиях по предупреждению и предотвращению социально-трудовых конфликтов и забастовок;

      4) содействии работодателям и представителям работников в урегулировании трудовых споров;

      5) принятии мер, направленных на обеспечение занятости и сокращение уровня безработицы;

      6) порядке формирования и деятельности Совета по вопросам предупреждения и разрешения коллективных трудовых споров.

      7. Положения соглашения, ухудшающие положение работника по сравнению с трудовым законодательством Республики Казахстан, признаются недействительными и не подлежат применению.»;

### «Статья 278. Действие соглашений

      1. Действие генерального соглашения распространяется на государственные органы, работодателей, работников и их представителей.

      2. Действие отраслевого соглашения распространяется на государственные органы соответствующей сферы деятельности, работодателей, работников и их представителей соответствующей отрасли.

      3. Действие регионального соглашения распространяется на местные исполнительные органы, работодателей, работников и их представителей соответствующей административно-территориальной единицы.

      4. Действие соглашений также распространяется на организации, расположенные на территории Республики Казахстан, собственниками имущества, учредителями (участниками) или акционерами которых являются иностранцы или иностранные юридические лица либо юридические лица с иностранным участием.

      5. Уполномоченный государственный орган по труду на республиканском уровне, государственные органы соответствующей сферы деятельности на отраслевом и местные исполнительные органы на региональном уровнях в течение тридцати календарных дней со дня подписания соглашения обязаны официально опубликовать соглашения.»;

      26) в статье 282:

      часть четвертую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «При наличии в организации нескольких представителей работников ими создается единый представительный орган для участия в комиссии и подписания коллективного договора. При этом каждому из них предоставляется право на представительство в составе единого органа по ведению переговоров на основе принципа пропорционального представительства в зависимости от численности представляемых ими работников.»;

      пункт 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Представители сторон обязаны не реже одного раза в полугодие информировать работников о ходе выполнения коллективного договора.»;

      27) в статье 284:

      в пункте 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «1. Содержание и структура коллективного договора определяются сторонами в соответствии с заключенными генеральным, отраслевыми и региональными соглашениями. В коллективный договор включаются следующие положения:»;

      дополнить подпунктами 8), 9) и 10) следующего содержания:

      «8) о создании условий для деятельности профессионального союза;

      9) о мероприятиях по обучению работников основам трудового законодательства Республики Казахстан;

      10) о контроле за выполнением коллективного договора.»;

      в пункте 2:

      подпункт 10) исключить;

      подпункты 12) и 16) изложить в следующей редакции:

      «12) о порядке внесения в коллективный договор изменений и дополнений;»;

      «16) о добровольных пенсионных взносах;»;

      28) статью 292 изложить в следующей редакции:

### «Статья 292. Примирительная комиссия

      1. Примирительная комиссия создается сторонами в течение трех календарных дней со дня доведения либо несообщения своего решения работодателем, объединением работодателей (их представителями) до сведения работников (их представителей) либо составления протокола разногласий в ходе коллективных переговоров.

      2. Примирительная комиссия формируется из представителей сторон коллективного трудового спора на паритетной основе. Решение о создании примирительной комиссии оформляется актом работодателя и решением представителей работников.

      Работодатель, объединение работодателей создают необходимые условия для работы примирительной комиссии.

      3. Примирительная комиссия рассматривает требования работников (их представителей) в срок не позднее семи календарных дней со дня ее создания. Порядок рассмотрения требований примирительной комиссией, продление указанного срока рассмотрения осуществляются по соглашению сторон и оформляются протоколом.

      4. В процессе примирительной процедуры примирительная комиссия консультируется с работниками (их представителями), работодателем, объединением работодателей (их представителями), государственными органами и иными заинтересованными лицами.

      5. Решение комиссии принимается на основе соглашения сторон, оформляется протоколом, подписываемым представителями сторон, имеет для сторон обязательную силу и исполняется в порядке и сроки, установленные решением примирительной комиссии.

      6. При недостижении соглашения в примирительной комиссии ее работа прекращается, а для разрешения спора создается трудовой арбитраж.»;

      29) пункт 1 статьи 295 изложить в следующей редакции:

      «1. Во всех случаях достижения соглашения между сторонами коллективного трудового спора о его разрешении с участием посредника (медиатора) или без него незаконченные примирительные процедуры прекращаются, а условиями разрешения спора считаются условия соглашения между сторонами.

      Соглашения, достигнутые сторонами коллективного трудового спора, оформляются в письменной форме.»;

       30) пункт 2 статьи 297 изложить в следующей редакции:

       «2. Неурегулированные в коллективном трудовом споре разногласия должны быть доведены письменно до сведения сторон.»;

      31) статью 319 изложить в следующей редакции:

### «Статья 319. Принятие нормативных актов в области безопасности и охраны труда

      1. Нормативные акты в области безопасности и охраны труда устанавливают организационные, технические, технологические, санитарно-гигиенические, биологические, физические и иные нормы, правила, процедуры и нормативы, направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе их трудовой деятельности.

      2. Разработка, утверждение и пересмотр инструкций по безопасности и охране труда осуществляются работодателем в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.»;

      32) пункт 6 статьи 328 изложить в следующей редакции:

      «6. Государственный контроль в области трудового законодательства Республики Казахстан осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан».

      Иные формы государственного контроля осуществляются в порядке, определенном настоящим Кодексом, и на основании критериев, утверждаемых совместно уполномоченным государственным органом по труду и уполномоченным органом по предпринимательству.»;

      33) дополнить статьями 328-1 и 328-2 следующего содержания:

### «Статья 328-1. Посещение субъекта контроля

      1. При посещении субъекта контроля не требуются предварительное уведомление работодателя и регистрация в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

      2. Государственный инспектор труда при посещении субъекта контроля обязан предъявить:

      1) служебное удостоверение;

      2) при необходимости разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов;

      3) медицинский допуск, наличие которого необходимо для посещения объектов, выданный в порядке, установленном уполномоченным органом в области здравоохранения.

      3. Субъекты контроля при посещении государственным инспектором труда обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ государственного инспектора труда на территорию и в помещения посещаемого субъекта контроля;

      2) с соблюдением требований по охране коммерческой, налоговой либо иной тайны представлять документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах посещения в соответствии с задачами и предметом посещения;

      3) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о результатах посещения;

      4) обеспечить безопасность лиц, прибывших для посещения на объект, от вредных и опасных производственных факторов воздействия в соответствии с установленными для данного объекта нормативами.

      4. В случае воспрепятствования доступу государственного инспектора труда составляется протокол, который подписывается государственным инспектором труда, осуществляющим посещение, и уполномоченным лицом субъекта контроля.

      5. Посещение осуществляется в рабочее время субъекта контроля, установленное правилами внутреннего трудового распорядка.

      6. Срок посещения субъекта контроля не должен превышать один день.

      7. По результатам посещения субъекта контроля государственным инспектором труда составляется акт о результатах посещения в двух экземплярах без возбуждения дела об административном правонарушении, но с обязательным разъяснением субъекту контроля порядка устранения выявленных в результате посещения нарушений.

      В акте о результатах посещения указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование органа контроля;

      3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) государственного инспектора труда, проводившего посещение;

      4) наименование или фамилия, имя, отчество (при его наличии) посещаемого субъекта контроля, должность представителя физического или юридического лица, присутствовавшего при посещении;

      5) дата, место и период посещения;

      6) сведения о результатах посещения, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

      7) сведения об ознакомлении или об отказе в ознакомлении с актом представителя посещаемого субъекта контроля, а также лиц, присутствовавших при посещении, их подписи или отказ от подписи;

      8) подпись государственного инспектора труда, проводившего посещение.

      8. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам посещения физическое лицо или руководитель юридического лица либо их представители излагают их в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах посещения, о чем делается соответствующая отметка.

      9. Один экземпляр акта о результатах посещения вручается физическому лицу или руководителю юридического лица либо их представителям для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий.

      10. По выявленным в результате посещения нарушениям субъект контроля при отсутствии возражения обязан не позднее десяти рабочих дней с момента получения акта о результатах посещения предоставить информацию о принятых мерах по устранению выявленных нарушений.

      11. Государственные инспекторы труда обязаны в книге учета посещений и проверок проверяемых субъектов произвести запись о проводимых действиях с указанием фамилий, должностей и данных, изложенных в акте.

      12. В случае отсутствия нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан, при посещении в акте о результатах посещения производится соответствующая запись.

### Статья 328-2. Ведомственный учет

      1. Уполномоченный государственный орган по труду разрабатывает и утверждает совместно с уполномоченным органом по предпринимательству формы обязательной ведомственной отчетности посещений субъектов контроля.

      2. Государственная инспекция по труду на постоянной и непрерывной основе обязана вести ведомственный учет количества посещений субъектов контроля и принятых мер.

      Сводные данные ведомственной отчетности посещений субъектов контроля размещаются на интернет-ресурсе государственной инспекции по труду.»;

      34) статью 340 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

       «3. Работодатели обязаны в течение пяти рабочих дней со дня получения требования об устранении выявленных нарушений сообщить общественному инспектору по охране труда о результатах рассмотрения данного требования и принятых мерах.

      Общественный инспектор по охране труда при осуществлении полномочий, предусмотренных статьей 341 настоящего Кодекса, взаимодействует со службой безопасности и охраны труда (специалистом по безопасности и охране труда), с государственной инспекцией труда.»;

      35) статью 341 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

       «2-1) с учетом соблюдения режима секретности, служебной, коммерческой или иной охраняемой законом тайны доступа на рабочие места работников;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 года «О государственных наградах Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 366; 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 782; 2001 г., № 10, ст. 121; 2002 г., № 15, ст. 147; 2003 г., № 15, ст. 131; 2007 г., № 10, ст. 69; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 94; 2009 г., № 23, ст. 111; 2010 г., № 11, ст. 59; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г., № 1, ст. 1; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32):

      1) статью 11 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

      «Еңбек» (Труд)»;

      2) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

### «Статья 17-1. Орденом «Еңбек» награждаются граждане за значительный трудовой вклад, а также наивысшие показатели в производстве, способствующие росту производительности труда и улучшению качества продукции.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 года «Об общественных объединениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 234; 2000 г., № 3-4, ст. 63; 2001 г., № 24, ст. 338; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; 2007 г., № 9, ст. 67; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 8, ст. 44; 2010 г., № 8, ст. 41; 2012 г., № 2, ст. 13; № 21-22, ст. 124):

      1) в статье 10:

       части вторую и третью изложить в следующей редакции:

      «Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий.

      Учредителями общественного объединения являются физические и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий, созывающие учредительный съезд (конференцию, собрание), на котором принимается устав и формируются руководящие органы. Учредители общественного объединения - физические и (или) юридические лица имеют равные права и несут равные обязанности.»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Профессиональный союз может являться учредителем профессионального союза.»;

      2) в статье 11:

       часть первую изложить в следующей редакции:

      «Членами (участниками) общественных объединений могут быть граждане Республики Казахстан и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий. Уставами общественных объединений, кроме политических партий, может быть предусмотрено членство (участие) в них иностранцев и лиц без гражданства.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Членами (участниками) профессиональных союзов могут являться профессиональные союзы.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года «О некоммерческих организациях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8. ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 17, ст. 136; № 23, ст. 179; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 64; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 81):

      в пункте 2 статьи 19:

      части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

      «Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий.

      Учредителями общественного объединения являются физические лица и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий, созывающие учредительный съезд (конференцию, собрание), на котором принимается устав и формируются руководящие органы. Учредители общественного объединения - физические и (или) юридические лица имеют равные права и несут равные обязанности.»;

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      «Профессиональные союзы могут являться учредителями профессионального союза.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г.. № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г.. № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 30) следующего содержания:

      «30) осуществляет мониторинг социальной напряженности и рисков возникновения трудовых конфликтов.»;

      2) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктом 27) следующего содержания:

      «27) осуществляет мониторинг социальной напряженности и рисков возникновения трудовых конфликтов.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) пункт 3 статьи 10 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

      «установленных трудовым законодательством Республики Казахстан;»;

      2) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «1. Aкт о назначении проверки, за исключением внеплановых проверок по соблюдению требований в области безопасности и охраны труда государственной инспекции труда в случае возникновения угрозы жизни и здоровью работников, встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан, в обязательном порядке регистрируется в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

      Регистрация акта о назначении проверок носит учетный характер и используется для формирования и совершенствования ведомственных систем управления рисками.

      Наличие регистрации акта о назначении проверки не является доказательством законности такой проверки.

      Общие сведения об актах о назначении внеплановых проверок по соблюдению требований в области безопасности и охраны труда государственной инспекции труда в случае возникновения угрозы жизни и здоровью работников, встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы, в разрезе субъектов частного предпринимательства ежеквартально передаются в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.».

### Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев второго, третьего и четвертого подпункта 1), абзаца второго подпункта 3), абзаца седьмого подпункта 4), подпунктов 19) и 20) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2015 года;

      2) пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года.

      Президент

      Республики Казахстан                             Н. НAЗAРБAЕВ

