# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного управления

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; Закон Республики Казахстан от 10 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам инновационного кластера "Парк инновационных технологий", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 12 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования инвестиционного климата", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.):

1) оглавление дополнить заголовками статей 44-1 и 171 следующего содержания:

"Статья 44-1. Предоставление земельного участка для строительства объекта в черте населенного пункта";

"Статья 171. Переходные положения";

2) статью 12 дополнить подпунктами 8-1) и 27-1) следующего содержания:

"8-1) землеустроительный проект - схема (план) земельного участка, сведения о площади земельного участка, его границы и местоположение, сведения о смежных собственниках и землепользователях земельных участков и об обременениях и сервитутах на земельные участки.

Состав и содержание землеустроительного проекта устанавливаются на основании нормативных правовых актов в соответствии с подпунктом 4) пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса;";

"27-1) земельно-кадастровый план земельного участка (далее - земельно-кадастровый план) - документ, содержащий идентификационные характеристики земельного участка, предоставляемого для целей строительства в черте населенного пункта, необходимые для целей ведения земельного, правового и градостроительного кадастров;";

3) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом 7-2) следующего содержания:

"7-2) утверждение формы заявления, заключения согласующих органов, акта выбора земельного участка, земельно-кадастрового плана при предоставлении земельных участков для строительства объектов в черте населенного пункта;";

4) в статье 14-1:

пункт 1 дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) утверждение земельно-кадастрового плана.";

пункт 2 дополнить подпунктом 21) следующего содержания:

"21) утверждение земельно-кадастрового плана.";

пункт 3 дополнить подпунктом 20) следующего содержания:

"20) утверждение земельно-кадастрового плана.";

5) в статье 43:

подпункты 3) и 9) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) предварительный выбор земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов, за исключением строительства объектов в черте населенного пункта);";

"9) изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок, за исключением земельного участка, предназначенного для строительства объектов в черте населенного пункта.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Порядок предоставления права на земельный участок при испрашивании земельного участка для строительства объектов в черте населенного пункта регулируется статьей 44-1 настоящего Кодекса.

Особенности предоставления земельных участков в зависимости от целевого назначения определяются в соответствии со статьями 44 и 45 настоящего Кодекса.";

в пункте 2:

часть третью изложить в следующей редакции:

"Решение об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии в течение семи рабочих дней с даты вынесения заключения комиссии.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Отказ в предоставлении земельного участка должен быть мотивированным.";

части седьмую и восьмую изложить в следующей редакции:

"Решение акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии в течение семи рабочих дней с даты вынесения заключения комиссии. Отказ в предоставлении земельного участка должен быть мотивированным.

Заключение комиссии составляется в двух экземплярах в форме протокольного решения в течение пяти рабочих дней с момента передачи уполномоченным органом в комиссию предложения о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием или предоставления предварительного выбора земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов, за исключением строительства объектов в черте населенного пункта).";

части первую, четвертую и шестую пункта 3 изложить в следующей редакции:

"3. Физические и юридические лица, заинтересованные в предоставлении им прав собственности и (или) землепользования на земельные участки, подают заявление в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, села, сельского округа по месту нахождения земельного участка, которые выдают заявителю документ, подтверждающий подачу заявления.";

"Заявление о предоставлении права на земельный участок в течение трех рабочих дней поступает в уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка для определения возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием.";

"В случае представления заявителем неполного пакета документов, необходимых для принятия решения о предоставлении либо об отказе в предоставлении права на земельный участок, уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка в течение двух рабочих дней с даты поступления заявления в соответствующий уполномоченный орган дают письменный мотивированный отказ заявителю в рассмотрении заявления.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения и структурные подразделения соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, по месту нахождения земельного участка определяют возможность использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием.

Срок подготовки предложений о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению составляет до десяти рабочих дней с момента поступления заявления.";

пункт 5 исключить;

в пункте 6:

в части первой слова "семидневный срок после принятия решения" заменить словами "в течение семи рабочих дней с даты вынесения заключения комиссии";

в части второй слова "семидневный срок с момента поступления" заменить словами "в течение семи рабочих дней с даты вынесения";

часть седьмую пункта 7 исключить;

6) в статье 44:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. При испрашивании земельного участка для строительства объекта предварительно производится выбор земельного участка. Результаты выбора земельного участка для строительства объекта, а в необходимых случаях и для установления его охранной или санитарно-защитной зоны оформляются актом о выборе земельного участка уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения совместно со структурными подразделениями соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющими функции в сфере архитектуры и градостроительства, по месту нахождения земельного участка.

Испрашивание земельного участка для строительства объектов в черте населенного пункта осуществляется в соответствии со статьей 44-1 настоящего Кодекса.

Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимы города районного значения, поселка, села, сельского округа должны обеспечить неукоснительное соблюдение утвержденных генеральных планов либо схем размещения территории населенного пункта.";

пункт 8 исключить;

7) дополнить статьей 44-1 следующего содержания:

"Статья 44-1. Предоставление земельного участка для строительства объекта в черте населенного пункта

1. При испрашивании земельного участка для строительства объекта в черте населенного пункта, находящегося в государственной собственности, предоставление земельного участка производится в следующей последовательности:

1) принятие к рассмотрению заявления о предоставлении соответствующего права на земельный участок;

2) предварительный выбор земельного участка;

3) согласование предварительного выбора земельного участка посредством государственных информационных систем либо на бумажных носителях при отсутствии у согласующих органов этих систем;

4) составление земельно-кадастрового плана;

5) принятие решения местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, села, сельского округа о предоставлении права землепользования на земельный участок с приложением земельно-кадастрового плана и технических условий на подключение к инженерным сетям;

6) заключение договора временного (краткосрочного, долгосрочного) возмездного (безвозмездного) землепользования;

7) установление границ земельного участка на местности.

2. Предоставление земельного участка в землепользование для строительства объекта осуществляется местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимами городов районного значения, поселков, сел, сельских округов в пределах их компетенции, установленной настоящим Кодексом.

Выкуп предоставленного в землепользование земельного участка в частную собственность производится после ввода объекта в эксплуатацию.

Местные исполнительные органы по согласованию с органами национальной безопасности и территориальными подразделениями уполномоченного органа в сфере гражданской защиты обязаны размещать информацию по утвержденным схемам генеральных планов, планам детальной планировки, схемам инженерных коммуникаций населенных пунктов на интернет-ресурсе и специальных информационных стендах в местах, доступных для населения, с периодичностью обновления данных ежеквартально.

В случаях предоставления земельного участка в районах, где отсутствуют инженерные сети и сооружения, указываются сроки ввода в эксплуатацию указанных сетей и сооружений, а также точки подключения к ним.

Специализированное государственное предприятие, ведущее государственный земельный кадастр, обязано опубликовать на интернет-ресурсе земельно-кадастровые схемы городов и районов с периодичностью обновления данных еженедельно.

Формы заявления, заключения согласующих органов, акта выбора земельного участка, земельно-кадастрового плана утверждаются центральным уполномоченным органом.

3. Физические и юридические лица, заинтересованные в предоставлении им права землепользования на земельные участки, подают заявление установленного образца в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, села, сельского округа по месту нахождения земельного участка посредством веб-портала "электронного правительства" или центра обслуживания населения в соответствии с законодательством Республики Казахстан. При этом заявлению обязательно присваивается регистрационный номер по дате принятия заявления. Заявителю выдается уведомление, подтверждающее подачу заявления, в котором указывается дата получения акта выбора земельного участка для согласования.

В заявлении должны быть указаны сведения, установленные законодательством Республики Казахстан. К заявлению прилагается схема расположения земельного участка в электронном формате.

Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, аким города районного значения, поселка, села, сельского округа в течение одного рабочего дня направляют поступившее заявление о предоставлении права на земельный участок в структурное подразделение соответствующего местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, по месту нахождения земельного участка.

4. Структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, в течение семи рабочих дней в соответствии с утвержденными градостроительными документами подготавливает акт выбора земельного участка с его ситуационной схемой и направляет его на согласование одновременно всем заинтересованным государственным органам, соответствующим службам и специализированному государственному предприятию, ведущему государственный земельный кадастр, посредством государственных информационных систем либо на бумажных носителях при отсутствии у согласующих органов этих систем.

Согласующие органы в течение двенадцати рабочих дней представляют соответствующее заключение о возможности предоставления земельного участка по заявленному целевому назначению.

К заключению специализированного государственного предприятия, ведущего государственный земельный кадастр, прилагаются сведения по запрашиваемому участку и смета на земельно-кадастровые работы.

В случае занятости испрашиваемого земельного участка специализированное государственное предприятие, ведущее государственный земельный кадастр, в течение трех рабочих дней направляет в структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, соответствующую информацию, которая будет служить основанием для отказа в предоставлении права на земельный участок.

Отказ в предоставлении права на земельный участок оформляется заключением структурного подразделения местного исполнительного органа, осуществляющего функции в сфере архитектуры и градостроительства, и направляется заявителю в течение трех рабочих дней.

В случае поступления положительных заключений и технических условий на подключение к инженерным сетям структурным подразделением местного исполнительного органа, осуществляющим функции в сфере архитектуры и градостроительства, в течение пяти рабочих дней подготавливается и направляется окончательный акт выбора земельного участка.

5. Структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, согласовывает окончательный акт выбора с заявителем путем направления уведомления посредством веб-портала "электронного правительства" или центра обслуживания населения.

Согласование окончательного акта выбора и оплата за услуги земельно-кадастровых работ заявителем осуществляются в течение трех рабочих дней. Срок действия несогласованного заявителем акта выбора составляет десять рабочих дней.

После согласования окончательного акта выбора заявителем ему выдается уведомление о дате получения договора временного землепользования для подписания.

6. Подписанные материалы поступают в специализированное государственное предприятие, ведущее государственный земельный кадастр, для изготовления земельно-кадастрового плана.

7. Земельно-кадастровый план изготавливается и направляется в течение десяти рабочих дней в уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения для утверждения и подготовки проекта решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа о предоставлении права на земельный участок.

Земельно-кадастровый план включает:

кадастровый номер земельного участка;

план земельного участка;

площадь земельного участка;

вид права на земельный участок;

целевое назначение земельного участка;

ограничения и обременения земельного участка;

делимость или неделимость земельного участка;

сведения о смежных собственниках земельного участка и землепользователях;

кадастровую (оценочную) стоимость земельного участка или стоимость права землепользования.

Земельно-кадастровый план утверждается в течение трех рабочих дней и является основанием для принятия местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, села, сельского округа положительного решения о предоставлении права на земельный участок.

Установление границ земельного участка на местности проводится после утверждения земельно-кадастрового плана в течение одного месяца после принятия решения местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, села, сельского округа.

8. Решение местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа о предоставлении права на земельный участок принимается в течение пяти рабочих дней с момента утверждения земельно-кадастрового плана.

Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа, земельно-кадастровый план и технические условия на подключение к инженерным сетям и сооружениям направляются в уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения для подготовки договора временного землепользования в течение одного рабочего дня.

Земельно-кадастровый план является неотъемлемой частью решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа. Решение считается недействительным при его отсутствии.

При переходе прав на земельный участок земельно-кадастровый план передается приобретателю или иному правообладателю. В случае отсутствия изменений идентификационных характеристик земельного участка специализированным государственным предприятием, ведущим государственный земельный кадастр, новый земельно-кадастровый план не выдается, а вносятся сведения о переходе прав на земельный участок в земельно-кадастровую книгу и единый государственный реестр земель.

Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа и подписанный уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения договор временного землепользования направляются через центры обслуживания населения или веб-портал "электронного правительства" заявителю для подписания.

Приобретение прав собственности землепользователем регулируется в соответствии со статьями 47 и 49 настоящего Кодекса.

Заявитель после получения уведомления в течение трех рабочих дней подписывает договор временного землепользования.

Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа с приложением земельно-кадастрового плана и договор временного землепользования через центры обслуживания населения или веб-портал "электронного правительства" направляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, для дальнейшей регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Проект решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа о предоставлении права на земельный участок должен содержать:

фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица или наименование юридического лица, которому предоставляется право на земельный участок;

целевое назначение земельного участка;

площадь земельного участка;

вид права на земельный участок, обременения, ограничения;

выкупную цену права землепользования в случае предоставления участка за плату, сроки и условия заключения договоров купли-продажи права аренды земельного участка;

фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица или наименование юридического лица, у которого производятся изъятие, принудительное отчуждение для государственных нужд земельных участков с указанием их размеров;

прочие условия.

Для субъектов малого предпринимательства целевое назначение земельного участка для строительства независимо от видов деятельности устанавливается как обслуживание зданий (строений и сооружений).

При испрашивании земельных участков для индивидуального жилищного строительства заявления (ходатайства) граждан берутся на специальный учет и удовлетворяются по мере подготовки площадок для отвода либо при наличии свободных территорий, используемых для индивидуального жилищного строительства. Правила предоставления земельных участков под индивидуальное жилищное строительство гражданам утверждаются Правительством Республики Казахстан. При предоставлении земельных участков для индивидуального жилищного строительства на бесплатной основе учитывается наличие или отсутствие у гражданина земельных участков, права на которые были предоставлены государством для индивидуального жилищного строительства.

Сведения о наличии или отсутствии у гражданина таких земельных участков представляются уполномоченным органом города республиканского значения, столицы, района, города областного значения в комиссию при местном исполнительном органе для подготовки заключения и принятия решения соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, села, сельского округа о предоставлении земельного участка.

Местные исполнительные органы города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимы поселков, сел, сельских округов обязаны обеспечить доступность информации о подготовке площадок для отвода и о списках очередности на получение земельного участка для индивидуального жилищного строительства посредством их размещения на специальных информационных стендах и (или) путем опубликования в средствах массовой информации на казахском и русском языках не реже одного раза в квартал.

При этом запрещается предоставление земельных участков для строительства без наличия проектов детальной планировки и (или) проектов застройки, выполненных на основании генеральных планов населенного пункта (или их заменяющей схемы развития и застройки населенных пунктов с численностью жителей до пяти тысяч человек), а также комплексных схем градостроительного планирования территории областей.";

8) пункт 1 статьи 153 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) изготовление земельно-кадастрового плана;";

9) дополнить статьей 171 следующего содержания:

"Статья 171. Переходные положения

Правоустанавливающие и идентификационные документы на земельные участки, предоставленные физическим и юридическим лицам до введения в действие статьи 44-1 настоящего Кодекса, сохраняют юридическую силу с учетом изменения прав на земельные участки, установленных земельным законодательством Республики Казахстан.".

2. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.):

1) пункт 2 статьи 37 изложить в следующей редакции:

"2. Оценка воздействия на окружающую среду включает в себя следующие стадии:

1) предварительная оценка воздействия на окружающую среду, за исключением объектов IV категории (стадия 1);

2) оценка воздействия, выполняемая в целях полного и комплексного анализа возможных эффектов реализации проекта или дальнейшего осуществления хозяйственной и иной деятельности, обоснования альтернативных вариантов и разработки плана (программы) управления охраной окружающей среды, за исключением действующих объектов IV категории (стадия 2);

3) раздел "Охрана окружающей среды" в составе рабочего проекта, содержащий технические решения по предотвращению неблагоприятных воздействий на окружающую среду, за исключением объектов IV категории (стадия 3).";

2) подпункты 5) и 11) пункта 1 статьи 47 исключить.

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; Закон Республики Казахстан от 10 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам инновационного кластера "Парк инновационных технологий", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Ненефтяной дефицит (профицит) республиканского или государственного бюджета";

дополнить заголовками статей 120-1, 120-2 и 243-2 следующего содержания:

"Статья 120-1. Составление годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении республиканского бюджета

Статья 120-2. Составление годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы";

"Статья 243-2. Консолидированная финансовая отчетность государственного бюджета и об исполнении республиканского, областного бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы за 2017 финансовый год";

2) подпункт 16) пункта 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"16) бюджетные инвестиции - финансирование из республиканского или местного бюджета, направленное на формирование и (или) увеличение уставных капиталов юридических лиц, создание и (или) развитие активов государства путем реализации бюджетных инвестиционных проектов;";

3) часть третью пункта 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Консолидированным бюджетом является централизованный денежный фонд государства, объединяющий республиканский бюджет, бюджеты областей, городов республиканского значения, столицы, поступления и расходы Национального фонда Республики Казахстан, без учета взаимопогашаемых операций между ними.";

4) в статье 14:

заголовок после слова "республиканского" дополнить словами "или государственного";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Ненефтяной дефицит (профицит) республиканского или государственного бюджета равен сумме поступлений в республиканский или государственный бюджет с исключением поступлений займов и поступлений трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, за вычетом расходов республиканского или государственного бюджета, за исключением погашения займов.";

5) в статье 32:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Бюджетная программа определяет направление расходов бюджета, взаимоувязанное со стратегическими направлениями, целями, задачами, показателями результата, определенными в стратегическом плане государственного органа, или полномочиями, определенными в положении государственного органа, не разрабатывающего стратегический план, и содержит показатели результата и объемы финансирования расходов бюджета.";

пункт 2 дополнить частью седьмой следующего содержания:

"Бюджетные программы, администраторами которых являются исполнительные органы, финансируемые из областного бюджета, бюджета города республиканского значения или столицы, утверждаются администраторами бюджетных программ по согласованию с соответствующим местным уполномоченным органом по государственному планированию.";

дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. Бюджетные программы, направленные на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов из вышестоящего бюджета, утверждаются администраторами бюджетных программ нижестоящего бюджета по согласованию с администратором бюджетных программ вышестоящего бюджета, перечисляющим целевые трансферты, и местными уполномоченными органами по государственному планированию.

2-2. Бюджетные программы переутверждаются в случае изменения их объемов финансирования и показателей результатов при уточнении или корректировке бюджета.

Внесение изменений в бюджетные программы по инициативе администратора бюджетных программ допускается не чаще одного раза в квартал до 25 числа второго месяца квартала.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Бюджетная программа может подразделяться на подпрограммы, конкретизирующие направления расходования бюджетных средств, нацеленные на достижение конечного результата бюджетной программы.

При наличии у бюджетной программы подпрограмм показатели прямого результата отражаются на уровне подпрограмм.";

пункт 5-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"По местным бюджетным программам, направленным на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, показатели прямого результата указываются в разрезе местных бюджетных инвестиционных проектов.";

пункт 6 после слова "разработки" дополнить словами "и утверждения (переутверждения)";

6) в статье 33:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"В целях достижения единого конечного результата затраты по осуществлению государственных функций, полномочий и оказанию вытекающих из них государственных услуг, осуществлению капитальных расходов, осуществлению бюджетных инвестиций посредством реализации бюджетных инвестиционных проектов, по предоставлению трансфертов и бюджетных субсидий могут объединяться в одну бюджетную программу с выделением указанных затрат в отдельные подпрограммы.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Бюджетные программы (подпрограммы) подразделяются на текущие бюджетные программы (подпрограммы) и бюджетные программы (подпрограммы) развития с присвоением соответствующего признака (кода) в составе единой бюджетной классификации.

К бюджетным программам (подпрограммам) развития относятся расходы бюджета, направленные на осуществление бюджетных инвестиций. Остальные расходы бюджета относятся к текущим бюджетным программам (подпрограммам).";

7) часть первую пункта 4-2 статьи 45 изложить в следующей редакции:

"4-2. В случае финансирования местными исполнительными органами отдельных направлений расходов из местного бюджета ниже минимальных объемов, установленных законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера, сумма превышения установленной суммы над годовой суммой сводного плана финансирования по платежам на конец соответствующего финансового года по итогам истекшего финансового года подлежит возврату в вышестоящий бюджет не позднее 1 марта текущего финансового года.";

8) в статье 46:

в пункте 10 слова "соглашения о результатах по целевым трансфертам," исключить;

пункт 11 изложить в следующей редакции:

"11. Для предоставления из вышестоящего бюджета нижестоящему бюджету целевого трансферта на развитие между администратором бюджетной программы вышестоящего бюджета и соответствующим местным исполнительным органом не позднее 20 января текущего финансового года заключается Соглашение о результатах по целевым трансфертам на один финансовый год.

Соглашение о результатах по целевым трансфертам представляет собой документ, содержащий:

цели и задачи, на решение которых выделяются целевые трансферты на развитие;

прямые и конечные результаты, которые должны быть достигнуты за счет использования целевых трансфертов на развитие;

обязательство о представлении администратору бюджетных программ вышестоящего бюджета соответствующим местным исполнительным органом отчета о достигнутых прямых и конечных результатах;

другие условия, определяемые по решению сторон.";

пункт 12 исключить;

пункты 12-1, 13 и 14 изложить в следующей редакции:

"12-1. Администратор бюджетной программы вышестоящего бюджета не заключает соглашение о результатах по целевым трансфертам, предоставляемым из вышестоящего бюджета нижестоящему бюджету, с соответствующим местным исполнительным органом по целевым трансфертам на развитие, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, указанных в подпункте 2-1) части второй пункта 2 статьи 79 настоящего Кодекса, до представления центральному уполномоченному органу по государственному планированию документации в соответствии с требованиями статей 153 и 154 настоящего Кодекса до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.

13. В случае дальнейшего распределения целевых трансфертов на развитие, предоставляемых из республиканского бюджета областным бюджетам, между бюджетами районов (городов областного значения) местный исполнительный орган области заключает соответствующие соглашения о результатах по целевым трансфертам на развитие с местными исполнительными органами районов (городов областного значения).

14. В случае выделения дополнительных целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета на реализацию новых местных бюджетных инвестиционных проектов соглашения о результатах по данным целевым трансфертам заключаются в течение месяца после внесения изменения и (или) дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа о реализации закона о республиканском бюджете или решения маслихата о местном бюджете.";

9) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

"2) первый руководитель администраторов бюджетных программ вышестоящего бюджета за неперечисление целевых трансфертов нижестоящим бюджетам в соответствии с индивидуальным планом финансирования по платежам;

3) аким области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения и первый руководитель соответствующих администраторов местных бюджетных программ за использование целевых трансфертов на развитие не в соответствии с заключенным соглашением о результатах по целевым трансфертам, целевых текущих трансфертов не в соответствии с утвержденной бюджетной программой, недостижение результатов, в том числе при полном освоении бюджетных средств, непредставление отчета о результатах, достигнутых за счет использования полученных целевых трансфертов;";

10) в статье 49:

в пункте 1:

подпункт 18) исключить;

дополнить подпунктом 37-1) следующего содержания:

"37-1) государственная пошлина, взимаемая за выдачу удостоверения допуска к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и его дубликата;";

пункт 4 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) целевой трансферт в республиканский бюджет из Национального фонда Республики Казахстан.";

11) пункт 2 статьи 50 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) отчисления недропользователей на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры;";

12) пункт 2 статьи 51 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) отчисления недропользователей на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры;";

13) подпункт 1) пункта 2 статьи 60 изложить в следующей редакции:

"1) прогноз социально-экономического развития Республики Казахстан или области, города республиканского значения, столицы;";

14) пункты 1, 1-1 и 4 статьи 61 изложить в следующей редакции:

"1. Прогноз социально-экономического развития является документом, определяющим параметры экономического развития Республики Казахстан, области, города республиканского значения, столицы и экономическую политику государства на пятилетний период с учетом стратегических целей во взаимосвязи с бюджетными параметрами на плановый период.

1-1. Прогноз социально-экономического развития разрабатывается ежегодно на скользящей основе на пятилетний период с учетом стратегических и программных документов и ежегодного послания Президента Республики Казахстан к народу Казахстана о положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики Республики и содержит:

1) на республиканском уровне государственного управления:

внешние и внутренние условия развития экономики;

цели и задачи экономической политики на пятилетний период, в том числе налогово-бюджетной политики;

основные направления и меры экономической политики на пятилетний период, в том числе налогово-бюджетной политики;

прогноз показателей социально-экономического развития на пятилетний период;

прогноз бюджетных параметров на плановый период, включающий прогноз поступлений и расходов консолидированного, государственного и республиканского бюджетов, дефицит соответствующего бюджета;

новые инициативы расходов, направленные на реализацию приоритетов социально-экономического развития;

перечень приоритетных республиканских бюджетных инвестиций на плановый период;

перечень условно финансируемых расходов на очередной финансовый год;

2) на уровне области, города республиканского значения, столицы:

тенденции, приоритеты, целевые индикаторы и показатели социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы;

прогноз показателей социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы;

бюджетные параметры области, города республиканского значения, столицы на плановый период, которые должны содержать:

прогноз бюджетных параметров области, города республиканского значения, столицы, включающий прогноз поступлений и расходов бюджета области, города республиканского значения, столицы;

новые инициативы расходов, направленные на реализацию приоритетов социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы;

перечень приоритетных бюджетных инвестиций области, города республиканского значения, столицы.

Целевые индикаторы и показатели устанавливаются по ключевым направлениям (сферам) для определения количественных и качественных результатов, на достижение которых должна быть направлена социально-экономическая политика государства в течение пятилетнего периода.

Показатели социально-экономического развития и бюджетные параметры района (города областного значения) указываются в составе прогноза социально-экономического развития области в разрезе районов (городов областного значения).";

"4. Прогноз социально-экономического развития разрабатывается соответственно центральным уполномоченным органом по государственному планированию и местным уполномоченным органом по государственному планированию области, города республиканского значения, столицы и одобряется Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, и подлежит опубликованию в средствах массовой информации.";

15) пункт 1-1 статьи 64 изложить в следующей редакции:

"1-1. Местные бюджеты ежегодно разрабатываются на плановый период местными уполномоченными органами по государственному планированию с учетом прогноза социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы.";

16) пункт 1-1 статьи 65 изложить в следующей редакции:

"1-1. Прогнозирование поступлений в местный бюджет осуществляется местным уполномоченным органом по государственному планированию с учетом прогноза социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы.";

17) части первую и четвертую статьи 65-1 изложить в следующей редакции:

"Лимиты расходов администраторов бюджетных программ, лимиты на новые инициативы определяются центральным и местными уполномоченными органами по государственному планированию на основе прогнозных показателей социально-экономического развития Республики Казахстан или области, города республиканского значения, столицы, республиканского и местного бюджетов, приоритетных направлений расходования бюджетных средств, размера дефицита соответствующего бюджета на плановый период.";

"Лимиты, определенные с учетом предложения соответствующей бюджетной комиссии, до 1 мая текущего финансового года доводятся администраторам бюджетных программ.";

18) часть вторую пункта 12-1 статьи 67 изложить в следующей редакции:

"Ответственность за обоснованность бюджетной заявки и достоверность расчетов к бюджетной заявке по бюджетным программам, направленным на вложение целевого вклада, несут руководитель автономной организации образования, руководители организаций, осуществляющих деятельность по организации и проведению международной специализированной выставки на территории Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.";

19) в статье 68:

подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) бюджетные заявки администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы, показателям программы развития территорий и действующим натуральным нормам, при этом при рассмотрении бюджетных заявок также используется база данных цен на товары, работы, услуги, установленная законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, в качестве ориентира при расчете по видам расходов по каждой бюджетной программе;";

пункты 3, 5 и 6 изложить в следующей редакции:

"3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию по итогам рассмотрения проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы, бюджетных заявок, проектов бюджетных программ администраторов республиканских бюджетных программ формирует заключения по проектам стратегических планов или проектам изменений и дополнений в стратегические планы, бюджетным заявкам и проектам бюджетных программ и направляет их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

Заключения центрального уполномоченного органа по государственному планированию по бюджетным заявкам к бюджетным программам, направленным на предоставление целевых трансфертов на развитие и бюджетных кредитов местным исполнительным органам, формируются на основе предложений центрального уполномоченного органа в сфере регионального развития с учетом рекомендаций комиссии по вопросам региональной политики.

Местные уполномоченные органы по государственному планированию по итогам рассмотрения бюджетных заявок, проектов бюджетных программ администраторов местных бюджетных программ формируют заключения по бюджетным заявкам и проектам бюджетных программ и направляют их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.";

"5. Администраторы республиканских бюджетных программ в соответствии с предложениями Республиканской бюджетной комиссии представляют в центральный уполномоченный орган по государственному планированию доработанные проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы, проекты бюджетных программ и бюджетные заявки.

6. Администраторы бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, в соответствии с предложениями соответствующей бюджетной комиссии представляют в центральный или местные уполномоченные органы по государственному планированию доработанные проекты бюджетных программ и бюджетные заявки.";

20) подпункт 1) части третьей пункта 1 статьи 75 изложить в следующей редакции:

"1) прогноз социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы;";

21) пункт 5 статьи 78 изложить в следующей редакции:

"5. Обсуждение на сессии соответствующего маслихата проекта местного бюджета включает в себя доклады акима соответствующей административно-территориальной единицы или уполномоченного местным исполнительным органом лица (лиц) по прогнозу социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы, проекту местного бюджета, а также лиц, уполномоченных маслихатом, с заключением по проекту местного бюджета.";

22) часть первую подпункта 2-1) части второй пункта 2 статьи 79 изложить в следующей редакции:

"2-1) перечень приоритетных республиканских бюджетных инвестиций, включая инвестиционные проекты, а также целевые трансферты на развитие и кредиты в разрезе областей, городов республиканского значения, столицы на плановый период в разрезе объектов, направленных на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, не прошедших этапы планирования, установленные статьями 153 и 154 настоящего Кодекса, но имеющих положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии.";

23) подпункт 7) статьи 84 исключить;

24) в статье 85:

абзац третий части второй пункта 9 изложить в следующей редакции:

"местные исполнительные органы вправе перераспределять средства между местными бюджетными инвестиционными проектами, а также по согласованию с администраторами республиканских бюджетных программ между местными бюджетными инвестиционными проектами, финансируемыми за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, в рамках одной бюджетной программы и в пределах одной области с обязательным рассмотрением в установленном порядке на соответствующей бюджетной комиссии области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).";

дополнить пунктами 9-1 и 9-2 следующего содержания:

"9-1. В ходе исполнения бюджета администраторы республиканских бюджетных программ в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, вправе перераспределять средства внутри одной бюджетной программы по целевым трансфертам на развитие, предусмотренной в утвержденном (уточненном) республиканском бюджете на текущий финансовый год, между областями, городами республиканского значения, столицей в объеме не более десяти процентов от суммы, предусмотренной области, городу республиканского значения, столице на текущий финансовый год, по согласованию с местными исполнительными органами соответствующих областей, городов республиканского значения, столицы.

В ходе исполнения бюджета администраторы областных бюджетных программ в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, вправе перераспределять средства внутри одной бюджетной программы по целевым трансфертам на развитие, предусмотренной в утвержденном (уточненном) областном бюджете на текущий финансовый год, между районами (городами областного значения) в объеме не более десяти процентов от суммы, предусмотренной району (городу областного значения) на текущий финансовый год по согласованию с местными исполнительными органами соответствующих районов, городов областного значения и соответствующим местным представительным органом.

9-2. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, вправе перераспределять средства внутри одной бюджетной программы по целевым трансфертам на развитие между местными бюджетными инвестиционными проектами, предусмотренными в утвержденном (уточненном) местном бюджете на текущий финансовый год, в объеме не более десяти процентов от расходов на местный бюджетный инвестиционный проект на текущий финансовый год при условии сохранения запланированных показателей прямых и конечных результатов по согласованию с вышестоящим администратором бюджетных программ и соответствующим местным представительным органом.";

25) в статье 94:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Возврат из бюджета и (или) зачет излишне (ошибочно) уплаченных сумм поступлений по кодам классификации поступлений в бюджет единой бюджетной классификации осуществляются центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета на основании платежных поручений налоговых органов.

Платежное поручение на возврат из бюджета и (или) зачет излишне (ошибочно) уплаченных сумм неналоговых поступлений в бюджет, за исключением администрируемых налоговыми органами, поступлений от продажи основного капитала, трансфертов, сумм погашения бюджетных кредитов, от продажи финансовых активов государства, займов составляется на основании заключения уполномоченных органов, ответственных за их взимание.

Уполномоченный орган, ответственный за взимание неналоговых поступлений в бюджет, за исключением администрируемых налоговыми органами, поступлений от продажи основного капитала, трансфертов, сумм погашения бюджетных кредитов, от продажи финансовых активов государства, займов составляет и представляет в налоговый орган заключение на возврат из бюджета и (или) зачет излишне (ошибочно) уплаченных сумм.

Достоверность данных заключений и обоснованность их представления обеспечивают руководители уполномоченных органов.";

часть вторую пункта 2 исключить;

26) в статье 96:

часть третью пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Государственное учреждение не принимает обязательства по бюджетным инвестиционным проектам, включенным в перечень, указанный в подпункте 2-1) части второй пункта 2 статьи 79 настоящего Кодекса, до представления центральному уполномоченному органу по государственному планированию документации в соответствии с пунктом 7 статьи 153 настоящего Кодекса до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.";

части пятую и шестую пункта 5 изложить в следующей редакции:

"Регистрация гражданско-правовых сделок по бюджетным инвестиционным проектам, включенным в перечень, указанный в подпункте 2-1) части второй пункта 2 статьи 79 настоящего Кодекса, осуществляется после представления центральному уполномоченному органу по государственному планированию документации в соответствии с пунктом 7 статьи 153 настоящего Кодекса до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.

Государственное учреждение не принимает обязательства по оплате акций или долей участия в уставном капитале юридических лиц, включенных в перечень, указанный в подпункте 2-1) части второй пункта 2 статьи 79 настоящего Кодекса, до представления центральному уполномоченному органу по государственному планированию документации в соответствии с пунктом 2 статьи 154 настоящего Кодекса до уточнения или корректировки республиканского бюджета со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.";

27) подпункт 6) пункта 4 статьи 104 изложить в следующей редакции:

"6) возврат суммы превышения установленной суммы над годовой суммой сводного плана финансирования по платежам на конец соответствующего финансового года по итогам истекшего финансового года местными исполнительными органами в случае финансирования отдельных направлений расходов из местного бюджета ниже минимальных объемов, установленных законом (решением областного маслихата) об объемах трансфертов общего характера.";

28) в статье 106:

в пункте 2:

подпункт 4) исключить;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) непредставления соответствующей документации, указанной в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, по бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, имеющим положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Уточнение республиканского бюджета также осуществляется при выделении дополнительных и (или) изменении объемов выделенных целевых трансфертов и бюджетных кредитов.";

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Уточнение местного бюджета по инициативе депутатов маслихата допускается не чаще одного раза в квартал в течение текущего финансового года, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи.";

29) пункт 4 статьи 107 изложить в следующей редакции:

"4. С учетом предложения Республиканской бюджетной комиссии об уточнении республиканского бюджета на текущий финансовый год администраторы республиканских бюджетных программ в течение пяти рабочих дней представляют в центральный уполномоченный орган по государственному планированию предложения по бюджетным инвестициям для внесения изменений и дополнений в перечень приоритетных бюджетных инвестиций, проект вносимых изменений и дополнений в стратегический план, проект бюджетной программы и бюджетную заявку по бюджетным программам, по которым предусматривается внесение изменений.";

30) в статье 111:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Корректировкой бюджета является изменение показателей утвержденного (уточненного) бюджета на основании постановлений Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов и иных нормативных правовых актов посредством внесения изменений и дополнений в сводный план поступлений и финансирования по платежам, сводный план финансирования по обязательствам на очередной финансовый год в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

в пункте 2:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) перераспределения средств в объеме не более пяти процентов от объема расходов бюджетной программы на текущий финансовый год между бюджетными программами развития одного администратора республиканских бюджетных программ без изменения структуры расходов бюджета, без рассмотрения на Республиканской бюджетной комиссии, от пяти до десяти процентов от объема расходов бюджетной программы на текущий финансовый год между бюджетными программами развития одного администратора республиканских бюджетных программ без изменения структуры расходов бюджета с обязательным рассмотрением на Республиканской бюджетной комиссии;";

подпункты 5-1) и 6) изложить в следующей редакции:

"5-1) предусмотренных пунктом 13 статьи 151 настоящего Кодекса;

6) непредставления соответствующей документации, указанной в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, по бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, имеющим положительные предложения Республиканской бюджетной комиссии.

При этом суммы, предусмотренные на реализацию указанных бюджетных инвестиций, могут перераспределяться между другими бюджетными инвестиционными проектами в рамках одной бюджетной программы соответствующего администратора бюджетных программ.";

пункт 3 дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

"2-2) выделения дополнительных и (или) изменения объемов выделенных целевых трансфертов и бюджетных кредитов из вышестоящего бюджета;";

31) статью 118 дополнить частью второй следующего содержания:

"Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета составляет консолидированную финансовую отчетность государственного бюджета, которая не подлежит утверждению.";

32) главу 23 дополнить статьями 120-1 и 120-2 следующего содержания:

"Статья 120-1. Составление годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении республиканского бюджета

1. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета составляет годовую консолидированную финансовую отчетность об исполнении республиканского бюджета, состоящую из бухгалтерского баланса за соответствующий финансовый год, отчета о результатах финансовой деятельности, отчета об изменениях чистых активов/капитала, отчета о движении денег, пояснительной записки.

2. Поступления бюджета в годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении республиканского бюджета отражаются в порядке, определенном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.

Статья 120-2. Составление годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы

1. Местные уполномоченные органы по исполнению бюджета составляют годовую консолидированную финансовую отчетность об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы, состоящую из бухгалтерского баланса за соответствующий финансовый год, отчета о результатах финансовой деятельности, отчета об изменениях чистых активов/капитала, отчета о движении денег, пояснительной записки.

2. Поступления бюджета в годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы отражаются в порядке, определенном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.";

33) в статье 124:

в пункте 1:

абзац второй подпункта 1) исключить;

абзац третий подпункта 2) исключить;

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) отчеты, представляемые одновременно с консолидированной финансовой отчетностью;";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Порядок составления и представления бюджетной отчетности, указанной в подпунктах 1), 2), 3) и 3-1) пункта 1 настоящей статьи, за исключением отчета о реализации стратегического плана, устанавливается центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.";

34) в статье 127:

в пункте 1 слова "25 марта" заменить словами "1 апреля";

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) аналитического отчета об исполнении республиканского бюджета по поступлениям, выполнении республиканских бюджетных программ на основе проведенных бюджетного мониторинга и оценки результатов за отчетный финансовый год.

Аналитический отчет о выполнении республиканских бюджетных программ составляется в разрезе администраторов бюджетных программ и бюджетных программ;";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении республиканского бюджета.";

35) пункт 2 статьи 129 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) годовой консолидированной финансовой отчетности об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы.";

36) пункт 3 статьи 131 изложить в следующей редакции:

"3. Пояснительная записка содержит аналитическую информацию об экономической ситуации и реализации основных направлений налогово-бюджетной политики, принятых в прогнозе социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы на соответствующий период, об исполнении статей бюджета района (города областного значения) на соответствующий финансовый год.";

37) статью 143 дополнить подпунктом 6-2) следующего содержания:

"6-2) осуществляет контроль за объемом финансирования из местного бюджета отдельных направлений расходов, определяемым законом об объемах трансфертов общего характера;";

38) часть первую пункта 13 статьи 151 изложить в следующей редакции:

"13. Бюджетные инвестиции, направленные на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, не прошедшие этапы планирования, установленные статьями 153 и 154 настоящего Кодекса, включаются в проект республиканского бюджета или в проект уточненного республиканского бюджета, при условии его уточнения в первой половине текущего финансового года, при наличии положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии.";

39) пункт 12 статьи 154 изложить в следующей редакции:

"12. По результатам экономического заключения по бюджетным инвестициям посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций утверждается администратором бюджетных программ, за исключением бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале национальных холдингов и национального управляющего холдинга, предусматривающих реализацию проектов в различных отраслях экономики, которые не могут быть отнесены к компетенции одного администратора бюджетных программ, по которым финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций утверждается данными национальными холдингами и национальным управляющим холдингом.";

40) пункт 3 статьи 155-1 изложить в следующей редакции:

"3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает заключение по концессионному предложению, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 Закона Республики Казахстан "О концессиях", на основании экспертизы специализированной организации по вопросам концессии.

Местный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает заключение по концессионному предложению в случае, установленном подпунктом 3-2) статьи 13 Закона Республики Казахстан "О концессиях", на основании экспертизы юридического лица, определяемого местным исполнительным органом, в случае его привлечения.";

41) пункт 3 статьи 155-2 изложить в следующей редакции:

"3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию направляет конкурсную документацию концессионных проектов, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-3) статьи 13 Закона Республики Казахстан "О концессиях", включающих технико-экономическое обоснование концессионного проекта, являющегося неотъемлемой частью конкурсной документации концессионного проекта, на экспертизу в специализированную организацию по вопросам концессии.

Местный уполномоченный орган по государственному планированию направляет конкурсную документацию концессионных проектов в случае, установленном подпунктом 3-3) статьи 13 Закона Республики Казахстан "О концессиях", включающих технико-экономическое обоснование концессионного проекта, являющегося неотъемлемой частью конкурсной документации концессионного проекта, на экспертизу юридическому лицу, определяемому местным исполнительным органом.";

42) пункт 2 статьи 164 изложить в следующей редакции:

"2. Лимит государственных концессионных обязательств местного исполнительного органа устанавливается Правительством Республики Казахстан на трехлетний период.";

43) часть первую пункта 5 статьи 179 изложить в следующей редакции:

"5. Оплата поверенному (агенту) вознаграждения за исполнение поручения осуществляется администратором бюджетной программы за счет средств соответствующего бюджета, если иное не предусмотрено договором поручения.";

44) пункт 2 статьи 186 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При бюджетном кредитовании финансовых агентств со сроком до одного года допускается погашение бюджетного кредита в конце срока бюджетного кредита.";

45) подпункт 1) статьи 187 изложить в следующей редакции:

"1) определение центральным или местным уполномоченным органом по государственному планированию целесообразности бюджетного кредитования в порядке, определенном центральным уполномоченным органом по государственному планированию, за исключением бюджетных кредитов, направляемых на покрытие дефицита наличности нижестоящих бюджетов;";

46) в статье 188:

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) определение заемщика, в том числе конечного заемщика при наличии;";

подпункт 4) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"4) в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, при бюджетном кредитовании иностранных государств.";

47) статью 190 изложить в следующей редакции:

"Статья 190. Использование бюджетного кредита

Заемщик использует средства бюджетного кредита только на цели, предусмотренные бюджетной программой и кредитным договором.

Конечный заемщик использует средства бюджетного кредита исключительно на цели, предусмотренные кредитным договором, в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

В случае использования бюджетного кредита по нецелевому назначению заемщик и конечный заемщик несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан и условиями кредитного договора.";

48) в статье 192:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. По согласованию с кредитором погашение бюджетного кредита, в том числе досрочное, может осуществляться имуществом заемщика или конечного заемщика, возникшим при реализации инвестиционных стратегических проектов.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. При обращении в государственную собственность имущества при досрочном погашении или в счет погашения задолженности по бюджетному кредиту размер требований кредитора уменьшается на сумму стоимости имущества.";

49) пункт 3 статьи 193 изложить в следующей редакции:

"3. Реструктуризация бюджетного кредита осуществляется посредством:

1) изменения сроков погашения основного долга и (или) выплаты вознаграждения;

2) изменения ставки вознаграждения по бюджетному кредиту;

3) изменения периода освоения, в течение которого заемщик может использовать бюджетный кредит для реализации мероприятий в соответствии с целями предоставления бюджетного кредита;

4) изменения валюты бюджетного кредита;

5) капитализации (суммирования) задолженности по бюджетному кредиту, вознаграждению и иным платежам по кредиту.";

50) в статье 196:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Задолженность ликвидированных заемщиков, указанных в пункте 3 настоящей статьи, а также задолженность заемщиков, по которым прекращены требования на основании вступившего в законную силу решения суда об отказе в удовлетворении или частичном удовлетворении иска кредитора, подлежит списанию кредитором.";

пункт 5 исключить;

51) статью 243-1 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"При утверждении и уточнении республиканского бюджета на 2014 и 2015 финансовые годы администраторы бюджетных программ, разрабатывающие стратегические планы, бюджетные программы не разрабатывают.

При утверждении и уточнении бюджета на 2015 финансовый год бюджетная программа может подразделяться на подпрограммы, конкретизирующие направления расходования бюджетных средств, при условии, что для бюджетных подпрограмм применимы те же показатели результата, что и для бюджетных программ.";

52) главу 48 дополнить статьей 243-2 следующего содержания:

"Статья 243-2. Консолидированная финансовая отчетность государственного бюджета и об исполнении республиканского, областного бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы за 2017 финансовый год

Консолидированная финансовая отчетность государственного бюджета и об исполнении республиканского, областного бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы за 2017 финансовый год не составляется.".

4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 10 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам инновационного кластера "Парк инновационных технологий", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 12 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования инвестиционного климата", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 18 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 июня 2014 г.):

1) оглавление дополнить заголовком статьи 645-1 следующего содержания:

"Статья 645-1. Порядок приема, хранения и передачи в органы налоговой службы сведений о денежных расчетах, осуществляемых при реализации товаров, работ, услуг";

2) пункт 3 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"3. Органы налоговой службы и таможенные органы исполняют возложенные на них задачи по осуществлению налогового контроля во взаимодействии между собой, в том числе посредством интегрированных информационных систем таможенных и налоговых органов.";

3) статью 90 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Банк, имеющий право на вычет суммы расходов по созданию провизии (резервов) в соответствии с пунктом 1 статьи 106 настоящего Кодекса, не признает доходом от снижения размеров провизий (резервов) суммы провизий (резервов), ранее отнесенные на вычеты, в случае прощения долга по кредиту (займу) в порядке и на условиях, установленных настоящим пунктом.

Положения настоящего пункта распространяются на банк:

1) в отношении которого по решению суда проведена реструктуризация, более 90 процентов голосующих акций которого на 31 декабря 2013 года принадлежат национальному управляющему холдингу;

2) являющийся правопреемником банка, указанного в подпункте 1) настоящей части, в результате реорганизации путем присоединения.

Положения настоящего пункта применяются по долгу по кредиту (займу), против которого банком созданы провизии (резервы), ранее отнесенные на вычеты в соответствии с пунктом 1 статьи 106 настоящего Кодекса, который состоит из:

задолженности по основному долгу;

задолженности по вознаграждению, начисленному после 31 декабря 2012 года.

Настоящий пункт применяется в случае прощения долга по кредиту (займу) при одновременном выполнении следующих условий:

1) кредит (займ) выдан до 1 октября 2009 года;

2) должник по кредиту (займу) указан в перечне должников по кредитам (займам), долг по которым подлежит прощению, утвержденном до 1 января 2015 года органом управления банка, указанного в части второй настоящего пункта, и представленном в уполномоченный орган не позднее 1 февраля 2015 года;

3) прощение долга по кредиту (займу) производится в пределах суммы, указанной в перечне должников по кредитам (займам), долг по которым подлежит прощению, утвержденном до 1 января 2015 года органом управления банка, указанного в части второй настоящего пункта, и представленном в уполномоченный орган не позднее 1 февраля 2015 года;

4) имеется один и (или) более документов по кредиту (займу):

выданному нерезиденту:

заявление в правоохранительный орган иностранного государства о возбуждении уголовного дела в отношении должника - физического лица и (или) должностного лица или лица, имевшего возможность иным образом прямо или косвенно определять решения, принятые должником - юридическим лицом;

иск в суд Республики Казахстан или иностранного государства о взыскании долга, об обращении взыскания на залог и (или) восстановлении утраченных прав на залог;

вступившее в законную силу постановление судебного исполнителя или иной документ иностранного государства о возврате исполнительного документа банку, в случае когда у должника и третьих лиц, несущих совместно с должником солидарную или субсидиарную ответственность перед указанным банком, отсутствуют имущество, в том числе деньги, ценные бумаги, или доходы, на которые может быть обращено взыскание, и принятые меры по выявлению его имущества или доходов оказались безрезультатными;

вступившее в законную силу решение суда иностранного государства об отказе во взыскании долга, восстановлении утраченных прав на залог, в обращении взыскания на имущество, в том числе деньги, ценные бумаги, или доходы должника;

вступившее в законную силу решение суда иностранного государства о признании должника банкротом и (или) определения о завершении конкурсного производства;

документ компетентного органа иностранного государства об исключении должника или залогодателя из реестра юридических лиц в связи с ликвидацией;

выданному резиденту:

заявление в правоохранительный орган Республики Казахстан о возбуждении уголовного дела в отношении должника - физического лица и (или) должностного лица или лица, имевшего возможность иным образом прямо или косвенно определять решения, принятые должником - юридическим лицом;

документ, подтверждающий проведение мер правоохранительными органами Республики Казахстан по заявлению банка или возбуждение уголовного дела.

Наличие документов, предусмотренных в настоящем подпункте, не требуется по кредитам (займам), выданным нерезидентам:

при прощении суммы непогашенного долга по кредиту после продажи заложенного имущества, которое полностью обеспечивало основной долг на дату заключения ипотечного договора, с торгов во внесудебном порядке по цене ниже суммы основного долга;

при уступке банком с дисконтом права требования по кредиту (займу) третьему лицу, являющемуся на дату уступки права требования нерезидентом, в случае, если стоимость права требования по кредиту (займу), по которой проведена уступка, равна рыночной стоимости права требования указанного в части второй настоящего пункта банка, определенной в отчете об оценке, проведенной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности или иностранного государства по договору между оценщиком и таким третьим лицом или таким банком;

в случае документального подтверждения органом управления банка невозможности обращения в правоохранительный орган или в суд иностранного государства в связи с отсутствием:

соглашения о правовой помощи между Республикой Казахстан и таким иностранным государством по уголовным и (или) гражданским делам;

оригинала договора, подтверждающего выдачу кредита (займа);

при прощении части долга должнику, являющемуся на дату прощения долга нерезидентом, которая определяется как разница между суммой долга по кредиту (займу) и рыночной стоимостью права требования указанного в части второй настоящего пункта банка, определенной в отчете об оценке, проведенной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности или иностранного государства по договору между оценщиком и должником или таким банком, в случае если:

имеется подписанное с должником изменение к договору, по которому был выдан кредит (заем), предусматривающее прощение части долга при условии погашения оставшейся части долга (далее - остаток долга);

банком, указанным в части второй настоящего пункта:

в соответствии с пунктом 1 статьи 90 настоящего Кодекса признан доход от снижения размеров созданных провизий (резервов) в размере остатка долга;

не произведена корректировка дохода, предусмотренная статьями 131 и 132 настоящего Кодекса;

сумма расходов по провизиям (резервам) против суммы остатка долга, созданным после прощения части долга, не отнесена на вычеты;

5) по кредиту (займу) имеется информация в кредитном бюро о сумме долга по кредиту (займу), предоставленная банком в соответствии с законодательством Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй;

6) по кредиту (займу) имеется первичный бухгалтерский документ, на основании которого по такому кредиту (займу) созданы провизии (резервы), отнесенные на вычеты в соответствии с пунктом 1 статьи 106 настоящего Кодекса;

7) по кредиту (займу) имеется информация в кредитном регистре, предоставленная банком в Национальный Банк Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

При этом в перечне должников по кредитам (займам), долг по которым подлежит прощению, по каждому кредиту (займу) указываются:

1) номер кредитного досье;

2) дата выдачи кредита (займа);

3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и (или) наименование заемщика (созаемщика);

4) предельная сумма долга, подлежащая прощению, в разрезе вознаграждения, начисленного после 31 декабря 2012 года, и основного долга по кредиту (займу).

Положения настоящего пункта не распространяются на кредиты (займы), выданные работнику банка, супругу (супруге) и близким родственникам работника банка.";

4) в части первой пункта 1 статьи 106 слово "Банки" заменить словами "Если иное не установлено пунктом 2-1 статьи 90 настоящего Кодекса, банки";

5) абзац первый пункта 1 статьи 132 изложить в следующей редакции:

"1. Если иное не установлено пунктом 2-1 статьи 90 настоящего Кодекса, доходы или вычеты подлежат корректировке в случаях:";

6) часть вторую подпункта 29) пункта 3 статьи 155 изложить в следующей редакции:

"Положения настоящего подпункта не распространяются на прекращение обязательств по кредиту (займу):

выданному работнику банка, супругу (супруге), близким родственникам работника банка, взаимосвязанной стороне банка;

по которому произведены уступка права требования и (или) перевод долга.";

7) пункт 5 статьи 193 дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) сумма задолженности по кредиту (займу), по которому прощение долга произведено в порядке и на условиях, установленных пунктом 2-1 статьи 90 настоящего Кодекса.";

8) пункт 1 статьи 200-1 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) сумма задолженности по кредиту (займу), по которому прощение долга произведено в порядке и на условиях, установленных пунктом 2-1 статьи 90 настоящего Кодекса.";

9) в статье 644:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) контрольно-кассовые машины - электронные устройства с блоком фискальной памяти либо с функцией фиксации и (или) передачи данных, компьютерные системы, обеспечивающие регистрацию и отображение информации о денежных расчетах, осуществляемых при реализации товаров, работ, услуг;";

дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

"14-1) оператор фискальных данных - юридическое лицо, обеспечивающее передачу сведений о денежных расчетах в оперативном режиме в органы налоговой службы по сетям телекоммуникаций общего пользования, определенное Правительством Республики Казахстан.";";

10) дополнить статьей 645-1 следующего содержания:

"Статья 645-1. Порядок приема, хранения и передачи в органы налоговой службы сведений о денежных расчетах, осуществляемых при реализации товаров, работ, услуг

Прием, хранение сведений с контрольно-кассовых машин с функцией фиксации и (или) передачи данных о денежных расчетах, осуществляемых при реализации товаров, работ, услуг, а также их передача в органы налоговой службы производятся оператором фискальных данных в порядке, установленном уполномоченным органом.".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 19, ст. 145; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 7, ст. 36; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81; № 16, ст. 83; 2014 г., № 4-5, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 10 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 14 июня 2014 г.):

1) оглавление дополнить заголовком статьи 278-1 следующего содержания:

"Статья 278-1. Удостоверение таможенной декларации, подаваемой в виде электронного документа";

2) часть первую статьи 19 изложить в следующей редакции:

"При взаимодействии таможенные органы и органы налоговой службы обмениваются информацией, необходимой для проведения таможенного и (или) налогового контроля, в том числе посредством интегрированных информационных систем таможенных и налоговых органов.";

3) в статье 78:

пункт 2 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Проверка правильности классификации товаров осуществляется таможенным органом в рамках проведения таможенного контроля до выпуска товаров в случаях, определяемых системой управления рисками.

Проверка правильности классификации товаров осуществляется таможенным органом в рамках проведения таможенного контроля после выпуска товаров, проводимого в порядке, установленном главами 21 и 24 настоящего Кодекса.";

пункты 3 и 9 изложить в следующей редакции:

"3. В случае выявления неверной классификации товаров как до выпуска товаров, так и после их выпуска должностное лицо таможенного органа, определенного пунктом 2 настоящей статьи, осуществляет классификацию товаров и принимает решение по классификации товаров по форме, определенной Правительством Республики Казахстан.";

"9. В случае выявления с использованием системы управления рисками неверной классификации товаров при таможенном декларировании товаров должностное лицо таможенного органа для принятия решения по классификации товаров в течение одного рабочего дня письменно запрашивает у декларанта дополнительные документы.

Дополнительные документы представляются в течение тридцати календарных дней со дня письменного уведомления декларанта.

Таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня представления декларантом запрашиваемых документов выносит решение по классификации товаров по форме, определенной Правительством Республики Казахстан, и не позднее одного рабочего дня направляет декларанту почтой.";

4) части вторую и третью пункта 9 статьи 138 изложить в следующей редакции:

"При уплате плательщиком таможенных пошлин, налогов и пени через электронные терминалы, кассы банков второго уровня или организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, расположенные в зданиях таможенных органов, а также платежный шлюз "электронного правительства" подтверждением их уплаты в бюджет для выпуска товаров являются чек, выдаваемый электронным терминалом, квитанция кассы банка или электронный чек, формируемый в системе "электронного правительства".

При уплате плательщиком или третьим лицом в счет плательщика таможенных пошлин, налогов и пени через кассы банков второго уровня и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, расположенные непосредственно в зданиях (помещениях) таможенного органа, подтверждением их уплаты в бюджет для выпуска товаров являются квитанции указанных касс.";

5) статью 220 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. В случае непредставления при камеральной таможенной проверке проверяемым лицом в установленные письменным требованием таможенного органа сроки документов, заявленных в таможенной декларации, поданной в виде электронного документа, сведения, заявленные в таможенной декларации на основании таких документов, считаются недостоверно заявленными.

При отсутствии документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, суммы таможенных пошлин, налогов определяются таможенным органом исходя из наибольшей величины ставок таможенных пошлин, налогов, а также количества и (или) стоимости товаров, которые могут быть определены на основании сведений, имеющихся у таможенного органа.";

6) в пункте 1 статьи 223:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) требовать, получать и проверять коммерческие, транспортные (перевозочные) документы, документы, на основании которых заявлены сведения в таможенной декларации, документы бухгалтерского учета и отчетности, в том числе на электронных носителях, относящиеся к проверяемым товарам, при выездной таможенной проверке;";

дополнить подпунктами 16) и 17) следующего содержания:

"16) при проведении камеральной таможенной проверки требовать от проверяемых лиц документы, заявленные в таможенной декларации, поданной в виде электронного документа;

17) использовать при проведении выездной таможенной проверки технические средства, в том числе с программными продуктами, для обработки информации, предоставленной проверяемым лицом в электронном виде.";

7) дополнить статьей 278-1 следующего содержания:

"Статья 278-1. Удостоверение таможенной декларации, подаваемой в виде электронного документа

Подача таможенной декларации в виде электронного документа должна быть удостоверена электронной цифровой подписью декларанта, выданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Электронная цифровая подпись декларанта подтверждает заявленные в таможенной декларации сведения.";

8) статью 279 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При подаче декларации на товары в виде электронного документа представления письменной формы декларации на товары не требуется.";

9) пункт 3 статьи 281 изложить в следующей редакции:

"3. Подача таможенной декларации в виде электронного документа не сопровождается представлением таможенному органу документов, на основании которых заявлены сведения о товарах.

Порядок представления, использования и хранения таможенной декларации в виде электронного документа определяется Правительством Республики Казахстан.";

10) статью 286 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) при подаче таможенной декларации в виде электронного документа в случае выдачи системой управления рисками мер по предотвращению и минимизации рисков, предусматривающих представление в таможенный орган документов, подтверждающих заявленные в ней сведения, представить такие документы на бумажном носителе и (или) в электронном виде;";

11) статью 288 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Таможенная декларация в виде электронного документа подается в информационную систему таможенных органов посредством информационных технологий.

При подаче декларантом декларации на товары проверка полноты сведений, заявленных в таможенной декларации в виде электронного документа, осуществляется информационной системой таможенных органов.";

12) пункт 3 статьи 296 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"При представлении таможенной декларации в виде электронного документа действия должностного лица таможенного органа, указанные в части первой настоящего пункта, осуществляются в электронном виде и удостоверяются его электронной цифровой подписью.

Таможенная декларация направляется декларанту или таможенному представителю, а также перевозчику и иным заинтересованным лицам в электронной форме с использованием информационных систем таможенных органов.".

6. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.):

статью 9 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Правила субсидирования пассажирских перевозок метрополитеном определяются Правительством Республики Казахстан.".

7. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129; 2009 г., № 24, ст. 122, 125; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; 2012 г., № 2, ст. 14; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24):

1) часть седьмую статьи 6 после слов "единственным учредителем" дополнить словами "либо одним из учредителей";

2) части первую и вторую статьи 6-1 изложить в следующей редакции:

"Для государственной регистрации юридического лица, относящегося к субъекту малого предпринимательства, в регистрирующий орган учредителем (учредителями) подается уведомление о начале осуществления предпринимательской деятельности по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан. К уведомлению о начале осуществления предпринимательской деятельности прилагается копия квитанции или иного документа, подтверждающая уплату в бюджет регистрационного сбора за государственную регистрацию юридического лица.

При подаче уведомления посредством заполнения электронного документа, который заполняется на веб-портале "электронного правительства", уплата регистрационного сбора осуществляется через платежный шлюз "электронного правительства" или к уведомлению о начале осуществления предпринимательской деятельности прилагается электронная копия квитанции или иного документа, подтверждающая уплату в бюджет регистрационного сбора за государственную регистрацию юридического лица.";

3) часть четвертую статьи 12 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 10 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 14 июня 2014 г.):

часть вторую пункта 4 статьи 50 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) представление банком перечня должников по кредитам (займам), долг по которым подлежит прощению:

Национальному Банку Республики Казахстан;

уполномоченному государственному органу по государственному планированию;

уполномоченному государственному органу, осуществляющему руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.

Положения настоящего подпункта распространяются на банк:

в отношении которого по решению суда проведена реструктуризация, более 90 процентов голосующих акций которого на 31 декабря 2013 года принадлежат национальному управляющему холдингу;

являющийся правопреемником банка, указанного в абзаце втором настоящей части, в результате реорганизации путем присоединения.".

9. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.):

в пункте 1 статьи 31:

подпункт 1-4) исключить;

в подпункте 1-8) слова "одобряет прогноз социально-экономического развития," исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 8, ст. 44; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.):

в статье 5-2:

абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. От платы за пользование платными автомобильными дорогами (участками) освобождаются:";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Не освобождаются от платы за пользование платными автомобильными дорогами (участками), созданными (реконструированными) и эксплуатируемыми на основе договора концессии, автотранспортные средства, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.".

11. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4):

1) дополнить статьей 5-2 следующего содержания:

"Статья 5-2. Особенности управления Национальной железнодорожной компанией и магистральной железнодорожной сетью

1. Запрещаются отчуждение физическим и (или) юридическим лицам, обременение правами третьих лиц магистральной железнодорожной сети, переданной Национальному оператору инфраструктуры, а также акций Национального оператора инфраструктуры.

2. Национальному управляющему холдингу запрещается отчуждение акций Национальной железнодорожной компании, в результате которого национальному управляющему холдингу будет принадлежать менее девяноста процентов плюс одна голосующая акция данной Национальной железнодорожной компании.";

2) пункт 1 статьи 43 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае оформления таможенной декларации в виде электронного документа таможенный орган направляет перевозчику электронное уведомление о выпуске товаров с использованием информационных систем таможенных органов.".

12. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21; № 12, ст. 85; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 2014 г.):

дополнить статьей 3-1 следующего содержания:

"Статья 3-1. Особенности государственного регулирования национальной электрической сети

1. Национальной компании запрещаются отчуждение национальной электрической сети физическим и (или) юридическим лицам, а также ее обременение правами третьих лиц.

2. Национальному управляющему холдингу запрещается отчуждение акций национальной компании, в результате которого национальному управляющему холдингу будет принадлежать менее девяноста процентов плюс одна голосующая акция данной национальной компании.".

13. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 года "О международном арбитраже" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 24, ст. 152; 2010 г., № 3-4, ст. 12; 2013 г., № 15, ст. 76):

пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"4. В арбитраж по соглашению сторон могут передаваться споры, вытекающие из гражданско-правовых отношений, между физическими и (или) юридическими лицами, если хотя бы одна из сторон является нерезидентом Республики Казахстан, а также споры, связанные с исполнением и прекращением договора концессии, в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О концессиях".".

14. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О концессиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; № 20, ст. 151; 2012 г., № 2, ст. 11, 15; 2013 г., № 15, ст. 76, 82; № 20, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 12 июня 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования инвестиционного климата", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 июня 2014 г.):

1) в статье 1:

подпункты 4), 8) и 24) изложить в следующей редакции:

"4) концедент - Республика Казахстан, от имени которой выступают Правительство Республики Казахстан или местный исполнительный орган, а также уполномоченные ими государственные органы на заключение договора концессии и в случаях, предусмотренных настоящим Законом, прямого соглашения с кредиторами концессионера;";

"8) концессионный проект - совокупность мероприятий по осуществлению концессии, реализуемой в течение ограниченного периода времени и имеющей завершенный характер, согласно бюджетному законодательству Республики Казахстан и настоящему Закону. Концессионные проекты могут быть отнесены к категории концессионных проектов особой значимости, перечень и критерии которых определяются Правительством Республики Казахстан;";

"24) перечень - перечень объектов, предлагаемых в концессию на среднесрочный период, утверждаемый уполномоченным органом по государственному планированию, если объекты относятся к республиканской собственности, или маслихатами областей, городов республиканского значения и столицы, если объекты относятся к коммунальной собственности;";

дополнить подпунктом 25) следующего содержания:

"25) прямое соглашение - письменное соглашение, заключаемое между концедентом, концессионером и кредиторами концессионера для реализации концессионных проектов особой значимости в соответствии с положениями статьи 26-2 настоящего Закона.";

2) в статье 9:

абзац первый подпункта 1) изложить в следующей редакции:

"1) привлекает специализированную организацию по вопросам концессии, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 настоящего Закона, для проведения:";

подпункты 2) и 3) изложить в следующей редакции:

"2) формирует и утверждает перечень объектов, предлагаемых в концессию на среднесрочный период, относящихся к республиканской собственности;

3) согласовывает конкурсную документацию и договоры концессии, в том числе при внесении в них изменений и дополнений, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-3) статьи 13 настоящего Закона;";

3) подпункт 1) статьи 10 изложить в следующей редакции:

"1) согласовывает перечень объектов, предлагаемых в концессию на среднесрочный период, относящихся к республиканской собственности;";

4) в статье 13:

подпункт 3-1) изложить в следующей редакции:

"3-1) определяют юридические лица по консультативному сопровождению концессионных проектов, а также для проведения экспертиз в случаях, установленных подпунктом 3-2) настоящей статьи;";

дополнить подпунктами 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-2) по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности, в случае, если стоимость создания (реконструкции) объекта концессии составляет до 4 000 000 месячных расчетных показателей, в лице местных уполномоченных органов по государственному планированию подготавливают заключения по:

концессионным предложениям;

конкурсной документации, в том числе при внесении в нее изменений и дополнений;

концессионным заявкам, представленным участниками конкурса при проведении конкурса по выбору концессионера;

проектам договоров концессии, в том числе при внесении в договоры концессии изменений и дополнений.

Местные уполномоченные органы по государственному планированию, в случае необходимости, для проведения экспертиз документов, предусмотренных настоящим подпунктом, могут привлекать юридические лица, определяемые местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы;

3-3) по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности в лице местного уполномоченного органа по государственному планированию, согласовывают конкурсную документацию и договоры концессии, в том числе при внесении в них изменений и дополнений, в случае, если стоимость создания (реконструкции) объекта концессии составляет до 4 000 000 месячных расчетных показателей;";

5) пункты 5 и 5-1 статьи 15-1 изложить в следующей редакции:

"5. Уполномоченный орган по государственному планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экспертизы концессионных предложений, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 настоящего Закона.

5-1. Уполномоченный орган по государственному планированию направляет заключение экспертизы, указанной в пункте 5 настоящей статьи, уполномоченному государственному органу соответствующей отрасли, если проект республиканский, а также местным исполнительным органам областей, городов республиканского значения, столицы, если проект местный, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 настоящего Закона.";

6) пункты 5, 6 и 7 статьи 15-2 изложить в следующей редакции:

"5. После проведения необходимых экспертиз разработанной или скорректированной конкурсной документации концессионного проекта уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли направляет его в уполномоченный орган по государственному планированию для проведения экспертизы, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 настоящего Закона.

6. Уполномоченный орган по государственному планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экспертизы разработанной или скорректированной конкурсной документации концессионного проекта, за исключением случаев, установленных подпунктом 3-2) статьи 13 настоящего Закона.

7. Специализированная организация по вопросам концессии и юридические лица, указанные в подпункте 3-2) статьи 13 настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за качество экспертизы предлагаемых решений по реализации концессионного проекта.";

7) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"1. Перечень формируется центральным уполномоченным органом по государственному планированию по объектам, относящимся к республиканской собственности, и уполномоченными органами области, города республиканского значения, столицы по государственному планированию по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности, на основании положительного заключения экспертизы конкурсных документаций концессионных проектов и в соответствии со стратегическими и программными документами Республики Казахстан, с инвестиционными возможностями республиканского и (или) местного бюджетов ежегодно сроком на три года на скользящей основе.";

8) пункт 7 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"7. Организатор конкурса на основании решения комиссии заключает договор концессии с победителем конкурса.

Для реализации концессионных проектов особой значимости организатор конкурса на основании решения комиссии заключает договор концессии с юридическим лицом, создание которого заявлено победителем конкурса в конкурсной заявке, учрежденным победителем конкурса, в целях реализации концессионного проекта (при условии предоставления концеденту банковских гарантий исполнения обязательств такого юридического лица в объеме и на условиях, определенных договором концессии).";

9) в статье 21:

пункт 2 дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"4-1) порядок и условия заключения сторонами прямого соглашения с кредиторами концессионера в рамках реализации концессионных проектов особой значимости;

4-2) механизм урегулирования валютных рисков при реализации концессионных проектов особой значимости;";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Договор концессии по концессионным проектам особой значимости может предусматривать условия досрочного расторжения договора концессии в одностороннем порядке в следующих случаях:

1) при нарушении концессионером существенных условий договора концессии, определенных в договоре концессии;

2) при нарушении концедентом существенных условий договора концессии, определенных в договоре концессии;

3) вследствие наступления обстоятельств непреодолимой силы.

Порядок, сроки и условия возмещения концессионеру расходов и (или) затрат, и (или) убытков, возникающих в результате досрочного расторжения договора концессии при наступлении событий, указанных в части первой настоящего пункта, определяются договором концессии.";

пункт 6 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае замены концессионера по требованию кредиторов концессионера уступка требования и (или) перевод долга концессионера по договору концессии осуществляются без проведения конкурса в порядке, определяемом прямым соглашением.";

10) часть первую пункта 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"2. Договор концессии может быть продлен на дополнительный период, определяемый соглашением сторон, в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, путем заключения дополнительного соглашения при условии исполнения обязательств сторон, срок исполнения которых наступил на день заключения дополнительного соглашения.";

11) главу 4 дополнить статьей 26-2 следующего содержания:

"Статья 26-2. Прямое соглашение с кредиторами концессионера

1. Для реализации концессионных проектов особой значимости концедент, концессионер и кредиторы концессионера вправе заключить прямое соглашение, определяющее условия взаимодействия сторон, в течение срока реализации концессионного проекта.

2. Прямым соглашением предусматриваются следующие условия:

1) обязательство концедента информировать кредиторов концессионера о случаях существенных нарушений обязательств по договору концессии, способных повлечь расторжение договора концессии;

2) передачу в залог своих прав по договору концессии и (или) уступку требования или перевод долга концессионера с согласия концедента;

3) право кредиторов концессионера требовать замены концессионера в случае существенного нарушения им своих обязательств по договору концессии, способного по условиям договора концессии повлечь его расторжение, и (или) в случае существенного нарушения концессионером своих обязательств по договорам с кредиторами, способного по условиям таких договоров повлечь предъявление требования о досрочном исполнении концессионером обязательств по таким договорам, а также предлагать кандидатуру нового концессионера;

4) порядок замены концессионера в случаях, предусмотренных подпунктом 3) настоящего пункта;

5) право кредиторов концессионера назначать в случаях, предусмотренных подпунктом 3) настоящего пункта, временного управляющего, а также определять порядок назначения, объем и срок полномочий временного управляющего;

6) иные условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.";

12) пункт 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"2. Если споры, связанные с исполнением и прекращением договора, не могут быть разрешены в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то стороны вправе разрешить спор в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в судебном порядке, а также путем обращения в международный арбитраж в соответствии с Законом Республики Казахстан "О международном арбитраже". В отношении концессионных проектов особой значимости в случае, когда хотя бы один из акционеров (участников) концессионера является нерезидентом Республики Казахстан, международный арбитраж определяется по соглашению сторон.".

15. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37):

1) статью 11 дополнить подпунктом 15-2) следующего содержания:

"15-2) определяет лимиты отдельных видов административных расходов национальных управляющих холдингов (за исключением Фонда национального благосостояния), национальных холдингов и национальных компаний, контрольные пакеты акций которых принадлежат государству, а также национальных компаний, которые входят в состав национальных управляющих холдингов (за исключением национальных компаний, которые входят в состав группы Фонда национального благосостояния), национальных холдингов и механизм проведения их мониторинга.

Лимиты отдельных видов административных расходов Фонда национального благосостояния, а также национальных компаний, которые входят в состав группы Фонда национального благосостояния, утверждаются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния";";

2) в статье 74:

пункт 6 исключить;

пункт 9 изложить в следующей редакции:

"9. Стоимость неотделимых улучшений государственного имущества, произведенных нанимателем (арендатором) с согласия наймодателя (арендодателя), компенсируется за счет средств соответствующего бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.";

3) пункт 2 статьи 134 дополнить подпунктом 25) следующего содержания:

"25) эксплуатации (содержания, развития) метрополитена, а также осуществления перевозки пассажиров и багажа метрополитеном.".

16. В Закон Республики Казахстан от 1 февраля 2012 года "О Фонде национального благосостояния" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 29; 2014 г., № 4-5, ст. 24):

подпункт 27) пункта 3 статьи 8 дополнить словами "по предложениям, вносимым Правительством Республики Казахстан".

17. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2013 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реформирования автодорожной отрасли" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 13, ст. 63):

абзац девятый подпункта 2) пункта 4 статьи 1 изложить в следующей редакции:

"5. Деньги, полученные от взимания платы за проезд, учитываются на отдельном счете Национального оператора, за исключением денег, взимаемых на основе договора концессии, и направляются в следующей очередности на финансирование расходов, связанных с:

1) ремонтом и содержанием платных автомобильных дорог (участков), содержанием программно-аппаратного комплекса взимания платы за проезд;

2) организацией платного движения на автомобильных дорогах (участках).".

18. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2013 года "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 15, ст. 80):

подпункт 7) статьи 14 изложить в следующей редакции:

"7) осуществляет оформление, удостоверение и выдачу сертификата о происхождении товара в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) подпункта 6) пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2014 года;

2) подпунктов 1), 9), 10) пункта 4, пункта 17 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2014 года;

3) подпунктов 3) - 5), 7), 8) пункта 4, пункта 8 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2014 года и действуют до 1 января 2020 года;

4) пункта 1, абзацев десятого - двенадцатого подпункта 5), подпункта 6), абзацев второго - десятого, тринадцатого, четырнадцатого подпункта 8), подпунктов 9), 23) пункта 3 и пункта 9 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

5) подпунктов 31), 32), абзацев седьмого, восьмого подпункта 34) и подпункта 35) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года;

6) пункта 18 статьи 1, который вводится в действие в сроки, установленные подпунктом 1) пункта 1 статьи 33 Закона Республики Казахстан "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан".

2. Абзацы второй и третий подпункта 48) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 июня 2015 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

