# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам унификации норм законодательства Республики Казахстан о почте с нормами актов Всемирного почтового союза

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17;  № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112;  № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) в подпункте 13) пункта 1 статьи 4 слово «общедоступные» заменить словом «универсальные».

      2. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О почте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 17; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 99; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 15, ст. 71; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 5, ст. 35; № 13, ст. 91; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 75):

      1) в заголовок и по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) по всему тексту слова «общедоступных», «общедоступные», «Общедоступные» заменить соответственно словами «универсальных», «универсальные», «Универсальные»;

      3) статью 1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) абонементный ящик – специальный запирающийся ящик для получения отдельных видов почтовых отправлений, устанавливаемый на производственных объектах оператора почты, используемый адресатами в порядке, установленном уполномоченным органом;

      2) абонентский почтовый ящик – специальный запирающийся шкаф с ящиками, устанавливаемый в жилых домах, а также на доставочном участке в сельской местности для получения адресатами почтовых отправлений;

      3) адресат – пользователь услуг оператора почты, которому адресованы почтовое отправление или почтовый перевод денег;

      4) именная вещь – устройство для нанесения на документы и почтовые отправления оттисков с указанием наименования оператора почты, его производственного объекта, а также иной информации, определенной оператором почты;

      5) Всемирный почтовый союз – международная организация, состоящая из стран-членов, территории которых образуют единую почтовую территорию для взаимного обмена международными почтовыми отправлениями, целями которой являются обеспечение организации и совершенствования почтовых связей и создание в этой области благоприятных условий для развития международного сотрудничества;

      6) акты Всемирного почтового союза – документы, принимаемые на Конгрессе Всемирного почтового союза в соответствии с Уставом Всемирного почтового союза;

      7) письменная корреспонденция – письма, почтовые карточки, бандероли и мелкие пакеты;

      8) международная коммерческая корреспонденция с ответом – почтовое отправление, оформленное в соответствии с актами Всемирного почтового союза, содержащее предварительно оплаченное отправителем почтовое отправление возврата;

      9) услуги ускоренной почты – услуги почтовой связи с режимом ускоренной обработки, перевозки, доставки и (или) вручения почтовых отправлений;

      10) отправитель – пользователь услуг оператора почты, который сдает оператору почты почтовое отправление или почтовый перевод денег для их пересылки;

      11) услуги курьерской почты – услуги почтовой связи по перевозке и вручению почтовых отправлений, оказываемые с использованием курьера;

      12) финансовая деятельность и финансовые услуги – деятельность и услуги, которые осуществляет и предоставляет Национальный оператор почты на финансовом рынке в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      13) распространение периодических печатных изданий по подписке – взаимодействие между оператором почты, собственником средств массовой информации или его уполномоченным лицом и пользователем по приему подписки, сбору, составлению, обработке заказов на периодические печатные издания, направленное на доставку и (или) вручение их пользователю;

      14) операционный день – рабочее время, в течение которого оператор почты предоставляет почтовые услуги;

      15) операционное окно – рабочее место на производственном объекте оператора почты, где предоставляются пользователю один и более видов почтовых услуг;

      16) производственный объект – производственная единица почтовой сети, предназначенная и оборудованная для предоставления услуг оператором почты;

      17) почта – часть инфраструктуры, обеспечивающая на территории Республики Казахстан предоставление комплекса почтовых, финансовых и иных услуг и осуществление финансовой деятельности;

      18) уполномоченный орган в области почтовой связи (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции реализацию государственной политики в области почтовой связи, государственный контроль, координацию и регулирование деятельности операторов почты;

      19) универсальные услуги почтовой связи – услуги почтовой связи общего пользования, оказание которых осуществляется на всей территории Республики Казахстан в соответствии с установленными уполномоченным органом показателями качества универсальных услуг почтовой связи;

      20) услуги почтовой связи – деятельность по пересылке почтовых отправлений и почтовых переводов денег;

      21) средства почтовой связи – технические средства и технологии, используемые для предоставления услуг почтовой связи;

      22) почтовый ящик – ящик установленного цвета, формы и размеров, предназначенный для сбора простых писем и простых почтовых карточек;

      23) почтовая сеть – совокупность производственных объектов и почтовых маршрутов, используемых при предоставлении услуг оператора почты;

      24) почтово-сберегательная система – почтовая система, на базе которой Национальный оператор почты осуществляет финансовую деятельность и предоставляет почтовые, финансовые и иные услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      25) почтовые отправления – письменная корреспонденция, посылки, почтовые контейнеры, а также печатные издания в соответствующей упаковке;

      26) доставка почтового отправления – перемещение почтового отправления из производственных объектов места назначения в абонементный ящик или абонентский почтовый ящик, или по иному адресу, указанному отправителем;

      27) пересылка почтового отправления – совокупность операций приема, обработки, перевозки и (или) передачи, доставки и (или) вручения почтового отправления;

      28) прием почтового отправления – оформление оператором почты для дальнейшей пересылки почтового отправления, принятого от отправителя, в том числе путем выемки из почтовых ящиков;

      29) обработка почтового отправления – производственные операции с почтовыми отправлениями, обеспечивающие их подготовку к пересылке;

      30) вручение почтового отправления – выдача почтового отправления лично адресату или его законному представителю, или поверенному, действующим на основании доверенности;

      31) перевозка почтового отправления – перемещение почтового отправления из пункта отправления до производственных объектов оператора почты места назначения для доставки и (или) вручения адресату;

      32) почтовая система – совокупность почтовых сетей и операторов почты, обеспечивающих почтовую связь;

      33) почтовый индекс – условное цифровое обозначение адреса, присваиваемое производственным объектам операторов почты, позволяющее их административно-территориально идентифицировать и систематизировать в целях ускорения пересылки почтового отправления или почтового перевода денег;

      34) почтовая карточка – простое или регистрируемое почтовое отправление с письменным сообщением на специальном стандартном бланке;

      35) почтовая деятельность – предоставление почтовых услуг через почтовые сети;

      36) субъекты почтовой деятельности – операторы почты и пользователи;

      37) почтовый перевод денег – услуга по пересылке денег с использованием почтовой сети и иной связи с заполнением формы бланка установленного образца, утвержденного уполномоченным органом;

      38) почтовая служба – услуги почтовой связи, предоставляемые операторами почты;

      39) почтовый адрес (далее – адрес) – место, определяемое пользователем услуг оператора почты, для доставки и (или) вручения почтовых отправлений и почтовых переводов денег;

      40) оператор почты – физическое или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг в сфере почтовой деятельности;

      41) пользователь услуг оператора почты (далее – пользователь) – физическое или юридическое лицо, являющееся потребителем услуг, предоставляемых оператором почты, в том числе на основании договоров, заключаемых им с оператором почты;

      42) государственные знаки почтовой оплаты – почтовые марки, блоки, маркированные конверты, почтовые карточки, оттиски франкировальных машин и иные знаки, вводимые в обращение уполномоченным органом, которые подтверждают оплату услуг оператора почты;

      43) почтовый штемпель – устройство для нанесения на документы и почтовые отправления оттисков с обозначением: наименования производственного объекта, осуществившего прием почтового отправления в месте отправления, даты и времени приема почтового отправления; наименования производственного объекта, осуществившего получение почтового отправления в месте назначения, даты и времени получения, а также наименования производственного объекта, доставившего и (или) вручившего почтовое отправление адресату, даты и времени доставки и (или) вручения;

      44) назначенный оператор – оператор почты, назначаемый уполномоченным органом в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан, для обеспечения эксплуатации почтовых служб и выполнения относящихся к ним обязательств, вытекающих из актов Всемирного почтового союза, на всей территории Республики Казахстан;

      45) тариф – размер оплаты услуг оператора почты, установленный в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      46) регистрируемое почтовое отправление – почтовое отправление, принимаемое с выдачей отправителю квитанции и вручаемое адресату под расписку;

      47) национальная почтовая сеть – почтовая сеть общего пользования, действующая на всей территории Республики Казахстан, через которую предоставляются услуги на основе публичного договора;

      48) Национальный оператор почты – созданное по решению Правительства акционерное общество, единственным акционером которого является национальный управляющий холдинг, на которое возложены обязательства по предоставлению универсальных услуг почтовой связи, услуг специальной связи и финансовых услуг и осуществлению финансовой деятельности;

      49) услуги факсимильной связи – услуги связи, заключающиеся в передаче по телефонным каналам с помощью специального аппарата текстов и иллюстраций, выполненных на бумажном носителе;

      50) франкировальная машина – машина, предназначенная для нанесения на письменную корреспонденцию оттисков, подтверждающих оплату услуг почтовой связи, дату приема письменной корреспонденции и другую информацию;

      51) международный ответный купон – документ, вводимый в обращение Всемирным почтовым союзом, подлежащий обмену в любой стране – члене Всемирного почтового союза на почтовые марки, представляющий собой минимальную плату простого международного письма массой до 20 грамм, пересылаемого воздушным транспортом;

      52) место международного почтового обмена – производственный объект оператора почты, в котором осуществляется обработка входящих и исходящих международных почтовых отправлений, а также производится таможенными органами таможенный контроль указанных отправлений;

      53) международное почтовое отправление – почтовое отправление, принимаемое для пересылки за пределы территории Республики Казахстан, поступающее на территорию Республики Казахстан либо следующее транзитом через территорию Республики Казахстан и сопровождаемое документами, предусмотренными актами Всемирного почтового союза;

      54) обеспечение сохранности вкладов населения – гарантия возврата вклада в номинальном выражении с учетом вознаграждения, установленного условиями договора, заключаемого между пользователем и Национальным оператором почты;

      55) письмо – почтовое отправление, пересылаемое в виде конверта с письменным вложением;

      56) услуги электронной почты – услуги связи, позволяющие пользователям обмениваться сообщениями или документами без применения бумажных носителей.»;

      4) дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

## «Статья 6-1. Назначенный оператор

      1. Назначенный оператор обязан обеспечить:

      1) оказание на постоянной основе качественных услуг почтовой связи во всех населенных пунктах на территории Республики Казахстан для всех пользователей;

      2) прием, обработку, перевозку и доставку письменной корреспонденции;

      3) прием, обработку, перевозку и доставку посылок весом до 20 килограмм;

      4) возврат международной коммерческой корреспонденции с ответом;

      5) транзит международных почтовых отправлений назначенных операторов других стран-членов Всемирного почтового союза через территорию Республики Казахстан.

      2. Назначенный оператор осуществляет услуги почтовой связи в соответствии с актами Всемирного почтового союза.

      3. При невыполнении назначенным оператором обязательств, вытекающих из актов Всемирного почтового союза и пункта 1 настоящей статьи, уполномоченный орган отзывает полномочия назначенного оператора у оператора почты в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан.»;

      5) в статье 8:

      пункт 1 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) утверждает порядок назначения и отзыва полномочий назначенного оператора;»;

      пункт 2 дополнить подпунктами 20-1) и 20-2) следующего содержания:

      «20-1) разрабатывает порядок назначения и отзыва полномочий назначенного оператора;

      20-2) назначает и отзывает полномочия назначенного оператора;»;

      6) статью 15 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Предоставление оператором почты универсальных услуг почтовой связи осуществляется в соответствии с показателями качества универсальных услуг почтовой связи, утвержденными уполномоченным органом, в которых устанавливаются требования, удовлетворяющие потребности пользователей в доступности, качестве и цене предоставления универсальных услуг почтовой связи.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года «Об автомобильном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4;  № 8, ст. 44; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) в пункте 3 статьи 39 слово «общедоступные» заменить словом «универсальные».

      4. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года «О связи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешительной системы», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 20 мая 2014 г.):

      1) по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) по всему тексту слово «общедоступных» заменить словом «универсальных».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

