# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 13-14, ст. 195, 205; 1999 г., N 23, ст. 931):

в пункте 1 статьи 22:

часть первую дополнить предложением следующего содержания:

"Не является разглашением коммерческой тайны представление информации уполномоченным государственным органам в случаях, предусмотренных законодательными актами.";

в части второй слова "для выполнения стоящих перед ними задач" заменить словами "в целях реализации их контрольных и надзорных функций, установленных законодательными актами".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г. N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916):

1) статью 192 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Особенности правового режима государственного имущества, находящегося в ведении отдельных государственных учреждений, определяются законодательными актами.";

2) пункт 1 статьи 206 дополнить словами ", если иное не установлено законодательным актом";

3) пункт 5 статьи 328 исключить;

4) статью 331 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Банки второго уровня могут осуществлять выдачу банковских гарантий и поручительств на основании лицензий Национального Банка Республики Казахстан в соответствии с нормами настоящего Кодекса и с учетом требований нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан, регулирующих порядок проведения указанных операций.".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 30 марта 1995 г. N 2155 "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 23; N 12, ст. 88; N 15-16, ст. 100; N 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 11-12, ст. 262; N 19, ст. 370; 1997 г., N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам страхования и страховой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 22 декабря 2000 г. и "Казахстанская правда" 23 декабря 2000 г.):

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан";

2) преамбулу исключить;

3) по всему тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменить соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон";

4) в статье 2 и в части шестой статьи 19 слова "Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона," заменить словами "Законом Республики Казахстан";

5) часть вторую статьи 3 дополнить абзацами четвертым и пятым следующего содержания:

"утверждение Президентом Республики Казахстан структуры и общей штатной численности Национального Банка Казахстана;

утверждение Президентом Республики Казахстан Положения о Национальном Банке Казахстана;";

6) часть первую статьи 6 после слов "юридическим лицом" дополнить словами "в организационно-правовой форме государственного учреждения";

7) в статье 8:

подпункт в) после слова "республики" дополнить словами "на приобретение физическими и юридическими лицами статуса крупного участника банка и банковского холдинга,";

в подпункте е):

слово "включая" исключить;

слово "иные" исключить;

слова "действующим банковским законодательством" заменить словами "законодательными актами";

дополнить подпунктом е-1) следующего содержания:

"е-1) осуществляет контроль за деятельностью ликвидационных комиссий добровольно и принудительно ликвидируемых банков;";

в подпункте к) слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами";

подпункт л) изложить в следующей редакции:

"л) по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан устанавливает стандарты бухгалтерского учета банков;";

дополнить подпунктами л-1) и л-2) следующего содержания:

"л-1) по согласованию с уполномоченным государственным органом по вопросам, входящим в его компетенцию, устанавливает перечень, формы, сроки представления статистической отчетности;

л-2) устанавливает перечень, соответствующие международным стандартам формы, сроки представления финансовой отчетности банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, а также их аффилиированными лицами в соответствии с законодательными актами для обеспечения своих контрольных и надзорных функций;";

подпункт с) изложить в следующей редакции:

"с) имеет право изъятия денег с банковского счета клиента при установлении факта ошибочности их зачисления, вправе дебетовать банковский счет клиента при наличии документов, подтверждающих его согласие на изъятие денег с банковского счета;";

в подпункте у-1) слова ", а также открываемых ломбардами приемных пунктов, расположенных вне местонахождения ломбардов" исключить;

8) в статье 10:

часть первую после слов "ценных бумаг" дополнить словами "в виде долгосрочных финансовых инвестиций";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"За счет расходов Национального Банка Казахстана формируются специальные провизии (резервы) по сомнительным и безнадежным требованиям, включая кредиты, депозиты, ценные бумаги, убытки при расчетах, остатки на счетах и другие активы, включающие объемы незавершенного строительства, прочие требования по немонетарной деятельности Национального Банка Казахстана и выплаты социального характера, а за счет нераспределенного чистого дохода - общие провизии (резервы) по банковским активам.";

9) в статье 11:

часть первую после слова "расходами" дополнить словами "(за исключением образовавшейся суммы нереализованного дохода, относимой на счета переоценки золотовалютных активов)";

часть вторую после слов "Чистый доход Национального Банка Казахстана" дополнить словами ", уменьшенный на сумму созданных общих провизий (резервов) по банковским активам,";

10) в статье 15:

подпункт е) изложить в следующей редакции:

"е) принятие решений о выдаче лицензий на проведение отдельных видов банковских операций, за исключением выдаваемых ломбардам, уполномоченным организациям на организацию обменных операций с наличной иностранной валютой, о приостановлении их действия и отзыве, применение иных санкций, предусмотренных банковским законодательством;";

дополнить подпунктом е-3) следующего содержания:

"е-3) принятие решений о доверительном управлении Национальным Банком Казахстана акциями крупного участника банка и (или) банковского холдинга, а по согласованию с Правительством Республики Казахстан - о принудительном выкупе в целях защиты интересов кредиторов банков и обеспечения устойчивости банковской системы Республики Казахстан и на условиях обязательной последующей незамедлительной реализации новым инвесторам акций банков второго уровня, имеющих отрицательный размер капитала;";

подпункт к) после слова "Президента" дополнить словами "Республики Казахстан";

дополнить подпунктом к-1) следующего содержания:

"к-1) рассмотрение, одобрение и представление на утверждение Президенту Республики Казахстан структуры, общей штатной численности Национального Банка Казахстана и Положения о Национальном Банке Казахстана;";

подпункт м) изложить в следующей редакции:

"м) утверждение нормативных правовых актов Национального Банка Казахстана о порядке формирования его уставного и резервного капиталов, использования основных средств и иного имущества, бюджета (сметы расходов) Национального Банка Казахстана, об оказании платных услуг, а также утверждение директоров департаментов, руководителей филиалов, представительств и организаций Национального Банка Казахстана;";

11) в подпункте д) статьи 56 слова "бухгалтерского учета" исключить;

12) в статье 57:

в абзаце седьмом слова ", драгоценными камнями" исключить;

дополнить абзацами следующего содержания:

"- покупать, продавать или производить операции с ценными бумагами, выпущенными эмитентами, имеющими кредитный рейтинг, минимальный уровень которого определяется Правлением Национального Банка Казахстана;

- осуществлять операции с инструментами денежного рынка, такими, как межбанковские депозиты, репо и обратное репо, депозитные сертификаты, коммерческие бумаги и другие долговые обязательства, выпущенными эмитентами, имеющими кредитный рейтинг, минимальный уровень которого определяется Правлением Национального Банка Казахстана;

- осуществлять операции с производными финансовыми инструментами, такими, как форвардные операции, операции своп и опционные операции с контрпартнерами, кредитные рейтинги которых не ниже определенных Правлением Национального Банка Казахстана;

- осуществлять другие операции по решению Правления Национального Банка Казахстана.";

13) в статье 62:

в части второй:

в абзаце пятом слово "иных" заменить словами ", их крупным участникам и банковским холдингам принудительных мер и";

дополнить абзацами следующего содержания:

"- требовать представления учредительных документов прямыми или косвенными участниками банков в целях выявления крупных участников и банковских холдингов, финансовой отчетности и иной информации аффилиированными с банками лицами в случаях, предусмотренных законодательными актами;

- получать от государственных органов, организаций и граждан сведения, необходимые для осуществления своих контрольных и надзорных функций, в случаях, предусмотренных законодательными актами.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае, если аффилиированные лица банков подлежат регулированию и надзору со стороны других уполномоченных государственных органов в соответствии с законодательством Республики Казахстан, Национальный Банк Казахстана и уполномоченные государственные органы должны заключить соглашение об их регулировании и надзоре, в том числе в части обмена информацией между ними.";

14) часть вторую статьи 63 изложить в следующей редакции:

"Национальный Банк Казахстана устанавливает пруденциальные нормативы, в том числе на консолидированной основе для банковских групп.";

15) в статье 64:

в абзаце четвертом части второй:

слова "было отозвано" заменить словами "были отозваны";

слова "и (или) аннулированы лицензии" заменить словами "и (или) лицензия";

16) статью 72 дополнить частью третьей следующего содержания:

"За нанесение вреда физическим и юридическим лицам незаконным действием или бездействием, связанным с его контрольными и надзорными функциями, Национальный Банк и его должностные лица несут ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан.".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64):

статью 5 дополнить абзацем следующего содержания:

"представление информации государственным органам, наделенным контрольными и надзорными функциями, по их запросу в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248):

в подпункте 1) пункта 1 статьи 11 слова "аудиторская проверка" заменить словом "аудит".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 31 августа 1995 г. N 2444 "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан";

2) преамбулу исключить;

3) по всему тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменить соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон";

4) в пункте 2 статьи 1 слова "в органах Министерства юстиции Республики Казахстан (далее - органы Министерства юстиции)" заменить словами "в органах юстиции (регистрирующих органах) (далее - органы юстиции)";

5) в заголовке и тексте статьи 2 слово "Депозит" заменить словами "Вклад (депозит)";

6) в статье 3:

в части второй пункта 2 слова "Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона," заменить словами "Законом Республики Казахстан";

пункт 4 исключить;

7) в подпунктах б) и в) пункта 1 статьи 6 слова "аудиторскую проверку" заменить словом "аудит";

8) часть первую пункта 2 статьи 7 исключить;

9) в пункте 3 статьи 11 слова "и представительства" заменить словами ", представительства и расчетно-кассовые отделы (сберегательные кассы)";

10) дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

"Статья 11-1. Дочерние организации банков

1. Дочерней организацией банка является юридическое лицо, в котором банк прямо (непосредственно) или косвенно (посредством участия в уставных капиталах других юридических лиц) владеет или имеет возможность голосовать более пятьюдесятью процентами голосующих акций (долями участия) или в соответствии с заключенным между ними договором (либо иным образом) банк имеет возможность определять решения, принимаемые данным юридическим лицом.

2. Банк в целях осуществления полномочий, предоставленных ему статьей 8 настоящего Закона, может создать или иметь дочернюю организацию только при наличии разрешения Национального Банка.

Порядок и особенности выдачи разрешения определяются нормативными правовыми актами Национального Банка.

3. К заявлению на получение разрешения необходимо приложить следующие документы:

1) учредительные документы дочерней организации, протоколы об утверждении устава;

2) информацию о руководящих работниках дочерней организации;

3) организационную структуру дочерней организации;

4) информацию о виде или видах деятельности дочерней организации с представлением бизнес-плана;

5) заключение аудиторской организации о проведенном аудите юридического лица и финансовую отчетность, заверенную аудиторской организацией;

6) иную информацию или документы, необходимые для принятия решения о выдаче разрешения, предусмотренные нормативными правовыми актами Национального Банка.

4. Основаниями для отказа в выдаче разрешения являются:

непредставление документов, необходимых для получения разрешения;

несоответствие руководящих работников дочерней организации (или кандидатов, рекомендуемых для назначения или избрания на должности руководящих работников) требованиям подпунктов а) и в) пункта 3 статьи 20 настоящего Закона;

несоблюдение банком в результате предполагаемого наличия дочерних организаций пруденциальных нормативов на консолидированной основе и других обязательных к соблюдению банками норм и лимитов, установленных Национальным Банком;

прогнозируемое ухудшение финансового состояния банка и (или) нанесение ущерба интересам вкладчиков банка вследствие деятельности дочерней организации или планируемых банком инвестиций.

5. Национальный Банк обязан выдать разрешение или отказать в выдаче разрешения в течение трех месяцев после подачи заявления.

В случае отказа в выдаче разрешения Национальный Банк обязан письменно уведомить заявителя об основаниях отказа.

6. Дочерняя организация банка обязана извещать Национальный Банк обо всех изменениях и дополнениях, внесенных в учредительные документы.

7. В случае неполучения разрешения Национального Банка банк обязан в трехмесячный срок произвести отчуждение принадлежащих ему акций (долей участия) дочерней организации лицам, не связанным особыми отношениями с данным банком, либо отказаться от возможности определять решения, принимаемые дочерней организацией, и предоставить подтверждающие документы в Национальный Банк.";

11) часть вторую пункта 1 статьи 12 исключить;

12) в пункте 3 статьи 15 слова ", кроме государственных," исключить;

13) в статье 16:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Уставный капитал банка оплачивается в национальной валюте Республики Казахстан за счет продажи акций либо взносов учредителей.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Учредители и участники банка - юридические лица вносят деньги в уставный капитал, оплачивают акции банка в пределах собственного капитала учредителей (участников) за вычетом активов, размещенных в акции и доли участия в уставном капитале других лиц, за исключением инвестиционных и накопительных пенсионных фондов.

Учредители и участники банка - физические лица вправе вносить деньги в уставный капитал, оплачивать акции банка с учетом требований, установленных налоговым законодательством в части подачи декларации о доходах и имуществе.";

пункт 6 исключить;

14) в статье 17:

пункт 3 исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах или имеющие аффилиированных лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, или физические лица, являющиеся участниками (учредителями, акционерами) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается Национальным Банком, не могут прямо или косвенно быть учредителями или акционерами банков-резидентов Республики Казахстан.

Указанное ограничение не распространяется на банки, имеющие индивидуальный кредитный рейтинг не ниже рейтинга А одного из рейтинговых агентств, перечень которых устанавливается Национальным Банком.";

в пункте 6 слово "пять" заменить словом "десять";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Лица, прямо или косвенно участвующие в уставном капитале банка, обязаны по требованию Национального Банка представлять учредительные документы и другую информацию, необходимую для определения крупных участников банка.";

15) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Аффилиированные лица банков

1. Лицо признается аффилиированным лицом банка, если:

оно является крупным участником банка;

банк является крупным участником данного лица;

крупный участник данного лица является крупным участником банка.

2. Ни одно лицо, самостоятельно или совместно с другим (другими) лицом (лицами), не может являться крупным участником банка без согласия Национального Банка. Порядок дачи согласия на приобретение статуса крупного участника определяется нормативными правовыми актами Национального Банка.

Для получения согласия лицо, желающее стать крупным участником банка, должно представить в Национальный Банк ходатайство о приобретении статуса крупного участника банка с приложением следующих документов и сведений:

копии решения высшего органа заявителя о приобретении статуса крупного участника данного банка;

сведений об условиях и порядке приобретения акций банка, включая:

описание источников и сумм денег, используемых для приобретения, с приложением копий подтверждающих документов;

сведения о представителе заявителя, которому поручается представление интересов заявителя;

кроме того, для физического лица:

краткие данные о заявителе, включая сведения о трудовой деятельности, а также о наличии судимости, о привлечении к административной ответственности за совершение правонарушений, связанных с банковской деятельностью, по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами Национального Банка;

для юридического лица:

учредительные документы, краткие данные о крупных участниках заявителя;

краткие данные о руководящих работниках заявителя, включая сведения об образовании, трудовой деятельности, а также о наличии судимости, о привлечении к административной ответственности за совершение правонарушений, связанных с банковской деятельностью, по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами Национального Банка;

годовую финансовую отчетность за последние два истекших финансовых года, заверенную аудиторской организацией, а также финансовую отчетность за последний истекший квартал перед принятием решения о даче согласия на приобретение статуса крупного участника;

финансовый прогноз последствий приобретения статуса крупного участника, включая предполагаемый расчетный баланс заявителя после приобретения, планы и предложения заявителя, если таковые имеются, по продаже активов банка, слиянию банка с другим юридическим лицом или внесению значительных изменений в деятельность или управление банка (включая бизнес-план и организационную структуру).

3. Крупный участник банка - это физическое или юридическое лицо-резидент или нерезидент Республики Казахстан, которое владеет прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка или имеет возможность:

голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка;

оказывать влияние на принимаемые банком решения в силу договора либо иным образом.

4. Лицами, совместно являющимися крупным участником банка, признаются лица, в сумме владеющие или имеющие возможность прямо или косвенно голосовать десятью или более процентами акций банка и:

1) совместно влияющие на решения банка в силу договора между ними или иным образом;

2) являющиеся в отдельности или взаимно крупными участниками друг друга;

3) одно из них является должностным лицом или представителем другого лица;

4) одно из них предоставило заем другому для покупки акций банка;

5) они являются близкими родственниками.

5. Основаниями для отказа в даче согласия на приобретение статуса крупного участника банка являются:

несоблюдение требований подпунктов б), в) пункта 2 и подпунктов а),

в) пункта 3 статьи 20 настоящего Закона (в отношении физического лица или руководящих работников заявителя-юридического лица);

неустойчивое финансовое положение заявителя;

непредставление требуемых Национальным Банком документов;

нарушение в результате приобретения заявителем статуса крупного участника банка требований антимонопольного законодательства;

случаи, когда одной из сторон в сделке по приобретению статуса крупного участника банка является лицо (его аффилиированное лицо), зарегистрированное в оффшорной зоне, или физическое лицо, являющееся участником (учредителем, акционером) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается Национальным Банком;

случаи, когда заявителем является иностранный банк, не подлежащий надзору на консолидированной основе в стране своего местонахождения;

несоблюдение заявителем иных требований, установленных настоящим Законом к учредителям и акционерам банков.

6. Признаком неустойчивого финансового положения заявителя является один из следующих:

юридическое лицо-заявитель создано менее чем за два года до дня подачи заявления;

обязательства заявителя превышают его активы;

убытки по результатам двух последних финансовых лет;

размер обязательств заявителя представляет значительный риск для финансового состояния банка;

наличие просроченной и (или) отнесенной за баланс банка задолженности заявителя перед банком;

по иным основаниям, свидетельствующим о возможности нанесения ущерба банку и (или) его депозиторам.

7. При неполучении лицом согласия на статус крупного участника Национальный Банк вправе применить к данному лицу принудительные меры, предусмотренные статьей 47-1 настоящего Закона.

8. Банковский холдинг - это юридическое лицо-резидент или нерезидент Республики Казахстан, которое владеет прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами голосующих акций банка или имеет возможность:

голосовать прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами голосующих акций банка;

определять решения, принимаемые банком, в силу договора либо иным образом.

Приобретение статуса банковского холдинга осуществляется в порядке, определенном для крупного участника банка.

9. Лицами, совместно являющимися банковским холдингом, признаются лица, в сумме владеющие или имеющие возможность прямо или косвенно голосовать двадцатью пятью или более процентами акций банка и:

1) совместно влияющие на решения банка в силу договора между ними или иным образом;

2) являющиеся в отдельности или взаимно крупными участниками друг друга;

3) одно из них является должностным лицом или представителем другого лица;

4) одно из них предоставило заем другому для покупки акций банка;

5) они являются близкими родственниками.

10. Банковская группа состоит из банка и организаций, в которых банк является участником.";

16) в абзаце третьем пункта 4 статьи 19 слова "аудиторской проверки" заменить словом "аудита";

17) в статье 20:

в пункте 1 слова "председатель Правления и его заместители" заменить словами "председатель и члены Правления, иные руководители банка, осуществляющие координацию и (или) контроль за деятельностью структурных подразделений банка и обладающие правом подписи документов, на основании которых проводятся банковские операции";

в пункте 4 слова "среднее специальное образование, соответствующее профилю работы" заменить словами "соответствующее профилю работы среднее специальное образование";

18) в статье 21:

часть вторую пункта 1 исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. В целях осуществления контроля за соблюдением участниками (учредителями, акционерами) банка требований, установленных в настоящей статье, Национальный Банк вправе требовать представления учредительных документов и финансовой отчетности юридическими лицами, являющимися аффилиированными с банком лицами, а также запрашивать необходимые сведения у государственных органов.";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "являющееся учредителем либо участником банка, ходатайствующее о предоставлении права контроля над банком" заменить словами "ходатайствующее о приобретении статуса крупного участника или банковского холдинга";

дополнить подпунктом в) следующего содержания:

"в) другие документы по вопросу создания и деятельности банка с участием нерезидентов Республики Казахстан, необходимые для определения крупных участников банка и банковских холдингов, предусмотренные нормативными правовыми актами Национального Банка.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Физические лица-нерезиденты Республики Казахстан, владеющие десятью и более процентами голосующих акций банка, представляют соответствующее уведомление уполномоченного органа его государства о том, что данное участие в уставном капитале банка-резидента Республики Казахстан не противоречит законодательству соответствующего государства.";

19) в пункте 1 статьи 22:

в подпункте а) слова "зарегистрированный", "зарегистрированного" заменить словами "объявленный", "объявленного";

дополнить подпунктом г) следующего содержания:

"г) не менее семидесяти процентов всех работников банка с иностранным участием должны являться гражданами Республики Казахстан.";

20) в статье 25 слово "Министерства" исключить;

21) пункт 1 статьи 26 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Национальный Банк вправе при выдаче лицензии уточнять наименования разрешенных к осуществлению банками операций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

22) в пункте 1 статьи 28 и в части третьей пункта 8 статьи 29 слово "Министерства" исключить;

23) в статье 30:

в части первой пункта 2:

в подпункте ж) слово "ссудные" заменить словом "заемные";

в подпункте л) после слов "ценных бумаг," дополнить словами "выпущенных в документарной форме,";

дополнить подпунктами у), ф) и х) следующего содержания:

"у) открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему;

ф) выдача банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме;

х) выдача банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.";

в пункте 3:

абзац первый после слова "Банки" дополнить словами "и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций";

подпункты г) и г-1) исключить;

подпункт д) изложить в следующей редакции:

"д) осуществление лизинговой деятельности;";

в пункте 5 слова ", не являющиеся банковской" исключить;

24) в статье 34:

в заголовке и в тексте слова "Ссудная", "Ссудной", "Ссудные" и "ссудных" заменить словами "Заемная", "Заемной", "Заемные" и "заемных";

пункт 1 после слова "банком" дополнить словами "или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций";

25) в статье 40:

в пункте 2:

абзац второй после слов "в сделку" дополнить словами "с лицом, связанным с банком особыми отношениями или в его интересах";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Банк не может выдавать займы без обеспечения (бланковые займы) лицам, связанным с ним особыми отношениями.";

в подпункте б) пункта 3 слово "акционером" заменить словом "участником";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Банк не может вступать в сделку с каким-либо лицом с целью предоставить ему возможность:

оплатить обязательство перед лицом, связанным с банком особыми отношениями;

покупать какое-либо имущество у лица, связанного с банком особыми отношениями;

приобретать ценные бумаги, эмитированные лицом, связанным с банком особыми отношениями.";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Сделка с лицом, связанным особыми отношениями с банком, может быть осуществлена только по решению совета директоров банка (в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа по решению общего собрания акционеров) с учетом требований пункта 1 настоящей статьи.

Руководящий работник банка не должен принимать участие в рассмотрении и принятии решений по любой сделке между банком и:

им самим;

любым из его близких родственников;

любым юридическим лицом, в котором он или кто-либо из его близких родственников является должностным лицом или крупным участником.

Решение совета директоров по любой сделке между банком и лицом, связанным с банком особыми отношениями, может быть принято только после рассмотрения советом директоров всех ее условий.";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Банк обязан представлять Национальному Банку информацию обо всех сделках с лицами, связанными особыми отношениями с ним, по формам, предусмотренным нормативными правовыми актами Национального Банка.";

26) статью 41 дополнить частью второй следующего содержания:

"Регулирование деятельности банков осуществляется как в отношении отдельного банка, так и на консолидированной основе, то есть в отношении банковской группы. Правила консолидированного надзора устанавливаются Национальным Банком.";

27) в статье 42:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"В состав пруденциальных нормативов, устанавливаемых Национальным Банком для их обязательного соблюдения банковскими группами, входят:

минимальный размер уставного капитала;

коэффициент достаточности собственного капитала;

максимальный размер риска на одного заемщика.";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Национальный Банк в соответствии с банковским законодательством принимает меры по привлечению к ответственности банков и (или) банковских холдингов либо их должностных лиц за нарушение банком пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов.";

пункт 3 после слова "банка" дополнить словами "и банковской группы";

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. В случае нарушения банком коэффициентов достаточности собственного капитала, установленных нормативными правовыми актами Национального Банка, банк должен направить в Национальный Банк план рекапитализации. План необходимо представить в течение одного месяца со дня нарушения коэффициента достаточности собственного капитала с подробным описанием мероприятий и сроков по устранению нарушений.

5. Банковские холдинги должны принимать меры, предусмотренные нормативными правовыми актами Национального Банка, по поддержанию коэффициентов достаточности собственного капитала банковской группы.";

28) в статье 44:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"При проведении инспектирования деятельности банков Национальный Банк вправе проверять деятельность аффилиированных лиц банков исключительно в целях определения степени и характера их влияния на деятельность банков в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка.";

пункт 2 после слова "Банки" дополнить словами ", а также их аффилиированные лица";

29) статью 46 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Меры, приведенные в настоящей статье, могут также применяться в отношении аффилиированных лиц банка, если Национальный Банк установит, что нарушения, неправомерное действие или бездействие данных лиц, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние банка.";

30) в статье 47:

в тексте слова "аннулирование", "аннулировании", "аннулирования", "аннулированы", "аннулированием" заменить соответственно словами "отзыв", "отзыве", "отзыва", "отозваны", "отзывом";

в пункте 2:

в подпункте е) слова ", кроме председателя и членов Наблюдательного совета," исключить;

дополнить подпунктами ж) и з) следующего содержания:

"ж) требование к организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов) об исключении банка из системы обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов);

з) в случае снижения значений коэффициентов достаточности собственного капитала банка и (или) банковской группы до уровня менее пятидесяти процентов от нормативов, установленных требованиями нормативных правовых актов Национального Банка, банк обязан преобразоваться в кредитное товарищество в порядке, установленном статьей 60 настоящего Закона и нормативными правовыми актами Национального Банка.

В случае отказа банка от права, изложенного в абзаце первом настоящего подпункта, или отказа в выдаче разрешения на преобразование банка в кредитное товарищество по основаниям, указанным в статье 61 настоящего Закона, Национальный Банк вправе принять решение о заключении договора с акционерами банка о передаче акций банка в доверительное управление Национальному Банку с последующим отчуждением акций банка в соответствии с пунктом 3 статьи 47-1 настоящего Закона новому инвестору (инвесторам) при условии соблюдения им (ими) требований настоящего Закона.

В случае отказа акционеров от передачи акций в доверительное управление Национальный Банк вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключения договора.";

в части первой пункта 7 слова "в 10-дневный срок" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";

31) дополнить статьей 47-1 следующего содержания:

"Статья 47-1. Принудительные меры, принимаемые в отношенииаффилиированных лиц банков

1. Национальный Банк вправе применить принудительные меры к крупным участникам банка и банковским холдингам в случаях:

неполучения согласия Национального Банка на приобретение статуса крупного участника и банковского холдинга;

возникновения после приобретения статуса крупного участника банка и банковского холдинга обстоятельств, указанных в пункте 5 статьи 17-1 настоящего Закона;

невыполнения письменных предписаний Национального Банка в соответствии со статьей 46 настоящего Закона.

К банковским холдингам Национальный Банк вправе также применить принудительные меры за их действие или бездействие, приведшее к невыполнению требований пункта 5 статьи 42 настоящего Закона.

2. При наличии случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, Национальный Банк вправе:

требовать от крупного участника уменьшения доли его прямого или косвенного владения в банке до уровня ниже десяти процентов голосующих акций либо отказа от прямого или косвенного участия в управлении деятельностью банка, в том числе от осуществления права голоса;

требовать от банковского холдинга уменьшения доли его прямого или косвенного владения в банке до уровня ниже двадцати пяти процентов голосующих акций либо отказа от прямого или косвенного участия в управлении деятельностью банка, в том числе от осуществления права голоса, и приостановить осуществление операций (прямых и косвенных), подвергающих банк риску, между ним и банком;

требовать от банка в отношении организации, в которой банк или банковский холдинг является участником, приостановить осуществление операций (прямых и косвенных), подвергающих банк риску, между ней и банком.

3. В случае невыполнения крупным участником банка или банковским холдингом требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также пунктом 6 статьи 57 настоящего Закона, в течение срока, установленного Национальным Банком, Национальный Банк вправе принять решение о заключении договора с акционерами банка о передаче акций крупного участника банка и (или) банковского холдинга в доверительное управление Национальному Банку на срок до трех месяцев с правом Национального Банка как доверительного управляющего участвовать в управлении банком, а при неустранении оснований для передачи в доверительное управление осуществлять отчуждение акций данных лиц путем реализации данных акций на организованном рынке ценных бумаг, при этом вырученные от продажи акций деньги перечисляются лицам, чьи акции были переданы в доверительное управление Национальному Банку.

В случае отказа акционеров от передачи акций в доверительное управление Национальный Банк вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключения договора.

4. Порядок применения принудительных мер определяется нормативными правовыми актами Национального Банка.";

32) в статье 48:

в заголовке и в тексте слова "аннулирования", "аннулирование", "аннулирует" заменить словами "отзыва", "отзыв", "отзывает";

в пункте 1:

в подпункте а) слова "пункта 6" заменить словами "пунктов 2 и 6";

подпункт з) перед словом "нарушение" дополнить словами "систематическое (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев)";

дополнить подпунктами м), н) и о) следующего содержания:

"м) непредставление либо представление недостоверной информации об аффилиированных с банком лицах, а также иной требуемой Национальным Банком информации, что послужило препятствием для осуществления Национальным Банком надзора за деятельностью банков, в том числе на консолидированной основе;

н) неоднократное (два и более раза в ходе инспектирования) воспрепятствование банком проведению инспектирования, вызвавшее невозможность его проведения в установленные сроки;

о) умышленное неустранение банком нарушений, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в сроки, указанные в пункте 6 статьи 57 настоящего Закона.";

33) в статье 48-1:

в пункте 1:

слово "аннулированы" заменить словом "отозваны";

после слов "на проведение" дополнить словом "всех";

в части второй пункта 5 слово "аннулированы" заменить словом "отозваны";

34) в статье 52:

в тексте слова "коллективного гарантирования", "коллективное гарантирование", "коллективному гарантированию" заменить словами "обязательного коллективного гарантирования", "обязательное коллективное гарантирование", "обязательному коллективному гарантированию";

в части второй слово "лицензирования" исключить;

35) в статье 54:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Перечень, соответствующие международным стандартам формы, сроки представления бухгалтерской, банковской и иной отчетности, включая отчетность на консолидированной основе, устанавливаются Национальным Банком.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Банки обязаны представлять любую запрашиваемую Национальным Банком информацию по прямому и косвенному участию в уставных капиталах юридических лиц, в которых банки являются крупными участниками, в порядке, установленном Национальным Банком.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Работники Национального Банка за разглашение либо передачу третьим лицам сведений, полученных в ходе реализации прав, установленных пунктами 2 и 2-1 настоящей статьи, несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.";

36) дополнить статьей 54-1 следующего содержания:

"Статья 54-1. Отчетность аффилиированных лиц банка

Крупный участник банка должен ежегодно представлять в Национальный Банк сведения о своем финансовом состоянии и деятельности в течение девяноста дней по окончании финансового года.

Банковский холдинг должен представлять в Национальный Банк ежеквартальную финансовую отчетность в течение сорока пяти дней, следующих за отчетным кварталом, консолидированную и неконсолидированную годовую финансовую отчетность, не заверенную аудитором, в течение девяноста дней по окончании финансового года, а также пояснительные записки к ним, включающие, но не ограничиваясь нижеследующим:

описание вида или видов деятельности банковского холдинга;

наименование каждой организации, в которой банковский холдинг является участником, размер и долю участия в ее уставном капитале, описание вида или видов деятельности, финансовую отчетность организаций, в которых банковский холдинг является крупным участником;

наименование каждой организации, являющейся крупным участником банковского холдинга, размер и долю ее участия в уставном капитале, описание вида или видов деятельности и финансовую отчетность данной организации.";

37) заголовок главы 6 изложить в следующей редакции:

"Глава 6. Аудит банков и их аффилиированных лиц";

38) в статье 57:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 57. Аудит банков и их аффилиированных лиц";

в пункте 1 слова "Аудиторская проверка" заменить словом "Аудит";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Проведение аудита по итогам финансового года обязательно для банков, банковских холдингов и организаций, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, копии отчета о котором и рекомендации аудиторской организации должны быть представлены банками, банковскими холдингами и организациями, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, или аудиторскими организациями в Национальный Банк в течение тридцати дней со дня получения данных документов или их представления банкам, банковским холдингам и организациям, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками.

Консолидированная годовая финансовая отчетность банка и банковского холдинга должна быть заверена аудиторской организацией, правомочной на проведение аудита банков.";

в пункте 2 слова "аудиторской проверки банковской деятельности" заменить словами "аудита банков";

в пункте 3 слова "Аудиторская проверка банковской деятельности" заменить словами "Аудит банков";

в пункте 4:

в части первой слова "Результаты проверки", "Наблюдательному совету" заменить словами "Результаты аудита", "совету директоров";

части вторую и третью изложить в следующей редакции:

"Заключение аудиторской организации (аудитора) о финансовом положении банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, оформляется в виде отдельного документа и не составляет коммерческой тайны.";

в пункте 5 слова "о проведенной аудиторской проверке" заменить словами "о проведенном аудите";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. В случае неустранения банком, банковским холдингом и организацией, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, нарушений, которые влияют на финансовое состояние банка или банковской группы, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в течение трех месяцев со дня получения банком, банковским холдингом и организацией, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками данного отчета, Национальный Банк до устранения нарушений вправе применить:

в отношении банка - санкции, предусмотренные подпунктом ж) пункта 2 статьи 47 настоящего Закона;

в отношении банковского холдинга, организации, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, - меры, предусмотренные пунктом 2 статьи 47-1 настоящего Закона;

в случае неустранения нарушений в течение года со дня получения данного отчета Национальный Банк вправе:

в отношении банка - отозвать лицензию банка на основании подпункта о) пункта 1 статьи 48 настоящего Закона;

в отношении банковского холдинга - применить меры, предусмотренные пунктом 3 статьи 47-1 настоящего Закона.";

39) в тексте статьи 58 слова "на право проведения аудиторской проверки" заменить словами "на проведение аудита";

40) в статье 59:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 59. Признание отчета о проведении аудита банковской деятельности, заключения аудиторской организации (аудитора) недействительными. Основания для отзыва, приостановления лицензии на проведение аудита банковской деятельности";

в пункте 1:

в подпункте г) слова "право проведения аудиторской проверки" заменить словами "проведение аудита";

в подпункте д) слова "аудиторской проверки" заменить словом "аудита";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "право проведения аудиторской проверки", "аннулируется" заменить соответственно словами "проведение аудита", "отзывается";

в подпункте б) слова "аудиторской проверки" заменить словом "аудита";

в подпункте в) слова "проведенной аудиторской проверки" заменить словами "проведенного аудита";

в подпунктах д) и ж) слова "право проведения аудиторской проверки" заменить словами "проведение аудита";

41) в подпункте в) пункта 2 статьи 65 слово "аннулировать" заменить словом "расторгнуть";

42) в пункте 3 статьи 67 слово "аннулировать" заменить словом "отозвать";

43) в статье 68:

подпункт в) пункта 1 исключить;

в пункте 2:

после слов "деятельности банков" дополнить словами ", в том числе по основанию банкротства,";

слова "законодательства о банкротстве и" исключить;

44) дополнить статьей 68-1 следующего содержания:

"Статья 68-1. Комитет кредиторов добровольно и принудительно ликвидируемых банков

1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедурах добровольной и принудительной ликвидации банков создается комитет кредиторов.

Состав комитета кредиторов добровольно ликвидируемого банка утверждается Национальным Банком по представлению ликвидационной комиссии банка.

Состав комитета кредиторов принудительно ликвидируемого банка утверждается судом по совместному представлению ликвидационной комиссии банка и Национального Банка.

2. Особенности формирования и деятельности комитета кредиторов устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка.";

45) в статье 69:

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии добровольно ликвидируемого банка осуществляет Национальный Банк.";

в пункте 7 слова "в порядке, предусмотренном законодательством о банкротстве" заменить словами "по основанию банкротства";

46) в подпункте б) статьи 70 слово "аннулированием" заменить словом "отзывом";

47) в тексте статьи 72 слова "аннулировании", "аннулируются" заменить словами "отзыве", "отзываются";

48) в статье 73:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Ликвидация банков по основанию банкротства осуществляется в соответствии с настоящим Законом, а также законодательством Республики Казахстан.";

пункт 4 после слова "судом" дополнить словами "по представлению Национального Банка";

в пункте 5 слова "утвержденном судом" заменить словами "предусмотренном законодательством Республики Казахстан";

в пункте 6 слова "суд, ее назначивший" заменить словами "Национальный Банк";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Суд, назначивший ликвидационную комиссию банка, вправе запрашивать у Национального Банка любую информацию, связанную с деятельностью ликвидационной комиссии банка.";

в пункте 7 слово "Министерства" исключить;

49) в статье 74:

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Порядок осуществления ликвидации и требования к работе ликвидационных комиссий принудительно ликвидируемых банков определяются нормативными правовыми актами Национального Банка.";

пункт 2 исключить;

50) в статье 74-2:

заголовок изложить в следующей редакции;

"Статья 74-2. Очередность удовлетворения требований кредиторов

ликвидируемого банка";

в пункте 1 слово "принудительно" исключить;

в пункте 3:

в подпункте в) слова "организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов)" заменить словами "будущие требования организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов), по выполнению обязательств по выплате возмещения в объеме суммы согласно расчету, представленному принудительно ликвидируемым банком, а также требования по депозитам, осуществленным за счет пенсионных активов накопительных пенсионных фондов";

дополнить подпунктом г-1) следующего содержания:

"г-1) в пятую очередь осуществляются расчеты со страховыми организациями по имеющимся у них средствам на банковских счетах ликвидируемого банка;";

в подпункте д) слово "пятую" заменить словом "шестую";

в подпункте е):

слово "шестую" заменить словом "седьмую";

слова "обязательным платежам в бюджет и во внебюджетные фонды" заменить словами "налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет, а также по возврату кредитов, выданных из республиканского бюджета";

подпункт ж) изложить в следующей редакции:

"ж) в восьмую очередь удовлетворяются требования юридических лиц по имеющимся у них средствам на банковских счетах ликвидируемого банка;";

в подпункте з) слово "восьмую" заменить словом "девятую";

в подпункте и) слово "девятую" заменить словом "десятую";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.

Требование кредитора с его согласия может быть удовлетворено способами, не противоречащими законодательству, в том числе в денежной форме и (или) посредством передачи имущества в натуре.

При удовлетворении требований кредиторов одной очереди деньги и (или) иное имущество ликвидируемого банка распределяются между кредиторами этой очереди пропорционально суммам требований, подлежащих удовлетворению.";

51) в статье 74-4:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 74-4. Право Национального Банка на получение отчетов и

информации от банков, находящихся в процессе

ликвидации";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Ликвидационные комиссии добровольно и принудительно ликвидируемых банков, в том числе по основанию банкротства, обязаны представлять в Национальный Банк отчеты о проделанной работе, а при необходимости и дополнительную информацию.

Форма, сроки и периодичность представления ликвидационной комиссией отчетов и дополнительной информации устанавливаются Национальным Банком.";

пункт 3 исключить;

52) в пункте 2 статьи 74-5 слова "аудиторской проверки" заменить словом "аудита";

53) в статье 75:

пункт 1 дополнить словами ", а также на лиц, являющихся прямыми и косвенными участниками банков";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Организации, являющиеся подразделениями государственных органов, вправе осуществлять банковские операции исключительно в отношении и за счет средств государственного бюджета, без права делегирования их осуществления третьим лицам, в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Казахстан, определяющими порядок создания, деятельности, регулирования и прекращения деятельности вышеуказанных организаций.".

7. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 23 декабря 1995 г. N 2721 "О приватизации" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 163; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 189; 1999 г., N 21, ст. 786; N 23, ст. 916):

пункт 4 статьи 3 дополнить словами ", а также иные правоотношения по реализации прав владения, пользования и распоряжения имуществом, регулируемые иными законодательными актами Республики Казахстан".

8. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225):

1) в статье 2:

в пункте 1:

в части третьей слово "банков," исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае принятия судом решения о признании банка банкротом его ликвидация осуществляется в соответствии с банковским законодательством.";

2) подпункт 2) пункта 2 статьи 36 дополнить словами "либо, в случае банкротства банков, о назначении ликвидационной комиссии в составе председателя и членов комиссии";

3) подпункт 4) статьи 67 дополнить словами "либо, в случае банкротства банков, назначает ликвидационную комиссию в составе председателя и членов комиссии".

9. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О регистрации сделок с ценными бумагами в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 53; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 17-18, ст. 224):

1) в пункте 4 статьи 3:

дополнить частью второй следующего содержания:

"По требованию Национального Банка Республики Казахстан в случаях, предусмотренных законодательными актами, в целях реализации его контрольных и надзорных функций номинальный держатель обязан представить список всех зарегистрированных держателей акций, номинальным держателем которых он является на определенную дату.";

часть вторую считать частью третьей;

часть третью после слов "или центральному депозитарию" дополнить словами ", а также Национальному Банку Республики Казахстан";

2) в статье 9:

пункт 1 дополнить подпунктом ж) следующего содержания:

"ж) информирование Национального Банка Республики Казахстан обо всех сделках с голосующими акциями банка в соответствии с законодательными актами о банковской деятельности.";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"По требованию Национального Банка Республики Казахстан в целях реализации его контрольных и надзорных функций в случаях, предусмотренных законодательными актами, регистратор составляет список собственников акций и направляет его Национальному Банку в течение двадцати дней после требования.";

3) подпункт в) пункта 4 статьи 14 дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан";

4) подпункт б) части третьей пункта 1 статьи 17 дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан";

5) пункт 3 статьи 28 дополнить словами ", а также государственным органам в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан".

10. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г, N 12, ст. 182; 1998 г., N 17-18, ст. 225; 1999 г, N 21, ст. 778; N 23, ст. 931):

пункт 7 статьи 3 дополнить словами ", а также организации, осуществляющие профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг".

11. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309):

пункт 1 статьи 18 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) сообщать Национальному Банку Республики Казахстан по его запросу о выявленных в результате аудита банковской деятельности нарушениях законодательства Республики Казахстан.".

12. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244):

статью 140 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) если заявлено требование ломбарда к должнику-залогодателю об обращении взыскания на предмет залога.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его опубликования.

Банки, уставный капитал которых оплачен в иностранной валюте, обязаны привести свой уставный капитал в соответствие с требованиями настоящего Закона в течение года со дня его опубликования.

Президент Республики Казахстан

