# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст.144, 149; N 12, ст.184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248):

статью 15 дополнить частью следующего содержания:

"Лицензии на осуществление деятельности, связанной с привлечением иностранной рабочей силы, выдаются с учетом квоты, устанавливаемой Правительством Республики Казахстан, на привлечение иностранных граждан, нанимаемых работодателем за пределами Республики Казахстан, для работы на территории Республики в целом и по группам профессий.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 19 июня 1995 г. N 2337 "О правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184):

часть первую статьи 4 изложить в следующей редакции:

"Постоянно проживающими в Республике Казахстан признаются иностранные граждане и лица без гражданства, получившие на то разрешение и вид на жительство в Республике Казахстан иностранного гражданина либо удостоверение лица без гражданства, выданные органами внутренних дел.";

в статье 6:

часть первую дополнить предложением следующего содержания:

"В целях обеспечения реализации конституционного права граждан Республики Казахстан на свободу труда законодательными актами могут быть установлены ограничения по осуществлению трудовой деятельности иностранных граждан в Республике Казахстан.";

в части третьей после слов "иностранные граждане" дополнить словами ", постоянно проживающие в Республике Казахстан,";

в статье 10:

часть первую дополнить предложением следующего содержания:

"В целях обеспечения реализации конституционного права граждан Республики Казахстан на получение образования законодательными актами могут устанавливаться ограничения на получение иностранными гражданами бесплатного высшего образования в Республике Казахстан.";

в части второй слова ", а также по контрактам и договорам, заключенным с учебными заведениями" исключить;

в статье 28:

дополнить подпунктом г) следующего содержания:

"г) в случае признания брака недействительным в порядке, установленном законодательными актами, если заключение брака с гражданином Республики Казахстан явилось основанием для оставления его на постоянное место жительства в Республике Казахстан.";

часть вторую дополнить предложением следующего содержания:

"Их содержание производится в спецучреждениях органов внутренних дел.".

3. K970167_ Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141):

дополнить статьей 330-1 следующего содержания:

"Статья 330-1. Невыполнение решения о выдворении Невыполнение иностранными гражданами и лицами без гражданствапринятых в отношении их решений о выдворении из пределов РеспубликиКазахстан -наказывается штрафом в размере от ста до пятисот месячных расчетныхпоказателей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденногоза период от одного до пяти месяцев, либо арестом на срок до шестимесяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

