# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Организацией Объединенных Наций о целевом фонде технического сотрудничества

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Организацией Объединенных Наций о целевом фонде технического сотрудничества, подписанное в Нью-Йорке 4 августа 2014 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Организацией Объединенных Наций о целевом фонде технического сотрудничества

ПРИНИМАЯ ВО ВНИМАНИЕ, что Правительство Республики Казахстан (именуемое в дальнейшем «Правительство») и Организация Объединенных Наций, в лице Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций (именуемый в дальнейшем «ДЭСВ»), далее совместно именуемые «Сторонами», а по отдельности «Сторона», договорились о сотрудничестве в ходе реализации проекта под названием «Глобальный форум «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014» (именуемый в дальнейшем «Проект»), который описан в Приложении В к настоящему Соглашению.

ПРИНИМАЯ ВО ВНИМАНИЕ, что Правительство сообщило Организации Объединенных Наций о своем желании обеспечить благоприятные условия и финансирование, необходимое для осуществления Проекта;

ПРИНИМАЯ ВО ВНИМАНИЕ, что между Правительством и Организацией Объединенных Наций было принято решение о том, что ДЭСВ несет ответственность за управление денежными средствами, предоставленными Правительством в Организацию Объединенных Наций для покрытия расходов по Проекту;

С УЧЕТОМ ВЫШЕИЗЛОЖЕННОГО, Правительство и Организация Объединенных Наций договорились о следующем:

## Статья 1

1. Правительство предоставит в распоряжение ДЭСВ сумму, равную 500000 (пятьсот тысяч) долларов США, для покрытия расходов, которые будут понесены ДЭСВ по Проекту, описанному в Приложении В к настоящему Соглашению.

2. Правительство внесет указанные средства в конвертируемой валюте неограниченного использования в Банк Моргана Чейза, Международные банковские учреждения, Парк Авеню 277, 23 этаж, Нью-Йорк, NY 10172-0003, США, с указанием того, что данный депозит предназначен для кредитования деятельности Организации Объединенных Наций, счет № 485-000-865, код АВА: 021-000-021; код SWIFT: СНАSUS33. Правительство внесет вышеуказанную сумму после взаимного подписания настоящего Соглашения.

3. ДЭСВ откроет счет целевого фонда в системе учета Организации Объединенных Наций (именуемый в дальнейшем «целевой фонд») в соответствии с Правилами Организации Объединенных Наций для получения и управления указанными средствами.

4. Целевой фонд и деятельность, финансируемая из него, должны управляться ДЭСВ в соответствии с нормами, правилами и директивами Организации Объединенных Наций, применимыми к ДЭСВ. Соответственно, будет нанят персонал который будет управляться, оборудование, материалы и услуги закупаться, а также договора заключаться в соответствии с положениями данных норм, правил и директив. После завершения проекта, оборудование, материалы и имущество, финансируемые из этого целевого фонда, будут переданы в Правительство, если иное не согласовано между Сторонами.

5. Все финансовые счета и ведомости должны быть выражены в долларах США.

## Статья 2

1. Из целевого фонда взимается сумма за расходы, понесенные ДЭСВ в связи с осуществлением деятельности по настоящему Соглашению.

2. Из целевого фонда также будут взиматься тринадцать процентов от всех расходов целевого фонда, которые будут платой за административные, финансовые и юридические услуги по поддержке Проекта, обеспеченные ДЭСВ во время реализации проекта, финансируемого из данного целевого фонда.

3. Из целевого фонда также будет взиматься сумма, равная одному (1) проценту от вознаграждения или оклада без надбавки работников, привлеченных ДЭСВ, и чье участие финансируется из целевого фонда, для обеспечения резерва для покрытия любого иска в случае смерти, получения травмы или болезни во время осуществления работы, в соответствии с действующими нормами и правилами или договорами Организации Объединенных Наций, резерв которого не может быть возмещен Правительству.

## Статья 3

1. ДЭСВ должен начать и продолжать проводить работы по настоящему Соглашению при получении взносов в соответствии с настоящим Соглашением.

2. ДЭСВ не должен брать на себя обязательства по суммам, указанным для расходов в Приложении В к настоящему Соглашению.

## Статья 4

Оценка деятельности, финансируемой из целевого фонда, включая совместную оценку Правительства и ДЭСВ, должна быть осуществлена в соответствии с положениями, указанными в Приложении В. Данный целевой фонд подлежит исключительно процедурам внутреннего и внешнего аудита, которые указаны в финансовых нормах, правилах и директивах Организации Объединенных Наций.

## Статья 5

До 30 июня каждого года Правительство должно получать следующие годовые балансы и отчеты, подготовленные в соответствии с бухгалтерским учетом и отчетностью Организации Объединенных Наций:

(а) Годовой отчет о ходе работ;

(b) Годовой финансовый отчет, в котором на сводном уровне отображены баланс денежных средств на 1 января, полученные дополнительные вклады, итоговые расходы, поддержка программы и остаток средств на 31 декабря каждого года;

(с) Анализ годового обязательного бюджета, в котором отражены действительные расходы на 31 декабря для текущих и прошедших отчетных периодов и будущих бюджетных требований на последующие годы, в формате, указанном в Приложении В к настоящему Соглашению.

(d) Итоговый отчет и анализ окончательного бюджета, в формате, отраженном в Приложении В к настоящему Соглашению, до 30 июня года, следующего после даты истечения срока или расторжения настоящего Соглашения.

Все отчеты будут предоставляться ДЭСВ, за исключением подпункта (b) настоящей статьи, Годового финансового отчета, который будет составляться Отделом бухгалтерского учета Организации Объединенных Наций.

## Статья 6

ДЭСВ должен уведомить по дипломатическим каналам Правительство когда, по взаимному согласию Сторон, будут реализованы цели, для которых был образован целевой фонд. Дата данного уведомления будет считаться датой истечения срока настоящего Соглашения, с учетом продолжения действия статьи 10 для целей, указанных в настоящем документе.

## Статья 7

1. В целях реализации настоящего Соглашения, положения Конвенции ООН о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций, утвержденной Генералной Ассамблеей от 13 февраля 1946 года, участницей которой является Республика Казахстан, должны применяться к ДЭСВ, его должностным лицам и экспертам в командировках, а также имуществу и активам, где бы и в чьем распоряжении они не находились.

2. Правительство несет ответственность за рассмотрение любых претензий, которые могут быть предъявлены третьими лицами к ДЭСВ, его имуществу и персоналу или другим лицам, выполняющим услуги от имени ДЭСВ, и должно обеспечить отсутствие ущерба для ДЭСВ, его имущества, персонала и других лиц в случае любых претензий или долговых обязательств, возникающих вследствие работ, выполняемых в рамках настоящего Соглашения, за исключением тех случаев, когда Правительством и ДЭСВ признано, что такие претензии или долговые обязательства являются результатом небрежности или преднамеренных действий персонала или других лиц.

3. В отношении какого-либо семинара, симпозиума, практического семинара, конференции или иного научного и тренинг мероприятия, организуемого в рамках Проекта, Правительство должно применять положения, изложенные в Приложении А.

## Статья 8

1. Любой спор между Правительством и Организацией Объединенных Наций, касающийся интерпретации и применения настоящего Соглашения, который не может быть урегулирован при помощи переговоров или прочих методов, должен быть представлен в арбитражный суд по запросу любой Стороны настоящего Соглашения. Каждая Сторона должна назначить одного арбитра, таким образом, два назначенных арбитра должны назначить третьего, который будет председателем. Если в течение 30 (тридцать) дней от запроса на арбитраж одна из Сторон не назначила арбитра, или если в течение 15 (пятнадцать) дней с момента назначения двух арбитров не был назначен третий арбитр, любая Сторона настоящего Соглашения может попросить Президента Международного суда Организации Объединенных Наций назначить арбитра. Процедура арбитражного суда будет устанавливаться арбитрами, а расходы за арбитраж будут нести Стороны по оценке арбитров. В арбитражном решении должны быть указаны причины, на которых оно основано, и оно должно быть принято Сторонами в качестве окончательного решения спора.

2. Ничто в любом положении либо касательно любой статьи либо настоящего Соглашения не должно рассматриваться в качестве отказа от привилегий и иммунитетов Организации Объединенных Наций.

## Статья 9

1. Действие настоящего Соглашения может быть прекращено любой Стороной путем направления по дипломатическим каналам другой Стороне письменного уведомления о ее намерении прекратить действие настоящего Соглашения, и оно должно быть прекращено по истечении 60 (шестьдесят) дней с даты получения такого уведомления. Обязательства, принятые сторонами в рамках настоящего Соглашения, остаются в силе после прекращения действия Соглашения в объеме, необходимом для обеспечения упорядоченного завершения деятельности, вывода персонала, средств и имущества, для урегулирования счетов между сторонами и урегулирования договорных обязательств, которые необходимы в отношении любых субподрядчиков, консультантов или поставщиков.

## Статья 10

Любые средства, которые не использованы до завершения проекта, должны храниться на счете ДЭСВ, упомянутом в пункте 2 статьи 1 настоящего Соглашения, до проведения совещания с Правительством.

## Статья 11

1. Любое действие, требуемое или разрешенное по настоящему Соглашению, должно быть выполнено от имени Правительства Председателем Агентства Республики Казахстан по связи и информации и от имени ДЭСВ Заместителем Генерального Секретаря Департамента по экономическим и социальным вопросам или его уполномоченным представителем.

2. Любые уведомления или запросы, предусмотренные положениями настоящего Соглашения направляются Сторонами друг другу в письменной форме. Данное уведомление или запрос будут считаться составленными должным образом, когда они будут доставлены лично, по почте, телеграмме или переданы по телексу другой Стороне, для которой они требуются, на адрес Стороны, указанной ниже, или на другой адрес, указанный в письменном виде при предоставлении уведомления или запроса.

ДЭСВ:

Г-н У Хунбо

Заместитель Генерального Секретаря

по экономическим и социальным вопросам

Организации Объединенных Наций

S-2922

Организация Объединенных Наций,

Нью-Йорк, NY 10017

Правительство:

Г-н Аскар Жумагалиев

Председатель

Агентства Республики Казахстан

по связи и информации

010000, город Астана

ул. Орынбор 8, «Дом Министерств» 14 подъезд

тел: +7 (7172) 74-10-12, факс: +7(7172) 74-03-64

## Статья 12

1. В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения путем письменного соглашения между Представителями Сторон, имеющими надлежащее полномочие, каждый из которых должен предоставить полное и благожелательное рассмотрение предложения к изменению Соглашения.

2. Данное Соглашение подписывается обеими Сторонами. Оно временно применяется с даты подписания до окончания выполнения официальных требований, необходимых для его вступления в силу согласно пункту 3 статьи 12 настоящего Соглашения.

3. Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения ДЭСВ письменного уведомления Правительства о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.

В ПОДТВЕРЖДЕНИЕ ВЫШЕИЗЛОЖЕННОГО, нижеподписавшиеся представители Сторон, имеющие надлежащее полномочие, подписали данное Соглашение. Совершено в двух подлинных экземплярах, на английском языке.

____________________

Имя:

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

____________________

Имя:

За Ор­га­ни­за­цию

Объ­еди­нен­ных На­ций

### Департамент по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций

Приложение А

## Мероприятия в отношении привилегий и иммунитетов и других определенных вопросов касательно встреч Организации Объединенных Наций, проводимых в Республике Казахстан в отношении Соглашения о целевом фонде технического сотрудничества под названием «Глобальный форум «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014»

Организация Объединенных Наций и Правительство Республики Казахстан настоящим соглашаются, что в отношении любых семинаров, симпозиумов, научных конференций и другой научно-исследовательской и обучающей деятельности в рамках проекта, описанного в приложении А к Соглашению о целевом фонде технического сотрудничества, должны применяться следующие положения:

### Статья 1 Определения

a) «Сторонами» являются Правительство Республики Казахстан и Организация Объединенных Наций;

b) «Совещание» или «Совещания» означают любые семинары, симпозиумы, курсы, практические семинары или другие виды заседаний с участием малого масштаба, проводимые в Казахстане при содействии Организации Объединенных Наций;

c) «Место проведения» должно включать все помещения, включая конференц-залы для неформальных встреч, офисы, рабочие места и другие помещения, предусмотренные в рамках Проекта со стороны Республики Казахстан в отношении каждой отдельно взятой встречи соответственно.

### Статья 2 Привилегии и иммунитеты

1. Конвенция по привилегиям и иммунитетам Организации Объединенных Наций, утвержденная Генеральной Ассамблеей 13 февраля 1946 года, должна применяться в отношении совещаний, проводимых в Казахстане. В частности:

a) представители государств должны иметь привилегии и иммунитеты, которые обеспечиваются согласно статье IV Конвенции;

b) участники, приглашенные на совещание Организацией Объединенных Наций, должны быть наделены привилегиями и иммунитетами в качестве экспертов в командировке по делам Организации Объединенных Наций согласно статьям VI и VII Конвенции;

c) должностные лица Организации Объединенных Наций, участвующие в исполнении функций в связи с совещанием, должны быть наделены привилегиями и иммунитетами в соответствии со статьями V и VII Конвенции.

2. Представители специализированных учреждений Организации Объединенных Наций должны, соответственно, наделяться привилегиями и иммунитетами согласно Конвенции о привилегиях и иммунитетах, утвержденной Генеральной Ассамблеей 21 ноября 1947 года, и согласно Соглашению о привилегиях и иммунитетах Международного Агентства по атомной энергии от 1 июля 1959 года.

3. Без ущерба всем предшествующим пунктам, все участники и лица, выполняющие определенные функции в связи с совещанием, должны быть наделены такими привилегиями, иммунитетами и условиями, которые необходимы для независимого выполнения своих функций в отношении совещания.

4. Персонал, представленный на совещании Правительством Республики Казахстан согласно настоящему Соглашению, должен быть наделен иммунитетом от судебных процессов в отношении сказанных слов или письменных документов и любых других действий, осуществляемых им в официальном порядке в связи с совещанием.

### Статья 3 Право на въезд и выезд

1. Все участники и лица, осуществляющие функции в связи с совещанием, проводимым в Республике Казахстан, должны быть наделены правом на свободный въезд и выезд из Республики Казахстан. Визы и разрешение на въезд, в случае необходимости, должны быть предоставлены бесплатно и как можно скорее. Если заявления подаются за четыре недели до открытия совещания, визы должны быть предоставлены не позднее, чем за две недели до дня открытия совещания. Если же заявление подано менее чем за четыре недели до открытия, визы должны быть предоставлены как можно скорее и не позднее, чем за три дня до открытия совещания. В случае, если визы не получены участниками совещания в срок, они должны их получить по прибытии в аэропорт.

2. Разрешение на выезд, при необходимости, предоставляется бесплатно, и как можно скорее, и в любом случае не позднее, чем за три дня до закрытия совещания.

### Статья 4 Охрана силами полиции

1. Правительство Республики Казахстан должно обеспечить охрану силами полиции, которая необходима для эффективного функционирования совещания и обеспечения безопасной и спокойной атмосферы, свободной от любого рода вмешательств со стороны. Подобные услуги по охране полицией должны контролироваться высокопоставленным должностным лицом со стороны Правительства Республики Казахстан, и это лицо должно работать в тесном сотрудничестве с должностным лицом высокого ранга, назначенным Организацией Объединенных Наций.

### Статья 5 Обязанности

1. Правительство Республики Казахстан ответственно за урегулирование любых исков, претензий и других требований в отношении Организации Объединенных Наций и его представителей, возникших вследствии:

a) вреда, нанесенного людям, или повреждения либо потери имущества в помещении, где проводится совещание, предоставленном или находящемся под контролем Правительства;

b) вреда, нанесенного людям, или повреждения либо потери имущества при использовании транспортных услуг в рамках совещания, предоставленных Правительством Республики Казахстан или контролируемых им;

c) найма персонала для совещания, предоставленного или нанятого Республикой Казахстан.

2. Правительство Республики Казахстан обеспечивает защиту от ущерба и убытков, и безопасность Организации Объединенных Наций и ее должностных лиц в отношении любых таких исков, претензий и других требований.

### Статья 6 Заключительные положения

При необходимости, Стороны могут заключать специальные соглашения по организационным и финансовым вопросам в отношении каждого совещания, проводимого в Республике Казахстан.

Приложение В

## Департамент по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций

Название проекта: Глобальный форум «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014

Номер проекта: INT/14/Х46/А

Организация-исполнитель: Департамент по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ)

Дата начала: август 2014 года

Продолжительность: 4 месяцев

Сумма проекта: 500,000 долларов США

Подпись

Дата

Имя/Должность

Для Пра­ви­тель­ства

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Г-н Ас­кар Жу­ма­га­ли­ев

Пред­се­да­тель Агент­ства

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по свя­зи и ин­фор­ма­ции

___________________

____________

Для ДЭ­СВ

Г-н У Хун­бо

За­ме­сти­тель Ге­не­раль­но­го

Сек­ре­та­ря по эко­но­ми­че­ским

и со­ци­аль­ным во­про­сам

Ор­га­ни­за­ции Объ­еди­нен­ных

На­ций

__________________

____________

1. Предпосылка

Проект между Департаментом по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ) Организации Объединенных Наций и Правительством Республики Казахстан направлен на содействие усилению стратегий электронного правительства, принципов и действий государств-членов посредством обмена опытом и передовыми методиками в ходе Глобального форума «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014. Международный форум будет организован ДЭСВ в партнерстве с Агентством Республики Казахстан по связи и информации.

Это третий форум, организованный ДЭСВ. Остальные два проводились в Сеуле, Республика Корея в октябре 2012 года и октябре 2013 года. Два предыдущих форума позволили государствам-участникам обменяться соответствующими достижениями «электронного правительства» и повысить степень информированности о новых тенденциях «электронного правительства». В ходе форума 2013 года Правительство Республики Казахстан предложило провести на своей территории Глобальный форум «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014. Форум 2014 стремится к продолжению процесса содействия государствам-членам развивать «Smart Society».

Организация Объединенных Наций (ООН) поддержала государства-участников в развитии национальной политики и методов работ, которые направлены на достижение Целей развития тысячелетия. В качестве предвестника этого Организация Объединенных Наций выступает за продвижение обмена опытом, знаниями и опытом касательно инноваций в государственном управлении, внося вклад в социально-экономическое развитие. Генеральная ассамблея выделила важность действий по обмену знаниями в резолюции 57/277, отмечая, что особое внимание должно быть уделено обмену опытом касательно роли государственного управления в реализации целей, согласованных на международном уровне, включая те, которые содержатся в Декларации тысячелетия. В резолюции 50/225, также подчеркнуто, что международное сотрудничество должно усиливаться в сфере государственного управления, включая Южное и Межрегиональное сотрудничество.

Согласно данным руководящим принципам ДЭСВ через Отдел государственного управления и управления развитием (ОГУУР) активно содействовал государствам-участникам в расширении их возможностей в государственном управлении посредством семинаров по наращиванию потенциала, собраний группы экспертов, публикаций и онлайн информационных хранилищ Сети государственного управления Организации Объединенных Наций (СГУООН). С 2003 года ОГУУР обретала, распространяла и обменивалась инновационными практиками государственного управления посредством Наград государственных услуг Организации Объединенных Наций (НГУООН)1 и через форум. Более того, с появлением «электронного правительства» как мощного инструмента укрепления добросовестного управления ОГУУР опубликовал Исследование ООН по «электронному правительству» с 2003 года, показывающее тенденции «электронного правительства» и развитие стран с готовностью к «электронному правительству» по всему миру. Исследование с первого издания стало полезной ссылкой для руководства к действиям по развитию «электронного правительства» на международном, региональном и местном уровнях.

1. Об «электронном правительстве» и государственном секторе в Казахстане

За последние годы Республика Казахстан приложила большие усилия для модернизации государственного сектора, включая информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), позволившие преобразовать систему административного управления. Согласно результатам Исследования «электронного правительства» ООН 2012 года, Республика Казахстан является лидирующей страной среди стран Центрально-Азиатского региона.

Республика Казахстан значительно усовершенствовалась за последние несколько лет относительно предоставления онлайн услуг, позволяющих гражданам получить доступ к государственным услугам комплексным методом. Одним из интересных аспектов казахстанских онлайн услуг является блог Правительства. Граждане могут связаться с руководителями государственных органов путем комментариев и вопросов, которые способствуют прозрачности государственного управления и улучшают взаимодействие между гражданами и государственными служащими. Сайт также содержит статистическую информацию по вопросам и комментариям, полученным исполнителями учреждений, также количество ответов на них для обеспечения осуществления надлежащего контроля.

Республика Казахстан согласно Исследованию «электронного правительства» ООН 2012 года имеет характеристики всех четырех стадий развития «электронного правительства»: появление, наращивание, транзакция и связь. Это было также признано международным сообществом как свидетельство непрерывного усовершенствования Республики Казахстан в международных и региональных рейтингах, таких как Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО).

_______________________________

      1НГУООН является наиболее престижным международным признанием качества государственной службы, которая отмечается с 2003 года в соответствии с резолюцией 57/277 Генеральной ассамблеи, которая назначила 23 июня, как День государственной службы Организации Объединенных Наций. Главной целью являлось празднование и поощрение лучших сотрудников государственной службы по всему миру призами, присвоенными им за высокий уровень обслуживания граждан.

2. Роль ДЭСВ

Исследование ООН по «электронному правительству» позволило ДЭСВ получить глубокие знания о тенденциях «электронного правительства», стратегиях, политике, развитию содержания, инструментам социального взаимодействия и вовлеченности граждан, и передать эти знания развитым странам, странам с переходной экономикой и развивающимся странам. ДЭСВ имеет большой опыт в поддержке усилий по развитию потенциала стран в инициировании либо усовершенствовании их стратегий, политик и планов «электронного правительства». Посредством форума ДЭСВ предоставляет возможность для стран обсудить их отдельные задачи и успехи в области политики «электронного правительства» и продемонстрировать те методы работы, которые являются особенно эффективными.

Данный форум попадает под действие ОГУУР по усилению различного потенциала управления, системы государственного управления и институтов, как определено в резолюциях и решениях, принятых Генеральной Ассамблеей и Экономическим и социальным советом (ЭСС), также в рекомендациях с мировых конференций. Поддержка стран по политике их «электронного правительства» является главным приоритетом программы по развитию потенциала ОГУУР, как определено в Стратегии развития потенциала ОГУУР.

Работа ДЭСВ в ИКТ по развитию, включая «электронное правительство», в целом стремится к укреплению потенциала управления и государственно-административной деятельности в развивающихся странах для достижения целей национального развития и международных согласованных целей развития. Она черпает руководства из межправительственных соглашений, в частности Конвенции ООН против коррупции. Исследовательская и аналитическая работа ДЭСВ, которая поддержана Комитетом экспертов по государственному управлению позволяет Департаменту своевременно генерировать актуальные знания о тенденциях, вопросах, инновациях и передовых методиках в сфере системы управления и учреждений государственного сектора в международном масштабе, и связывать их с межправительственной выработкой политического курса.

Глобальный форум «электронного правительства» 2014 представит награды государственных услуг по электронному правительству. Награда дается тем странам, которые демонстрируют лидерство в области «электронного правительства», и предоставит участникам непосредственный обзор наград «электронного правительства». Форум официально представит исследование «электронного правительства» 2014 года по региону.

2. Анализ проблем

В настоящее время формы правления столкнулись с более сложными проблемами, чем в прошлом. Требования граждан к формам правления внутри государства стали настолько разнообразными, что традиционная роль форм правления в качестве только поставщика услуг столкнулась с существенными барьерами для удовлетворения различных нужд граждан. Сейчас они просят свое правительство (а) предоставлять услуги, центрально направленные к гражданам, точно приспособленные для удовлетворения их ожиданий; (b) показать большую степень прозрачности и подотчетность целого ряда правительственных действий; и (с) позволить большему числу граждан участвовать в процессе принятия государственных решений. Со стороны правительства более чувствительны к международному кризису, стали такие явления, как мировая экономическая рецессия и глобальное потепление. Как бы успешно правительство не управляло местными вопросами, оно более вероятно подвергнется опасности вследствие неожиданных внешних факторов. Мировой финансовый кризис в 2008 году, начавшийся в США, ясно показал, как уязвимое отечественное правительство может отреагировать на внешние ситуации.

Глобальный форум «электронного правительства» Организации Объединенных Наций 2014 года проходит в то время, когда от форм правления требуется быть более чуткими, прозрачными и ответственными за рациональное разрешение всех этих задач. Поэтому тема форума этого года «Умное управление для устойчивого развития: новые возможности для партнерства в сетевом обществе» вполне своевременна. Форум будет обсуждать, как усиленные потенциалы ИКТ могут преобразить традиционные формы правительства и общества в умные, которые могли реагировать на комплексные нужды и различные задачи с опережением.

«Smart Government» и «Smart Society» являются высокоразвитыми правительством и обществом, в котором государственные услуги предоставляют пересекающиеся департаменты и министерства посредством интегрированных приложений (т.е. универсального портала), так что граждане могут воспользоваться преимуществом услуг, которые они могут получить в упрощенной и интегрированной формах. «Smart Government» также предоставляет специально внимательно разработанные централизованные услуги для граждан, которые, в конечном счете, помогают обществу стать более удобным и эффективным. Опыт и исследования показывают, что этот тип правительства и общества в большой степени улучшает качество государственной службы путем поощрения граждан в более активному взаимодействию в принятии государственных решений.

Для достижения концепции «Smart Government» государства-участники должны быть в курсе нужд граждан и обеспечить, чтобы при разработке и внедрении стратегии «электронного правительства» учитывались подходы, сверху вниз и снизу вверх.

3. Стратегия проекта:

1. Цели и деятельность по проекту

Построенный на предыдущих двух форумах в Сеуле, форум в городе Астане сведет вместе ведущих специалистов для создания умных форм правления и «Smart Society» для обмена соответствующими знаниями и увеличения потенциала для участия в государственном управлении.

Цель: поддержать развивающиеся страны в оценке интегрированных ИКТ решений для предоставления государственных услуг.

Ожидаемые достижения:

ОД 1. Увеличить знания высшего руководства о политиках, тенденциях, решениях и передовых практиках стран по «электронному правительству»;

ОД 2. Обновить обязательства высшего руководства для адаптации их приобретенных знаний и опыта для разработки инновационных стратегий развития «электронного правительства», пригодных для их страны.

Индикатор достижения:

(ИД 1) Рекомендации и предложения, включенные в исход форума в качестве руководства для государств-членов для ссылки при реализации умных форм правления и «Smart Society»

(ИД 2) Число национальных инициатив по направлению к интегрированным услугам «электронного правительства», объявленных на форуме.

Действия: Следующие виды действий внесут вклад в достижение реализации по обоим пунктам.

1) Действие 1 - Определить/нанять координатора Проекта, который будет выступать в качестве взаимодействия между ДЭСВ ООН и Правительством Казахстана по всем вопросам касательно организации и реализации форума;

2) Действие 2 - Определить консультантов/экспертов в области «электронного правительства» с определенным фокусированием на «Smart Government»;

3) Действие 3 - Начать и завершить все существенные вводные ресурсы для форума;

4) Действие 4 - Совершить подготовительную миссию ДЭСВ по Республике Казахстан для завершения решений касательно существенных и организационных требований для форума;

5) Действие 5 - ДЭСВ высылает приглашения для форума;

6) Действие 6 - Проведение форума;

7) Действие 7 - Начать и завершить публикацию по форуму;

8) Действие 8 - Распечатка публикаций по форуму.

4. Управление проектом и механизм реализации

Форум «электронного правительства» ООН 2014 будет организован ДЭСВ совместно с Правительством Республики Казахстан.

1.1 ДЭСВ

Департамент по экономическим и социальным вопросам ДЭСВ ООН в качестве организации-исполнителя будет нести общую ответственность за управление процесса реализации проекта и обеспечит выполнение ожидаемых достижений, описанных в проектной документации.

Перечисленные выше действия должны включать технико-консультационные услуги ДЭСВ и полноценное управление проектом, которые включают управление реализацией Проекта и отчет. ДЭСВ назначит координатора Проекта (КП), который будет нести ответственность за координацию и мониторинг реализации работ по проекту в стране под руководством начальника отделения электронного правительства отдела государственного управления и развития ДЭСВ.

Подробно КП должен:

1) определить и составить проект предела компетенций (ПК) по найму консультантов;

2) планировать и координировать консультационную миссию ДЭСВ для поддержки разработки содержания;

3) согласовывать с Правительством Республики Казахстан варианты всех существенных логистических мер по форуму;

4) подготовить проект финальной публикации форума.

1.2 Правительство Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан предоставит все местные вводные факторы, и будет нести ответственность за организационные вопросы, включая логистику и офисное оборудование для персонала ДЭСВ и координатора проекта при необходимости.

Правительство Республики Казахстан назначит своего координатора Проекта (КП), который будет тесно работать с координатором Проекта ДЭСВ по всем вопросам организации форума.

2 Мониторинг, оценка и отчет

ДЭСВ и Правительство Республики Казахстан посредством двух КП будут нести ответственность за мониторинг процесса подготовки, ведущий к успешному проведению форума. Координатор Проекта ДЭСВ инициирует финальную публикацию форума, и отчет о ходе работы по проекту будет предоставляться ДЭСВ Правительству Республики Казахстан.

3 Изменения

Изменения в проектной документации могут быть согласованы между Сторонами путем обмена письмами.

5. Деятельность по проекту и бюджет

Стро­ка бюд­же­та

Де­я­тель­ность

Про­дол­жи­тель­ность

Опи­са­ние

Год 1 ($)

Цель: утвер­жде­ние струк­тур­ных эле­мен­тов и ос­нов для «Smart Government»

1101

Ко­ор­ди­на­тор про­ек­та

10 недель

За­ра­бот­ная пла­та и свя­зан­ные при­чи­та­ю­щи­е­ся вы­пла­ты для вре­мен­но­го ко­ор­ди­на­то­ра Про­ек­та, на­зна­чен­но­го в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан.

55,000

1150

Кон­суль­тан­ты/Экс­пер­ты

8 недель

Пла­та/про­езд для экс­пер­тов/пред­ста­ви­те­лей

50,000

1601

Пе­ре­ме­ще­ние пер­со­на­ла ДЭ­СВ

1 неде­ля

До­рож­ные рас­хо­ды для под­го­то­ви­тель­ной встре­чи (1 со­труд­ник) и 3 со­труд­ни­ка для об­слу­жи­ва­ния фо­ру­ма

40,000

Итог под­уров­ня для рас­хо­дов на пер­со­нал

145,000

3201

Меж­ду­на­род­ный фо­рум ООН 2014

1 неде­ля

До­рож­ные рас­хо­ды для меж­ду­на­род­ных участ­ни­ков из раз­ви­ва­ю­щих­ся го­су­дарств-чле­нов

273,000

Итог под­уров­ня для рас­хо­дов на фо­рум

418,000

5201

От­че­ты

Под­го­то­вить и опуб­ли­ко­вать от­чет

18,000

5301

Раз­ное

6,478

Итог под­уров­ня для раз­но­го

24,478

Ито­го

442,478

5601

Рас­хо­ды на под­дер­жу про­грам­мы (13 %)

57,522

Ито­го (дол. США) ($)

500,000

Для достижения цели Проекта средства могут быть перераспределены среди бюджетных статей.

6. Логическая структура

Цель

Помощь развивающимся странам в оценке интегрированных решений ИКТ для предоставления государственных услуг

Ожидаемое достижение 1

Указатель достижения

Способ проверки

Предположения и риски

Увеличенное знание высшего руководства о политиках, тенденциях, решениях и передовых практиках «электронного правительства»

Рекомендации и предложения, включенные в исход форума как руководство для государств-членов для ссылки при реализации ««Smart Government» и «Smart Society»

Отчет форума, итоговый документ

Ожидаемое достижение 2

Указатель достижения

Способ проверки

Предположения и риски

Обновленные обязательства высшего руководства для адаптации их приобретенных знаний и опыта для разработки инновационных стратегий развития «электронного правительства» в их странах

Количество национальных инициатив по направлению к интегрированным услугам «электронного правительства», объявленным на форуме

Отчет форума, итоговый документ

