Оглавление

Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Понятие товарной биржи

Статья 2. Сфера деятельности товарной биржи

Статья 3. Биржевой товар

Статья 4. Биржевая сделка

Статья 5. Виды биржевых сделок

Статья 6.Участники биржевой торговли

Статья 7.Филиалы и другие подразделения товарной биржи

Статья 8. Биржевые союзы, ассоциации и другие объединения товарных бирж

Статья 9.Ограничение использования слов "товарная биржа" в наименованиях юридических лиц

Раздел 2. СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

Статья 10.Создание биржи

Статья 11. Виды товарных бирж

Статья 12. Учредители товарной биржи

Статья 13. Устав товарной биржи

Статья 14. Биржевая лицензия

Статья 15. Члены товарной биржи

Статья 16. Органы товарной биржи

Статья 17. Правила биржевой торговли

Статья 18. Прекращение деятельности товарной биржи

Раздел 3. ОРГАНИЗАЦИЯ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ

Статья 19. Товарная экспертиза на товарной бирже

Статья 20. Клиринг и расчеты по результатам сделок на товарной бирже

Статья 21. Установление тарифов на товарной бирже

Статья 22. Разрешение споров на товарной бирже

Раздел 4. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНЫХ БИРЖ

Статья 23. Республиканская комиссия по товарным биржам

Статья 24. Функции уполномоченного органа по товарным биржам

Статья 25. Права уполномоченного органа по товарным биржам

Статья 26. Полномочия государственного инспектора на товарной бирже

Статья 27. Гарантии самостоятельности товарной биржи

Статья 28. Налогообложение товарных бирж и участников биржевых торгов

Статья 29. Учет и статистическая отчетность товарных бирж

# О товарных биржах

Сноска. Утратил силу Законом РК от 04.05.2009 № 155-IV (вводится в действие с 07.11.2009).

Сноска. Форма акта и заголовок даны в новой редакции; преамбула исключена; в тексте после слова "Раздел" цифры "I - IV" заменены соответственно цифрами "1 - 4"; слова "Указа", "Указу", "Указ" заменены соответственно словами "Закона", "Закону", "Закон"; слова "Кабинетом Министров", "Кабинет Министров" заменены соответственно словами "Правительством", "Правительство" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие товарной биржи

1. Товарной биржей (далее по тексту "биржа") является юридическое лицо, основанное на любых формах собственности, осуществляющее организационную и регулирующую деятельность по оптовой торговле биржевыми товарами путем регулярного проведения публичных торгов в определенном месте и в определенное время по установленным правилам биржевой торговли.

2. Биржа - это субъект, доходы от услуг которого используются для компенсации его затрат, информационно-технического и социального развития биржи и биржевой инфраструктуры.

### Статья 2. Сфера деятельности товарной биржи

1. Биржа на основании предоставленной ей биржевой лицензии осуществляет организационную и регулирующую деятельность, непосредственно связанную с ведением оптовой торговли биржевыми товарами.

2. Биржам запрещается осуществлять торговую, торгово-посредническую и любую иную деятельность, непосредственно не связанную с биржевой торговлей.

### Статья 3. Биржевой товар

1. Биржевым товаром является не изъятый из оборота товар определенного рода и качества, в том числе разрешения на экспорт (квоты и лицензии), стандартный контракт и коносамент на указанный товар, допущенный биржей в установленном порядке к биржевой торговле.

2. Биржевой товар, выносимый биржей на публичные торги, должен отвечать требованиям нормативной документации и действующим стандартам.

3. Перечень биржевых товаров и минимальный размер представляемых партий, подлежащих реализации только через открытые товарные биржи, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 4. Биржевая сделка

1. Биржевой сделкой является зарегистрированный биржей в ходе биржевых торгов договор (соглашение, контракт), заключаемый участниками биржевой торговли в отношении биржевого товара. Порядок регистрации и оформления биржевых сделок устанавливается биржей в соответствии с действующим законодательством .

2. На сделки, совершенные на бирже в не установленном порядке, не распространяются гарантии биржи.

### Статья 5. Виды биржевых сделок

В ходе биржевых торгов участники биржевой торговли могут совершать сделки, связанные:

со взаимной передачей прав и обязанностей в отношении реального товара;

со взаимной передачей прав и обязанностей в отношении реального товара с отсроченным сроком его поставки (форвардные сделки);

со взаимной передачей прав и обязанностей в отношении стандартных контрактов на будущую поставку биржевого товара (фьючерсные сделки);

с уступкой прав на будущую передачу прав и обязанностей в отношении биржевого товара или контракта на поставку биржевого товара (опционные сделки);

с биржевым товаром или контрактом, установленным в правилах биржевой торговли.

### Статья 6. Участники биржевой торговли

1. Участниками биржевой торговли являются: брокерские организации, брокеры, дилеры и разовые посетители.

2. Биржевая торговля осуществляется путем:

совершения биржевых сделок от имени клиента и за его счет, от имени клиента и за свой счет или от своего имени и за счет клиента(брокерской деятельности);

совершения биржевых сделок от своего имени и за свой счет с целью последующей перепродажи на бирже (дилерской деятельности);

совершения биржевых сделок разовыми посетителями от своего имени и за свой счет.

### Статья 7. Филиалы и другие подразделения товарной биржи

1. Биржа имеет право создавать на территории Республики Казахстан и за ее пределами свои филиалы и другие подразделения в соответствии с действующим законодательством , на деятельность которых распространяется действие настоящего Закона и законодательство стран пребывания.

2. Бирже запрещается создавать собственные брокерские организации. Штатные сотрудники биржи не могут быть участниками биржевой торговли.

### Статья 8. Биржевые союзы, ассоциации и другие объединения товарных бирж

Биржи могут создавать на добровольных началах и с согласия или по решению общих собраний своих учредителей в соответствии с законодательством Республики Казахстан биржевые союзы, ассоциации и другие объединения с правами юридического лица для координации своей деятельности, защиты общих интересов и осуществления совместных программ, в том числе по организации совместных торгов.

### Статья 9. Ограничение использования слов "товарная биржа" в наименованиях юридических лиц

Юридические лица, деятельность которых не отвечает требованиям, установленным статьями 1 и 2 настоящего Закона, не имеют права на осуществление биржевой торговли, использование в своем названии слов "товарная биржа" и не подлежат государственной регистрации под наименованиями, включающими эти слова в любых сочетаниях.

## Раздел 2. СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

### Статья 10. Создание биржи

Биржа считается созданной и приобретает статус юридического лица со дня регистрации ее учредительных документов.

### Статья 11. Виды товарных бирж

По степени проведения публичных торгов биржи могут быть:

закрытыми, в биржевой торговле которых участвуют только члены биржи;

открытыми, к биржевой торговле которых допускаются посетители.

### Статья 12. Учредители товарной биржи

Биржа может учреждаться юридическими и физическими лицами, которым законодательно не запрещено осуществлять предпринимательскую деятельность на территории Республики Казахстан.

### Статья 13. Устав товарной биржи

В уставе биржи в обязательном порядке указываются:

наименование, вид и местонахождение биржи;

порядок приема в члены биржи, приостановки и прекращения членства;

определение организационно-правовой формы;

основные задачи биржи;

права и обязанности членов биржи и других участников биржевой торговли;

имущественная ответственность членов биржи;

размер уставного капитала;

перечень и порядок формирования фондов, образуемых биржей;

структура управления и органы контроля биржи, их функции и правомочия, порядок принятия ими решений;

порядок приемки (утверждения) правил биржевой торговли;

порядок разрешения споров между участниками биржевой торговли по биржевым сделкам, организации и регулированию деятельности биржи, ее филиалов и других обособленных подразделений;

порядок прекращения деятельности биржи.

### Статья 14. Биржевая лицензия

1. Биржевая деятельность может осуществляться только при наличии биржевой лицензии.

2. Биржевая лицензия выдается бирже уполномоченным органом по товарным биржам не позднее чем через месяц со дня подачи заявления, если соблюдены следующие условия:

установлено соответствие учредительных документов и правил биржевой торговли настоящему Закону, другим законодательным и иным нормативным актам Республики Казахстан;

оплаченная часть уставного фонда составляет не менее семидесяти процентов его объявленной суммы.

3. Порядок выдачи, аннулирования и приостановки действия биржевой лицензии определяется Положением о лицензировании товарных бирж, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 15. Члены товарной биржи

1. Членами биржи могут быть юридические и физические лица, в том числе иностранные, которые приобретают брокерские места на бирже.

2. Порядок приема в члены биржи, приостановки и прекращения членства определяется уставом биржи.

Прием в члены биржи подтверждается соответствующим свидетельством, выдаваемым биржевым советом.

3. Членами биржи не могут быть:

служащие данной или какой-либо другой товарной биржи;

все виды организаций, если их должностные лица, в том числе руководители их филиалов и других обособленных подразделений, являются служащими данной биржи;

общественные, религиозные и благотворительные объединения (организации) и фонды;

физические лица, которые в соответствии с действующим законодательством не могут осуществлять предпринимательскую деятельность.

4. Члены биржи имеют право:

участвовать в публичных торгах вне зависимости от вида биржи;

участвовать в работе органов управления биржи с правом совещательного голоса;

поручить исполнение своих полномочий на участие в биржевой торговле только одному юридическому или физическому лицу. Договор поручительства подлежит регистрации на бирже. Переуступка прав на участие в биржевой торговле в иной форме не допускается.

### Статья 16. Органы товарной биржи

1. Органами биржи являются: общее собрание учредителей биржи, биржевой совет, ревизионная комиссия.

Общее собрание учредителей биржи является высшим органом биржи и обеспечивает соблюдение всех прав и обязанностей биржи и ее членов.

Биржевой совет является исполнительным органом биржи.

2. Функции и полномочия органов биржи, порядок принятия ими решений определяются учредительными документами биржи.

### Статья 17. Правила биржевой торговли

Правила биржевой торговли должны предусматривать:

функции основных структурных подразделений биржи;

порядок информирования участников биржевой торговли о предстоящих гласных публичных торгах;

порядок проведения этих торгов на бирже;

виды биржевых сделок;

порядок их регистрации и учета;

порядок котировки цен биржевых товаров;

порядок информирования участников биржевой торговли о биржевых сделках на предшествующих гласных публичных торгах, в том числе о ценах биржевых сделок и о котировке цен биржевых товаров;

порядок информирования членов биржи и других участников биржевой торговли о товарных рынках и рыночной конъюнктуре биржевых товаров;

порядок взаимных расчетов членов биржи и других участников биржевой торговли при заключении биржевых сделок;

меры по контролю над процессом ценообразования на бирже в целях недопущения резкого повышения или понижения уровней цен, искусственного завышения или занижения цен, сговора или распространения заведомо ложных слухов с целью воздействия на цены;

меры, обеспечивающие порядок и дисциплину на публичных торгах, проводимых биржей, а также порядок и условия применения этих мер;

меры, обеспечивающие соблюдение членами биржи и другими участниками биржевой торговли действующего законодательства;

перечень биржевых товаров;

перечень нарушений, за которые биржей взыскиваются штрафы с участников биржевой торговли, а также размеры штрафов и порядок их взыскания;

размеры платежей за услуги биржи и порядок их взимания биржей.

2. Биржи обязаны периодически публиковать в средствах массовой информации котировки цен на товары, выявленные с учетом спроса и предложения.

3. Типовые правила биржевой торговли утверждаются уполномоченным органом по товарным биржам.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 18. Прекращение деятельности товарной биржи

Прекращение деятельности биржи может быть осуществлено по решению высшего органа биржи в порядке, установленном уставом биржи, или по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

## Раздел 3. ОРГАНИЗАЦИЯ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ

### Статья 19. Товарная экспертиза на товарной бирже

По требованию участника биржевой торговли биржа обязана организовать экспертизу качества реальных товаров, реализуемых через гласные публичные торги, на соответствие требованиям нормативной документации.

### Статья 20. Клиринг и расчеты по результатам сделок на товарной бирже

1. Биржа может организовывать клиринговые центры (палаты), имеющие лицензию Национального Банка Республики Казахстан или заключать договора с клиринговыми центрами (палатами), имеющими лицензию Национального Банка Республики Казахстан, для подсчета чистых позиций участников биржевой торговли по результатам сделок и последующей передачи чистых позиций в расчетное учреждение.

Расчетным учреждением может быть банк, с которым клиринговый центр (палата) заключает отдельный договор на проведение расчетов.

2. Клиринговый центр (палата) может выполнять функции расчетного учреждения при получении специальной лицензии уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций на проведение ограниченного круга банковских операций.

3. Биржа вправе устанавливать виды, размеры и порядок внесения финансовых обязательств участников биржевой торговли, гарантирующих выполнение ими расчетов по результатам биржевых торгов.

Сноска. Статья 20 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Статья 21. Установление тарифов на товарной бирже

1. Биржа имеет право на самостоятельное установление:

ставок платежей, взимаемых в пользу биржи с ее членов и других участников биржевой торговли за услуги, оказываемые биржей и ее подразделениями;

размеров экономических санкций, предусмотренных условиями биржевого договора, взимаемых за нарушение устава биржи, правил биржевой торговли и других правил, установленных биржей.

2. Бирже запрещается устанавливать:

уровни и пределы цен на биржевой товар;

размер вознаграждения, взыскиваемого участниками биржевых торгов за посредничество в биржевых сделках.

3. Прейскурант тарифов за услуги и комиссионных, взимаемых с участников биржевых торгов, должен быть доступен для ознакомления любому участнику биржевой торговли.

### Статья 22. Разрешение споров на товарной бирже

1. Споры, связанные с заключением биржевых сделок, могут рассматриваться арбитражной комиссией, действующей в соответствии с Положением от третейском суде, утвержденным биржей в соответствии с действующим законодательством .

2. Решение арбитражной комиссии биржи может быть оспорено в установленном порядке в суде.

## Раздел 4. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНЫХ БИРЖ

### Статья 23. Республиканская комиссия по товарным биржам

1. Государственное регулирование деятельности товарных бирж осуществляет Уполномоченный орган по товарным биржам.

2. Положение об уполномоченном органе по товарным биржам утверждается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 24. Функции уполномоченного органа по товарным биржам

Функциями уполномоченного органа по товарным биржам являются:

выдача биржевых лицензий;

ведение реестра товарных бирж;

контроль за соблюдением законодательства о биржах;

изучение деятельности бирж и развития биржевой торговли;

разработка методических рекомендации по подготовке биржевых документов;

утверждение типовых правил биржевой торговли.

Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 25. Права уполномоченного органа по товарным биржам

1. Уполномоченный орган по товарным биржам вправе:

разрабатывать и представлять в Правительство Республики Казахстан предложения по совершенствованию действующего законодательства о товарных биржах;

применять к бирже санкции в случае нарушения ею настоящего Закона в виде приостановки или аннулирования биржевой лицензии;

назначать государственного инспектора на биржу;

организовывать проверки финансово-хозяйственной деятельности бирж и участников биржевых торгов;

направлять в суд материалы для применения санкций к биржам и их членам, нарушившим действующее законодательство, а в случае обнаружения признаков преступления передавать материалы в правоохранительные органы.

2. Уполномоченному органу по товарным биржам, его должностным лицам и служащим запрещается разглашать информацию о деятельности товарных бирж, биржевых брокеров и участников биржевой торговли, содержащую коммерческую тайну, за исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством .

Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 26. Полномочия государственного инспектора на товарной бирже

Государственный инспектор на бирже осуществляет непосредственный контроль за соблюдением биржей и участниками биржевых торгов действующего законодательства и имеет право:

присутствовать на торгах, организуемых биржей;

участвовать в общих собраниях учредителей биржи, ее секций (отделов, отделений) с правом совещательного голоса;

знакомиться с информацией о деятельности биржи, включая все протоколы собраний и заседаний органов управления и контроля биржи и их решения;

вносить предложения и делать представления руководству биржи;

вносить предложения и рекомендации в уполномоченный орган по товарным биржам;

осуществлять контроль за исполнением биржей и ее членами решений уполномоченного органа по товарным биржам.

Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

### Статья 27. Гарантии самостоятельности товарной биржи

1. Не допускается вмешательство органов государственной власти и управления в деятельность бирж, за исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством.

2. Органы государственного управления, а также их должностные лица, действия которых повлекли за собой неисполнение биржевых сделок или нанесение ущерба участникам сделки, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 28. Налогообложение товарных бирж и участников биржевых торгов

Налогообложение бирж и участников биржевых торгов, а также других участников биржевой торговли осуществляется в порядке, установленном действующим законодательством Республики Казахстан.

### Статья 29. Учет и статистическая отчетность товарных бирж

1. Биржа ведет бухгалтерский учет, составляет финансовую и статистическую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Формы статистической отчетности и порядок ее представления биржами, устанавливаются органами государственной статистики.

3. Должностные лица биржи несут установленную законодательством ответственность за искажение государственной статистической отчетности.

Сноска. Пункт 1 - в редакции Закона РК от 2 июня 1997 г. N 115.

      Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

