# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам передачи органам государственных доходов функций ветеринарно-санитарного контроля и контроля по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года «О таможенном деле в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 19, ст. 145; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 7, ст. 36; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81; № 16, ст. 83; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; Закон Республики Казахстан от 5 июля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам законодательства об административных правонарушениях», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) подпункт 19) статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «19) обеспечение в пределах своей компетенции защиты территории Республики Казахстан от заноса заразных и экзотических болезней животных и карантинных объектов из других государств путем проведения государственного ветеринарно-санитарного контроля и государственного карантинного фитосанитарного контроля в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза, за исключением лабораторного контроля и лабораторной экспертизы;»;

      2) пункты 6 и 7 статьи 192 изложить в следующей редакции:

      «6. Государственный ветеринарно-санитарный контроль в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза осуществляется в целях выполнения требований законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии и направлен на охрану таможенной территории Таможенного союза от заноса и распространения возбудителей заразных и экзотических болезней животных из других государств, не являющихся членами Таможенного союза.

      Порядок осуществления должностными лицами таможенных органов государственного ветеринарно-санитарного контроля в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза, за исключением лабораторного контроля, а также порядок взаимодействия уполномоченного органа в области ветеринарии и таможенных органов утверждаются уполномоченным органом в области ветеринарии по согласованию с уполномоченным органом в сфере таможенного дела.

      7. Государственный карантинный фитосанитарный контроль в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза осуществляется в целях выполнения требований законодательства Республики Казахстан в области карантина растений и направлен на охрану таможенной территории Таможенного союза от занесения из других государств, не являющихся членами Таможенного союза, карантинных объектов, перечень которых утверждается уполномоченным органом по карантину растений.

      Порядок осуществления должностными лицами таможенных органов государственного карантинного фитосанитарного контроля в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза, за исключением лабораторной экспертизы, а также порядок взаимодействия уполномоченного органа по карантину растений и таможенных органов утверждаются уполномоченным органом в области карантина растений по согласованию с уполномоченным органом в сфере таможенного дела.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) в статье 1:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) объекты транспортной инфраструктуры – технологический комплекс, включающий в себя железнодорожные, трамвайные, легкорельсовые, монорельсовые и внутренние водные пути, автомобильные дороги, тоннели, эстакады, мосты, вокзалы и станции, пункты обслуживания пассажиров, линии метрополитена, порты, портовые средства, судоходные гидротехнические сооружения, аэродромы, аэропорты, транспортно-логистические центры, объекты систем связи, навигации и управления движением транспортных средств, магистральный трубопровод, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудования;»;

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) транспортно-логистический центр – это объект транспортной инфраструктуры, включающий специально отведенный участок с расположенными на нем сооружениями, предназначенный для выполнения сопутствующих перевозке подготовительных, распределительных и заключительных технологических операций с грузами и транспортными средствами, в том числе осмотра, включая таможенные и пограничные операции в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      2) дополнить статьей 15-2 следующего содержания:

## «Статья 15-2. Требования к транспортно-логистическим центрам

      Уполномоченный государственный орган разрабатывает и утверждает типовые требования по обустройству и техническому оснащению  транспортно-логистических центров.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года «О карантине растений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; Закон Республики Казахстан от 5 июля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам законодательства об административных правонарушениях», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) уполномоченный орган в автомобильных пунктах пропуска – органы государственных доходов Республики Казахстан, осуществляющие государственный карантинный фитосанитарный контроль в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, за исключением лабораторной экспертизы;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) чужеродный вид – вид насекомого, возбудителя болезни растения и сорняка, отсутствующий во флоре и фауне Республики Казахстан, который в случае проникновения может нанести значительный экономический и экологический ущерб;»;

      дополнить подпунктами 9-1), 9-2), 9-3), 9-4) и 9-5) следующего содержания:

      «9-1) осмотр – визуальное обследование подкарантинной продукции, транспортных средств и приспособлений для перевозки (в том числе кабин, салонов, багажных и грузовых отделений транспортных средств, контейнеров), ручной клади и багажа физических лиц;

      9-2) документарный государственный карантинный фитосанитарный контроль – проверка карантинных документов, подтверждающих фитосанитарную безопасность подкарантинной продукции на соответствие требованиям законодательства Республики Казахстан в области карантина растений, а также наличие согласования уполномоченного органа по карантину растений на разрешение ввоза, вывоза или транзита карантинных объектов в научно-исследовательских целях;

      9-3) правоограничительная мера – карантинная мера, применяемая уполномоченным органом по карантину растений и уполномоченным органом в автомобильных пунктах пропуска в отношении физических и юридических лиц;

      9-4) государственный карантинный фитосанитарный контроль – деятельность уполномоченного органа по карантину растений и уполномоченного органа в автомобильных пунктах пропуска по проверке и наблюдению за соблюдением проверяемыми субъектами требований законодательства Республики Казахстан в области карантина растений, по результатам которой могут применяться меры правоограничительного характера без оперативного реагирования;

      9-5) государственный карантинный фитосанитарный надзор – деятельность уполномоченного органа по карантину растений по проверке и наблюдению за соблюдением проверяемыми субъектами требований законодательства Республики Казахстан в области карантина растений, по результатам которой могут применяться меры правоограничительного характера, в том числе оперативного реагирования;»;

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      «15) фитосанитарный контрольный пост – подразделение ведомства уполномоченного органа, расположенное на территории пограничных и таможенных пунктов (пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, за исключением автомобильных пунктов пропуска), а также в местах, определенных уполномоченным органом, оснащенное необходимым оборудованием и приборами, осуществляющее государственный карантинный фитосанитарный надзор;»;

      2) подпункт 2) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «2) государственное регулирование в области карантина растений, государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области карантина растений;»;

      3) статью 6 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) уполномоченный орган в автомобильных пунктах пропуска.»;

      4) в статье 7:

      в пункте 1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) осуществляет государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор;»;

      подпункты 23), 24) и 26) изложить в следующей редакции:

      «23) проводит на фитосанитарных контрольных постах первичный карантинный фитосанитарный контроль и надзор за ввозимой, вывозимой и транзитной подкарантинной продукцией, при необходимости – ее лабораторную экспертизу с отбором образцов, за транспортными средствами и приспособлениями для перевозки (в том числе кабинами, салонами, багажными и грузовыми отделениями транспортных средств, контейнерами), ручной кладью и багажом физических лиц, составляет акт карантинного фитосанитарного контроля и надзора, проставляет на сопроводительных товаротранспортных документах соответствующий штамп установленного образца о прохождении государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора;

      24) проводит в пункте назначения подкарантинной продукции вторичный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, отбор образцов, при необходимости – лабораторную экспертизу с учетом фитосанитарной характеристики территории и места ее происхождения, пункта назначения, а также зон, свободных от карантинных объектов или с незначительной их распространенностью, за транспортными средствами и приспособлениями для перевозки (в том числе кабинами, салонами, багажными и грузовыми отделениями транспортных средств, контейнерами), ручной кладью и багажом физических лиц, составляет акт карантинного фитосанитарного контроля и надзора, проставляет на сопроводительных товаро-транспортных документах соответствующий штамп установленного образца о прохождении государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора;»;

      «26) проводит документарный государственный карантинный фитосанитарный контроль на фитосанитарных контрольных постах ввозимой, вывозимой и транзитной подкарантинной продукции;»;

      часть третью пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «Иные должностные лица ведомства и его территориальных подразделений, непосредственно осуществляющие государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, являются государственными инспекторами по карантину растений.»;

      5) дополнить статьей 7-3 следующего содержания:

## «Статья 7-3. Компетенция уполномоченного органа вавтомобильных пунктах пропуска

      1. Уполномоченный орган в автомобильных пунктах пропуска:

      1) проводит в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, государственный карантинный фитосанитарный контроль за ввозимой, вывозимой и транзитной подкарантинной продукцией, перемещаемой в транспортных средствах и приспособлениях для перевозки (в том числе кабинах, салонах, багажных и грузовых отделениях транспортных средств, контейнерах), ручной клади и багаже физических лиц, составляет акт карантинного фитосанитарного контроля и надзора, проставляет на сопроводительных товаротранспортных документах соответствующий штамп установленного образца о прохождении государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора;

      2) проводит документарный государственный карантинный фитосанитарный контроль, а также осмотр и (или) досмотр ввозимой, вывозимой и транзитной подкарантинной продукции в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза;

      3) выдает и контролирует исполнение предписания в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза:

      об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан в области карантина растений;

      о выполнении мероприятий по карантину растений;

      4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный орган в автомобильных пунктах пропуска осуществляет свою деятельность во взаимодействии с уполномоченным органом, пограничными и другими государственными органами.»;

      6) в статье 8:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «При осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора государственные инспекторы по карантину растений имеют право:»;

      подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

      «1) задерживать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, подкарантинную продукцию и объекты государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора на период проведения осмотра, досмотра, фитосанитарной экспертизы и, при необходимости, обеззараживания, уничтожения, а также при их перевозке без фитосанитарного либо карантинного сертификата или в случаях несоответствия фитосанитарным требованиям;»;

      «2) посещать и проводить обследования объектов государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора на предмет соблюдения требований законодательства Республики Казахстан, получать необходимую для осуществления своих полномочий информацию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;»;

      7) в статье 9-2:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## «Статья 9-2. Государственный карантинный фитосанитарный

                   контроль и надзор»;

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор осуществляется в форме проверки и иных формах.»;

      8) заголовок главы 3 изложить в следующей редакции:

## «Глава 3. Государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор»;

      9) статью 10 изложить в следующей редакции:

### «Статья 10. Осуществление государственного карантинногофитосанитарного контроля и надзора

      1. Государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, осуществляемый в соответствии с подпунктами 23), 24) и 26) пункта 1 статьи 7 настоящего Закона в целях предотвращения ввоза и распространения на территории Республики Казахстан карантинных объектов, осуществляется государственными инспекторами по карантину растений уполномоченного органа.

      Проведение постоянных карантинных досмотров подкарантинной продукции, ее лабораторная экспертиза с отбором образцов, контрольных выборочных обследований, рассмотрение карантинных документов и осуществление государственного карантинного фитосанитарного надзора за выполнением мероприятий по карантину растений в целях предотвращения ввоза на территорию Республики Казахстан карантинных объектов, своевременного выявления, локализации и ликвидации имеющихся очагов их распространения направлены на охрану растительных и продовольственных ресурсов, недопущение непредвиденных затрат бюджетных средств на борьбу с карантинными объектами, а также повышение конкурентоспособности отечественной продукции.

      2. Государственный карантинный фитосанитарный контроль, осуществляемый в соответствии с подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 7-3 настоящего Закона в целях предотвращения ввоза и распространения на территории Республики Казахстан карантинных объектов, осуществляется должностными лицами уполномоченного органа в автомобильных пунктах пропуска.

      3. Государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, документарный государственный карантинный фитосанитарный контроль, осмотр транспортных средств, осмотр, досмотр ввозимой, вывозимой и транзитной подкарантинной продукции, проведение карантинных мер направлены на сохранность имущества людей, относящегося к объектам контроля и надзора по карантину растений.»;

      10) в статье 11:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### «Статья 11. Должностные лица, осуществляющие государственный

                  карантинный фитосанитарный контроль и надзор»;

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Должностные лица ведомства и его территориальных подразделений с фитосанитарными контрольными постами, непосредственно осуществляющие государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, обеспечиваются форменной одеждой (без погон).»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Должностные лица, осуществляющие государственный карантинный фитосанитарный контроль и надзор, имеют право на возмещение вреда, причиненного их жизни и здоровью, в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.»;

      11) в статье 12:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### «Статья 12. Объекты государственного карантинного

                  фитосанитарного контроля и надзора»;

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «Объектами государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора являются:»;

      12) в статье 13:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Ввоз на территорию Республики Казахстан подкарантинной продукции разрешается только через фитосанитарные контрольные посты и автомобильные пункты пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза.

      Оформление таможенных документов на подкарантинную продукцию проводится после завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора.

      Оформление таможенных документов на ввозимую подкарантинную продукцию в пункте назначения проводится после вторичного карантинного фитосанитарного контроля и надзора.

      Карантинные меры других государств признаются, если они обеспечивают надлежащий уровень фитосанитарной охраны, применяемой в Республике Казахстан.

      Импортная и транзитная подкарантинная продукция перевозится по территории Республики Казахстан в крытых или изотермических, исправных и опломбированных контейнерах, герметичных упаковках, вагонах, автофургонах, авторефрижераторах и на других транспортных средствах.

      Ввоз подкарантинной продукции иностранными дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, представительствами международных организаций, находящимися на территории Республики Казахстан, а также лицами, пользующимися привилегиями и иммунитетом, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан и (или) международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.»;

      части четвертую, восьмую и девятую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «В случае если перевозчик отказывается предъявлять подкарантинную продукцию для проведения государственного карантинного фитосанитарного надзора, то она подлежит возврату в страну-экспортер за счет средств ее владельца, о чем государственный инспектор по карантину растений ставит в известность территориальное подразделение уполномоченного органа, пограничные органы и органы государственных доходов Республики Казахстан.»;

      «После прохождения карантинного досмотра подкарантинной продукции и проведения необходимых мероприятий по карантину растений государственный инспектор по карантину растений проставляет на сопроводительных товаротранспортных документах соответствующий штамп установленного образца о прохождении государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора и выдает ее владельцу акт карантинного фитосанитарного контроля и надзора.

      Грузовые операции (перегрузка на другие транспортные средства) с подкарантинной продукцией на фитосанитарных контрольных постах производятся ее владельцем по разрешению государственного инспектора по карантину растений после проведения государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора и обязательного карантинного досмотра.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года «О ветеринарии» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 16; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 10, ст. 52; Закон Республики Казахстан от 5 июля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам законодательства об административных правонарушениях», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) уполномоченный орган в автомобильных пунктах пропуска – органы государственных доходов Республики Казахстан, осуществляющие государственный ветеринарно-санитарный контроль в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, за исключением лабораторного контроля;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) зона – условно ограниченная территория независимо от административно-территориального деления, характеризующаяся эпизоотической ситуацией по заразным болезням животных;»;

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) ветеринарный контрольный пост – подразделение ведомства уполномоченного органа, расположенное на территории пограничных и таможенных пунктов (пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, за исключением автомобильных пунктов пропуска), оснащенное необходимым оборудованием и приборами, осуществляющее государственный ветеринарно-санитарный контроль и надзор перемещаемых (перевозимых) объектов;»;

      подпункты 24) и 28) изложить в следующей редакции:

      «24) ветеринарный осмотр животного – клинический осмотр животного, проводимый с целью определения общего состояния его здоровья ветеринарным врачом, государственным ветеринарно-санитарным инспектором, а также должностным лицом уполномоченного органа в автомобильных пунктах пропуска;»;

      «28) ветеринарный осмотр продукции и сырья животного происхождения – проведение осмотра туш и органов животных, продукции и сырья животного происхождения для выявления видимых изменений, патологических признаков проявления болезней в них с целью предварительного определения безопасности, осуществляемое государственным ветеринарно-санитарным инспектором, ветеринарным врачом, а также должностным лицом уполномоченного органа в автомобильных пунктах пропуска;»;

      дополнить подпунктом 29-1) следующего содержания:

      «29-1) карантинирование животных – обособленное содержание вновь прибывших, ввезенных, приобретенных, вывозимых, перемещаемых животных с целью проведения диагностических исследований и ветеринарных обработок;»;

      подпункт 38-1) изложить в следующей редакции:

      «38-1) документарный государственный ветеринарно-санитарный контроль – проверка документов, подтверждающих безопасность, наличие разрешений на ввоз (вывоз) или транзит подконтрольных товаров, а также соответствие содержания выданных документов Единым ветеринарным (ветеринарно-санитарным) требованиям Таможенного союза;»;

      дополнить подпунктом 42-2) следующего содержания:

      «42-2) физический государственный ветеринарно-санитарный контроль – досмотр подконтрольных государственному ветеринарно-санитарному контролю и надзору перемещаемых (перевозимых) объектов и ветеринарный осмотр животных, продукции и сырья животного происхождения, проверка соответствия данным, указанным в предъявленных сопроводительных ветеринарных документах, исключение наличия не указанных в них объектов, а также совместного перемещения (перевозки) несовместимых объектов, контроль соответствия транспортного средства, условий и режима перемещения (перевозки), упаковки и маркировки установленным ветеринарно-санитарным требованиям;»;

      2) в статье 14-1:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) в пограничных и таможенных пунктах (пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, за исключением автомобильных пунктов пропуска) при транспортировке (перемещении) перемещаемых (перевозимых) объектов через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза;»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Государственный ветеринарно-санитарный контроль в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза, осуществляется должностными лицами уполномоченного органа в автомобильных пунктах пропуска в форме документарного и физического ветеринарно-санитарного контроля. Лабораторный контроль осуществляется территориальными подразделениями ведомства уполномоченного органа.»;

      3) подпункт 4) пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «4) организация и осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора на пограничных и таможенных пунктах (пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Таможенного союза), за исключением автомобильных пунктов пропуска.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2013 года «О Государственной границе Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 2, ст. 9; № 15, ст. 81; 2014 г., № 7, ст. 37):

      1) подпункт 5) статьи 57 исключить;

      2) статью 60 изложить в следующей редакции:

### «Статья 60. Компетенция уполномоченного органа в областитранспорта и коммуникаций

      Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций:

      1) в пределах своей компетенции создает инфраструктуру воздушных, железнодорожных, морских (речных) и автомобильных пунктов пропуска на Государственной границе Республики Казахстан;

      2) на въездах в пограничную зону устанавливает дорожные (информационные) знаки;

      3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.»;

      3) подпункт 31) пункта 1 статьи 67 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении девяноста календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

