## Оглавление

Статья 1.  Основные понятия

Статья 2.  Законодательство о недобросовестной конкуренции

Статья 3.  Сфера применения настоящего Закона

Статья 4.  Недопустимость ограничения или устранения конкуренции

Статья 5.  Виды недобросовестной конкуренции

Статья 5-1.  Порядок проведения проверок на предмет соблюдения законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции

Статья 6.  Ответственность за нарушение настоящего Закона

Статья 7.  Компетенция антимонопольного органа

Статья 7-1.    (Исключена)

Статья 8.  Изъятие незаконно полученного дохода и возмещение убытков, причиненных недобросовестной конкуренцией

Статья 9.  Порядок обжалования решений, предписаний и постановлений уполномоченного органа

# О недобросовестной конкуренции

Сноска. Утратил силу Законом РК от 25.12.2008 N 112-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

Настоящий Закон определяет действия, признающиеся недобросовестной конкуренцией, устанавливает механизм предотвращения и устранения недобросовестной конкуренции и ее последствий, а также ответственность за недобросовестные конкурентные действия.

## Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

дискредитация - умышленное действие, направленное на лишение доверия, подрыв, умаление репутации конкурента, его товаров, работ и услуг;

конкурент (на рынке) - субъект рыночных отношений, изменение объемов деятельности которого ведет к уменьшению или увеличению рыночной доли другого субъекта рыночных отношений;

контрафактная продукция - продукция, произведенная отдельными субъектами рыночных отношений в целях недобросовестной конкуренции и введения потребителей в заблуждение;

недобросовестная конкуренция - любое действие (бездействие) юридического и (или) физического лица, а также государственных органов и органов местного самоуправления, направленное на получение необоснованных преимуществ в предпринимательской деятельности путем устранения или ограничения конкуренции;

соглашение - любое договорное отношение сторон (вертикальное, горизонтальное или конгломератное), направленное на ограничение или устранение конкуренции, получение необоснованных преимуществ в предпринимательской деятельности;

субъект рыночных отношений - юридическое или физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность и выступающее участником оборота товаров, работ, услуг;

антимонопольный орган - государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики по содействию и развитию конкуренции и предупреждению, ограничению и пресечению недобросовестной конкуренции.

Сноска. В статью 1 внесены изменения Законом РК от 15.12.2000 № 125; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.) ; от 07.07.2006 № 174 .

## Статья 2. Законодательство о недобросовестной конкуренции

1. Законодательство о недобросовестной конкуренции основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из норм Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве о недобросовестной конкуренции, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

Настоящий Закон распространяется на физические и юридические лица, государственные органы и органы местного самоуправления Республики Казахстан, а также иностранные физические и юридические лица, лица без гражданства, действия которых ограничивают и устраняют свободную конкуренцию на рынках товаров (работ, услуг) Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 15.12.2000 № 125.

## Статья 4. Недопустимость ограничения или устранения конкуренции

1. Любая деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции путем нарушения прав других предпринимателей на свободную конкуренцию, а также нарушающая права и законные интересы потребителей, не допускается.

2. Государственным органам и органам местного самоуправления запрещается принимать нормативные правовые и иные акты и (или) совершать действия, направленные на создание благоприятных или дискриминационных условий для деятельности отдельных субъектов рыночных отношений или их групп, устранение или ограничение конкуренции, а также нарушение прав и интересов потребителей, если иное не предусмотрено законодательными актами.

3. Субъектам рыночных отношений запрещается совершать действия, направленные на устранение или ограничение конкуренции, а также на создание дискриминационных условий для деятельности субъектов рыночных отношений, занимающихся аналогичными видами деятельности.

Сноска. В статью 4 внесены изменения Законом РК от 15.12.2000 № 125.

## Статья 5. Виды недобросовестной конкуренции

Видами недобросовестной конкуренции являются:

1) незаконное использование фирменного наименования, товарного знака, знака обслуживания и (или) иного коммерческого обозначения предпринимателя, которое вводит или может ввести в заблуждение потребителей относительно производителя или продавца товара (работ, услуг);

2) копирование конкурента путем прямого воспроизводства внешнего оформления товара конкурента, его фирменного наименования, маркировки товара, товарного знака, другого коммерческого обозначения, а также рекламных материалов, фирменной упаковки, формы и иного внешнего оформления товара, которые могут ввести потребителя в заблуждение относительно производителя или продавца товара (работ, услуг);

3) распространение заведомо ложных сведений и утверждений относительно товаров (работ, услуг) конкурента, в том числе о происхождении, изготовителе, продавце, а также качестве, потребительских свойствах, назначении, способе и месте изготовления товара (работ, услуг) и иных заведомо ложных сведений, дискредитирующих товары (работы, услуги), доброе имя и репутацию конкурента;

4) исключен - от 07.07.2006 № 174;

5) распространение рекламы и иной информации, содержащей некорректное сравнение с товарами (работами, услугами) или деятельностью другого конкурента;

6) умышленное искажение или сокрытие в рекламной информации сведений об истинных свойствах, качестве и ценах товаров (работ, услуг);

7) исключен от 07.07.2006 № 174;

8) исключен от 07.07.2006 № 174;

9) получение, использование или разглашение научно-технической, производственной и иной информации, составляющей коммерческую и служебную тайны, без согласия ее владельца;

9-1) достижение преимущества в конкуренции путем использования демпинговых цен;

10) иные действия (бездействие), приводящие к получению необоснованных преимуществ в предпринимательской деятельности путем устранения и ограничения конкуренции.

Сноска. В статью 5 внесены изменения Законом РК от 15.12.2000 № 125; от 07.07.2006 № 174 .

## Статья 5-1. Порядок проведения проверок на предмет соблюдения законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции

1. Предметом проверок, проводимых антимонопольным органом, является соблюдение субъектами рынка, государственными органами (далее - проверяемые субъекты) законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции.

2. Осуществляемые антимонопольным органом проверки могут быть плановыми и внеплановыми.

Плановые проверки охватывают весь комплекс вопросов, связанных с соблюдением проверяемыми субъектами законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции, и проводятся не чаще одного раза в год.

Плановые проверки могут проводиться по месту нахождения проверяемого субъекта или по месту нахождения его структурного подразделения.

Основанием для проведения плановой проверки является план работы антимонопольного органа, ежегодно утверждаемый его руководителем. План должен содержать перечень проверяемых субъектов, в отношении которых предполагаются проведение проверки и период проведения проверки.

Внеплановая проверка - проверка, которая не предусмотрена планом работы антимонопольного органа и проводится для подтверждения поступившей в антимонопольный орган либо самостоятельно обнаруженной информации о нарушении законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции.

3. Основаниями для проведения внеплановой проверки служат:

заявления физических и юридических лиц о нарушении их прав в результате недобросовестной конкуренции;

материалы о нарушении законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции, поступившие из других государственных органов;

собственная инициатива антимонопольного органа на основании анализа товарных рынков, сообщений средств массовой информации и иных сведений;

результат расследования антимонопольного органа по вопросам нарушения законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции.

4. Для проведения проверки антимонопольным органом принимается предписание на бланке строгой отчетности, подписываемое руководителем антимонопольного органа, заверенное печатью и зарегистрированное в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и приказ о назначении проверки и утверждается план проведения проверки.

Предписание о проведении проверки составляется в двух экземплярах, которые представляются в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов для регистрации. Один экземпляр с отметкой о регистрации приобщается к материалам дела.

Копия предписания с отметкой о регистрации в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, а также план проверки в день проведения проверки вручаются руководителю проверяемого субъекта.

Копия предписания о проведении проверки, вручаемая проверяемому субъекту без отметки о регистрации в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, является недействительной.

Проверка может производиться только тем должностным лицом (лицами), которое указано в предписании о назначении проверки.

Для проведения проверки приказом руководителя антимонопольного органа может быть создана рабочая группа, утвержден ее состав, определен руководитель и заместитель руководителя рабочей группы.

В случае отказа проверяемого субъекта в принятии предписания о проведении проверки или воспрепятствования доступу должностных лиц антимонопольного органа, осуществляющих проверку, к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол.

Протокол подписывается должностным лицом антимонопольного органа, осуществляющим проверку, и уполномоченным лицом проверяемого субъекта.

Уполномоченное лицо проверяемого субъекта может отказаться от подписания протокола, представив письменное обоснование причин отказа.

Отказ от получения предписания о проведении проверки не является основанием для отмены проверки.

5. План проведения проверки должен содержать:

сроки проведения проверки;

основные задачи и цели проведения проверки, процедуру их реализации;

перечень вопросов и круг обстоятельств, подлежащих установлению в ходе проверки;

график проведения проверки;

иную информацию в соответствии со спецификой деятельности проверяемого субъекта.

6. Срок проведения проверки устанавливается с учетом объема предстоящих работ и поставленных задач и не должен превышать тридцать календарных дней с момента регистрации предписания о проведении проверки в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов.

В случаях, когда в связи со спецификой деятельности проверяемого субъекта и значительным объемом работ проверка не может быть завершена в установленный законом срок, должностное лицо антимонопольного органа, ответственное за проведение проверки, представляет руководителю антимонопольного органа служебную записку с изложением результатов проделанной работы и обоснований необходимости продления срока проведения проверки.

Руководитель антимонопольного органа вправе издать приказ о продлении срока проведения проверки. Руководителем антимонопольного органа вносится отметка о продлении срока проверки в предписание о проведении проверки и в план проверки.

Продление срока проведения проверки не может превышать тридцать календарных дней.

Копия приказа о продлении срока проведения проверки в день регистрации вручается руководителю проверяемого субъекта.

Завершением срока проверки считается день вручения проверяемому субъекту справки о результатах проверки, но не позднее срока окончания проверки, указанного в предписании о проведении проверки.

7. Должностные лица антимонопольного органа при проведении проверки имеют право:

1) на беспрепятственный доступ на территорию и в помещения проверяемого субъекта;

2) на доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) проверяемого субъекта в соответствии с предметом проверки;

3) запрашивать и получать от руководителей, должностных лиц и других работников проверяемого субъекта необходимую информацию, документы или их копии, относящиеся к предмету проверки, объяснения в устном и письменном виде по вопросам, возникшим в ходе проверки, а также при наличии свидетелей нарушений антимонопольного законодательства Республики Казахстан получать от них письменные и устные пояснения.

В случае отказа руководителя и должностных лиц проверяемого субъекта по устному запросу должностного лица антимонопольного органа, ответственного за проведение проверки, предоставлять информацию, документы или их копии ему вручается соответствующий письменный запрос. В случае невозможности вручения письменного запроса руководителю проверяемого субъекта он направляется почтовой связью на имя руководителя проверяемого субъекта заказным письмом с уведомлением.

Коммерческая тайна , которая необходима для реализации возложенных на антимонопольный орган функций, не может служить основанием для отказа в предоставлении информации.

8. Любая информация о проверяемом субъекте, полученная антимонопольным органом в ходе проверки, не подлежит распространению, за исключением случаев передачи информации другому государственному органу в соответствии с законами Республики Казахстан.

Антимонопольный орган вправе привлекать для проведения проверки специалистов других государственных органов Республики Казахстан, а также ученых и экспертов.

Должностным лицам антимонопольного органа, осуществляющим проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к предмету проверки.

9. В случае выявления во время проведения проверки нарушений законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции должностное лицо антимонопольного органа вправе до окончания проверки применить по отношению к проверяемому субъекту необходимые меры антимонопольного реагирования в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

10. Результаты проверки оформляются справкой, которая должна содержать анализ, выводы и предложения по всем проверяемым вопросам и составляться в двух экземплярах, один из которых вручается руководителю проверяемого субъекта.

Результаты проверки излагаются в справке на основании проверенных данных и фактов, которые подтверждаются соответствующими документами. Включение в справку выводов, предложений и данных, не подтвержденных документами, не допускается.

В случае отсутствия нарушений законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции по результатам проверки в справке производится соответствующая запись.

В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки руководитель проверяемого субъекта излагает их в письменном виде.

Замечания и (или) возражения могут прилагаться к справке о результатах проведения проверки, о чем делается соответствующая отметка.

В случае отказа руководителя проверяемого субъекта от подписания справки о результатах проведения проверки должностным лицом антимонопольного органа, ответственным за проведение проверки, в справку вносится соответствующая запись.

Второй экземпляр справки после окончания проверки должностным лицом антимонопольного органа, ответственным за проведение проверки, вручается руководителю проверяемого субъекта.

В случае невозможности вручения справки руководителю проверяемого субъекта справка направляется почтовой связью на имя руководителя проверяемого субъекта заказным письмом с уведомлением.

11. В случае нарушения прав и законных интересов проверяемых субъектов при проведении проверки проверяемый субъект вправе обжаловать действия (бездействие) антимонопольного органа в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

12. Неправомерные действия (бездействие) должностных лиц антимонопольного органа при проведении проверок влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 5-1 Законом РК от 31.01.2006 № 125; внесены изменения Законом РК от 07.07.2006 № 174 .

## Статья 6. Ответственность за нарушение настоящего Закона

1. Ответственность за нарушение настоящего Закона в виде штрафа наступает по следующим основаниям:

1) за уклонение от выполнения предписаний уполномоченного органа, выданных в соответствии с требованиями настоящего Закона;

2) за непредоставление уполномоченному органу документов, справочных материалов и другой информации, а также письменных объяснений или предоставление заведомо недостоверных или ложных сведений. Срок предоставления справочных материалов и другой информации устанавливается уполномоченным органом и не должен превышать 15 дней;

3) за совершение действий (бездействия), предусмотренных статьей 5 настоящего Закона;

4) за совершение должностными лицами государственных органов и органов местного самоуправления действий, способствующих ограничению или устранению конкуренции.

2. В случае нарушения настоящего Закона субъекты рыночных отношений, государственные органы и органы местного самоуправления, и их должностные лица обязаны:

1) в соответствии с предписаниями уполномоченного органа прекратить нарушения по факту недобросовестной конкуренции, расторгнуть или изменить соглашения (согласованные действия), направленные на устранение или ограничение конкуренции, и выполнить иные действия, предусмотренные предписанием;

2) возместить убытки (ущерб), причиненные в результате недобросовестной конкуренции, в порядке, установленном законодательными актами;

3) перечислить в государственный бюджет доход, полученный в результате недобросовестной конкуренции, и штраф в порядке, установленном законодательными актами. В случае невозможности исчисления дохода, полученного в результате недобросовестной конкуренции, в государственный бюджет изымается доход, полученный в период противоправных действий, но не более чем за последний отчетный год, который предшествовал году, в котором такие действия были выявлены.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 15.12.2000 № 125.

## Статья 7. Компетенция антимонопольного органа

1. (исключен)

2. Антимонопольный орган вправе:

1) рассматривать в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, дела о недобросовестной конкуренции на определенных товарных рынках, принимать решения о наложении административных взысканий и направлять виновным лицам обязательные для исполнения предписания о прекращении действий, ограничивающих или устраняющих конкуренцию;

2) принимать обязательные для исполнения субъектами рынка решения о прекращении недобросовестной конкуренции и устранении ее последствий, а также о перечислении в бюджет дохода, полученного в результате недобросовестной конкуренции;

3) запрашивать и получать информацию, в том числе письменные и устные объяснения от физических и юридических лиц, а также государственных органов и органов местного самоуправления, их должностных лиц, необходимую для рассмотрения фактов недобросовестной конкуренции;

4) вносить государственным органам обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении неправомерных актов, ограничивающих или устраняющих конкуренцию;

5) обращаться в суд с исками о пресечении недобросовестной конкуренции и устранении ее последствий, об изъятии в республиканский бюджет дохода, полученного в период осуществления недобросовестной конкуренции, о взыскании убытков, причиненных индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу, а также потребителям в период осуществления недобросовестной конкуренции, о признании продукции контрафактной;

6) направлять в правоохранительные органы материалы о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений по фактам недобросовестной конкуренции;

7) запрашивать у областного (города республиканского значения, столицы) исполнительного органа необходимую информацию и устанавливать сроки ее предоставления.

3. Предписания об устранении нарушений настоящего Закона, внесенные субъектам рыночных отношений, государственным органам и органам местного самоуправления, являются обязательными для исполнения, если такие предписания не были обжалованы в порядке, установленном законодательными актами.

Сноска. В статью 7 внесены изменения Законом РК от 15.12.2000 № 125; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.) ; от 07.07..2006 № 174 .

## Статья 7-1. Компетенция областного (города республиканского значения, столицы) исполнительного органа в сфере антимонопольной политики

Сноска. Исключена Законом РК от 07.07.2006 № 174.

## Статья 8. Изъятие незаконно полученного дохода и возмещение убытков, причиненных недобросовестной конкуренцией

1. Убытки, причиненные юридическому или физическому лицу, а также потребителям в результате недобросовестной конкуренции, подлежат возмещению в порядке, установленном законодательством . Доход, полученный субъектом рыночных отношений в результате недобросовестной конкуренции, по решению суда подлежит изъятию в государственный бюджет.

2. За осуществление действий, направленных на ограничение или устранение законной конкуренции, в установленном законодательными актами порядке и размерах налагается штраф.

## Статья 9. Порядок обжалования решений, предписаний и постановлений уполномоченного органа

Юридические лица или индивидуальные предприниматели, государственные органы и органы местного самоуправления, а также иные заинтересованные лица вправе обратиться в суд о признании недействительными полностью или частично решений, предписаний и постановлений уполномоченного органа или изменении решений о наложении административного взыскания.

ПрезидентРеспублики Казахстан

