# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего упрощения отправления правосудия, снижения бюрократических процедур

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 64; № 14, ст. 72, 74; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; Закон Республики Казахстан от 5 июля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам законодательства об административных правонарушениях», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) в оглавлении:

      внесено изменение в заголовок статьи 20 на казахском языке, на русском языке текст не изменяется;

      заголовки статей 22, 25 и 91-2 изложить в следующей редакции:

## «Статья 22. Свобода обжалования судебных актов»;

## «Статья 25. Передача споров на разрешение арбитража или третейского суда, а также в порядке медиации»;

## «Статья 91-2. Получение образцов специалистом или экспертом от живого лица»;

      дополнить заголовком статьи 105-1 следующего содержания:

## «Статья 105-1. Отсрочка уплаты государственной пошлины»;

      внесено изменение в заголовок статьи 111 на казахском языке, на русском языке текст не изменяется;

      дополнить заголовками главы 13-1 и статей 149-1, 149-2, 149-3 и 149-4 следующего содержания:

## «Глава 13-1. Рассмотрение дел в порядке упрощенного производства

### Статья 149-1. Порядок упрощенного производства

### Статья 149-2. Дела, рассматриваемые в порядке упрощенного производства

### Статья 149-3. Особенности рассмотрения дел в порядке упрощенного производства

### Статья 149-4. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства»;

      внесено изменение в заголовок статьи 160 на казахском языке, на русском языке текст не изменяется;

      дополнить заголовками главы 16-1 и статей 173-1, 173-2, 173-3, 173-4 и 173-5 следующего содержания:

## «Глава 16-1. Мировое соглашение

### Статья 173-1. Примирение сторон

### Статья 173-2. Заключение мирового соглашения

### Статья 173-3. Форма и содержание мирового соглашения

### Статья 173-4. Утверждение судом мирового соглашения

### Статья 173-5. Исполнение мирового соглашения»;

      внесено изменение в заголовок статьи 177 на казахском языке, на русском языке текст не изменяется;

      заголовок статьи 222 изложить в следующей редакции:

### «Статья 222. Решение о признании незаконными действий

                   (бездействия) и решений государственных органов,

                   органов местного самоуправления и должностных

                   лиц»;

      заголовок статьи 229 исключить;

      заголовок статьи 240-3 изложить в следующей редакции:

### «Статья 240-3. Разрешение вопроса о повороте исполнениясудебного акта суда апелляционной, кассационной

                     или надзорной инстанций»;

      дополнить заголовками статей 257-1 и 258-1 следующего содержания:

### «Статья 257-1. Фиксирование судебного заседания средствами

                     аудио- или видеозаписи (аудио-, видеопротокол)»;

### «Статья 258-1. Замечания на аудио- или видеозапись и краткий

                     протокол судебного заседания»;

      заголовки статей 383-6, 385 и 395-1 изложить в следующей редакции:

### «Статья 383-6. Возвращение кассационной жалобы или протеста»;

### «Статья 385. Лица, имеющие право на подачу ходатайства,внесение представления и принесение протеста на

                   судебные акты, вступившие в законную силу»;

### «Статья 395-1. Отзыв на ходатайство, представление или протест

                     о пересмотре судебного акта»;

      заголовки статей 403-1 и 403-2 исключить;

      2) часть третью статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3. Нарушение закона судом при разрешении дел недопустимо и влечет за собой отмену незаконных судебных актов.»;

      3) части вторую и пятую статьи 14 изложить в следующей

редакции:

      «2. Язык судопроизводства устанавливается определением суда в зависимости от языка, на котором подано в суд исковое заявление (заявление). Производство по одному и тому же гражданскому делу осуществляется на установленном первоначально языке судопроизводства.

      Если в ходе подготовки к рассмотрению дела в суде первой инстанции выяснилось, что истец не владеет языком, на котором его представителем подано исковое заявление (заявление), то по письменному ходатайству истца суд выносит определение об изменении языка судопроизводства.»;

      «5. Судебные акты, о выдаче которых из дела заявило в письменном виде лицо, участвующее в деле и не владеющее языком судопроизводства, вручаются ему в переводе на его родной язык или другой язык, которым он владеет.»;

      4) часть вторую статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «2. Стороны избирают в ходе гражданского судопроизводства свою позицию, способы и средства ее отстаивания самостоятельно и независимо от суда, других участвующих в деле лиц. Суд полностью освобожден от сбора доказательств по собственной инициативе в целях установления фактических обстоятельств дела, однако по мотивированному ходатайству стороны оказывает ей содействие в получении необходимых материалов в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.»;

      5) статью 20 изложить в следующей редакции:

### «Статья 20. Обеспечение безопасности в ходе судебногоразбирательства

      Судебное разбирательство дела должно происходить в условиях, обеспечивающих нормальную работу суда и безопасность присутствующих в зале судебного заседания лиц. В целях обеспечения безопасности судебными приставами проводятся проверка документов, удостоверяющих личность, личный досмотр лиц и досмотр проносимых ими в зал судебного заседания вещей.»;

      6) статью 22 изложить в следующей редакции:

### «Статья 22. Свобода обжалования судебных актов

      1. Судебные акты могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      2. Лица, участвующие в деле, имеют право на пересмотр судебного акта вышестоящим судом в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;

      7) статью 25 изложить в следующей редакции:

### «Статья 25. Передача споров на разрешение арбитража илитретейского суда, а также в порядке медиации

      Подведомственный суду спор, возникший из гражданско-правовых отношений, по соглашению сторон может быть разрешен в порядке медиации или передан на рассмотрение арбитража или третейского суда, когда это не запрещено законодательными актами Республики Казахстан, и в соответствии с подпунктом 4) статьи 170 и статьей 192 настоящего Кодекса.»;

      8) в статье 30:

      части первую и 1-3 изложить в следующей редакции:

      «1. Специализированные межрайонные экономические суды рассматривают гражданские дела по имущественным и неимущественным спорам, сторонами в которых являются граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридические лица, по корпоративным спорам, а также гражданские дела о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      Иск по указанным гражданским делам, за исключением дел о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, может быть предъявлен при соблюдении истцом предусмотренного договором либо законодательством Республики Казахстан досудебного порядка урегулирования спора.»;

      «1-3. Специализированные межрайонные суды по делам несовершеннолетних рассматривают гражданские дела по спорам об определении места жительства ребенка и порядка общения с ребенком; о лишении (ограничении) и восстановлении родительских прав; об усыновлении (удочерении) ребенка; об отмене усыновления (удочерения) ребенка; о направлении несовершеннолетних в специальные организации образования или организации с особым режимом содержания; по спорам, возникающим из опеки и попечительства (патроната) над несовершеннолетними в соответствии с брачно-семейным законодательством Республики Казахстан.»;

#### часть 1-4 исключить;

      примечание изложить в следующей редакции:

      «Примечания.

      1. По ходатайству законных представителей несовершеннолетнего дела, отнесенные к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, могут рассматриваться районным и приравненным к нему судом.

      2. Ходатайство о рассмотрении дела районным и приравненным к нему судом может быть подано до назначения дела к судебному разбирательству.»;

      9) часть восьмую статьи 32 изложить в следующей редакции:

      «8. Иски о восстановлении имущественных и неимущественных прав, нарушенных незаконным привлечением к уголовной ответственности, незаконным применением меры пресечения в виде подписки о невыезде, домашнего ареста или ареста либо незаконным наложением административного взыскания в виде административного ареста, могут предъявляться по месту жительства истца.»;

      10) часть первую статьи 35 изложить в следующей редакции:

      «1. Иск к нескольким ответчикам, проживающим или находящимся в разных местах, предъявляется по месту жительства или нахождения одного из ответчиков по выбору истца.»;

      11) в статье 36:

      подпункт 4) части второй исключить;

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «3. Заявления сторон о неподсудности дела данному суду разрешаются этим судом. По вопросу о передаче дела в другой суд выносится определение. Определение суда об оставлении без удовлетворения заявления стороны (сторон) о неподсудности дела может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции, решение которого является окончательным и обжалованию, опротестованию не подлежит. Передача дела из одного суда в другой производится по истечении срока на обжалование этого определения, а в случае подачи жалобы – после вынесения определения об оставлении жалобы без удовлетворения.»;

      дополнить частью 3-1 следующего содержания:

      «3-1. В случаях, предусмотренных подпунктом 2) части второй настоящей статьи, подсудность дела районному и приравненному к нему суду определяется судом апелляционной инстанции.»;

      часть четвертую изложить в следующей редакции:

      «4. Споры о подсудности между судами разрешаются судом апелляционной инстанции, решение которого является окончательным и обжалованию, опротестованию не подлежит.»;

      12) часть третью статьи 37 изложить в следующей редакции:

      «3. Рассмотрение дел в суде кассационной инстанции осуществляется коллегиальным составом судей этой коллегии в нечетном

количестве (не менее трех) под председательством председателя

соответствующего областного и приравненного к нему суда либо

судьи кассационной инстанции по поручению председателя областного и приравненного к нему суда.

      Рассмотрение дел в надзорной судебной коллегии по гражданским и административным делам Верховного Суда Республики Казахстан осуществляется коллегиальным составом судей этой коллегии в нечетном количестве (не менее пяти) под председательством председателя указанной коллегии или одного из судей Верховного Суда Республики Казахстан по его поручению.»;

      13) статью 39 дополнить частью шестой следующего содержания:

      «6. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде надзорной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в случае, предусмотренном частью второй статьи 386 настоящего Кодекса.»;

      14) часть первую статьи 41 изложить в следующей редакции:

      «1. Основания для отвода, указанные в подпунктах 2) и 3) части первой статьи 40 настоящего Кодекса, распространяются также на прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания.»;

      15) статью 47 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «3. Лица, участвующие в деле, вправе направить обращение в суд в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      16) часть первую статьи 49 изложить в следующей редакции:

      «1. Истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований или отказаться от иска. Изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований производятся путем подачи письменного заявления до окончания рассмотрения дела по существу. Отказ от иска допускается до принятия решения судом первой инстанции путем подачи письменного заявления. Ответчик вправе признать иск, о чем у него отбирается расписка. Стороны могут окончить дело мировым соглашением или соглашением об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации, которые подписываются сторонами и утверждаются судом.»;

      17) часть первую статьи 57 изложить в следующей редакции:

      «1. В случаях, предусмотренных законом, государственные органы и органы местного самоуправления до окончания рассмотрения дела по существу судом первой инстанции могут вступить в процесс по своей инициативе, по инициативе участвующих в деле лиц, а также по инициативе суда для дачи заключения по делу в целях осуществления возложенных на них обязанностей и для защиты прав, свобод и законных интересов граждан, общественных и государственных интересов.»;

      18) подпункт 7) статьи 59 изложить в следующей редакции:

      «7) другие лица, имеющие высшее юридическое образование, допущенные судом по просьбе лиц, участвующих в деле.»;

      19) часть третью статьи 62 изложить в следующей редакции:

      «3. Полномочия адвоката на ведение конкретного дела удостоверяются доверенностью и ордером, выдаваемым юридической консультацией или адвокатской конторой коллегии адвокатов, а при осуществлении им своей деятельности индивидуально – президиумом коллегии адвокатов.

      Полномочия адвоката на совершение каждого из процессуальных действий, перечисленных в части первой статьи 61 настоящего Кодекса, должны быть подтверждены нотариально заверенной доверенностью или доверенностью, приравненной к нотариально заверенной.»;

      20) часть первую статьи 63 изложить в следующей редакции:

      «1. Права, свободы и законные интересы недееспособных граждан и лиц, не обладающих полной дееспособностью или признанных в судебном порядке ограниченно дееспособными, защищают в суде их родители, усыновители, опекуны, попечители, патронатные воспитатели или другие заменяющие их лица, которые представляют суду документы, удостоверяющие их статус и полномочия.»;

      21) в статье 66:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, суду первой инстанции и исследуются в судебном разбирательстве.»;

      дополнить частью 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Содержание каждого доказательства, на которое сторона ссылается как на основание требований или возражений против них, должно быть раскрыто в ходе судебного разбирательства, в котором это доказательство исследуется.

      Лицо вправе ссылаться только на те доказательства, которые были раскрыты в ходе судебного разбирательства.»;

      части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

      «3. Суд первой инстанции вправе предложить сторонам и другим лицам, участвующим в деле, представить необходимые для правильного разрешения дела дополнительные доказательства.

      Непредставление суду первой инстанции имеющихся у стороны доказательств исключает возможность представления этих доказательств суду апелляционной, кассационной, надзорной инстанций, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

      4. В случае, когда представление доказательств для сторон и других лиц, участвующих в деле, затруднительно, суд первой инстанции по их ходатайству оказывает им содействие в истребовании доказательств.

      Ходатайство об оказании содействия в истребовании необходимых стороне доказательств, оставленное без удовлетворения судом первой инстанции, может быть заявлено перед судом апелляционной инстанции в апелляционной жалобе или судебном заседании.»;

      22) статью 71 дополнить частью 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Виновность лица в совершении административного правонарушения, установленная вступившим в законную силу постановлением суда по делу об административном правонарушении, не доказывается вновь при рассмотрении дела о гражданско-правовых последствиях совершенного этим лицом административного правонарушения.»;

      23) в статье 91-1:

      в части четвертой слова «врача или другого», «врачом или другим» исключить;

      в части пятой слова «, врач», «другой» исключить;

      24) в статье 91-2:

      заголовок, части первую и вторую изложить в следующей редакции:

### «Статья 91-2. Получение образцов специалистом или экспертом отживого лица

      1. Судья направляет к специалисту лицо, у которого должны быть получены образцы, а также определение о получении соответствующих образцов. В определении должны быть указаны права и обязанности всех участников данного процессуального действия.

      2. Специалист по поручению судьи производит необходимые действия и получает требуемые для экспертного исследования образцы. Образцы упаковываются и опечатываются, после чего вместе с официальным документом, составленным специалистом, направляются судье.»;

      часть четвертую исключить;

      25) дополнить статьей 105-1 следующего содержания:

### «Статья 105-1. Отсрочка уплаты государственной пошлины

      Суд по искам о защите прав потребителей, поданным физическим лицом, производит отсрочку от уплаты государственной пошлины до принятия судом соответствующего решения. При принятии решения суд присуждает расходы, связанные с уплатой государственной пошлины, со стороны, не в пользу которой вынесено решение.»;

      26) подпункт 9) статьи 107 исключить;

      27) часть восьмую статьи 108 изложить в следующей редакции:

      «8. Выплата сумм, причитающихся экспертам и специалистам, в  случае, когда одна или обе стороны освобождены от уплаты издержек, производится за счет республиканского бюджета.

      Порядок выплаты сумм, причитающихся экспертам и специалистам, определяется Правительством Республики Казахстан.»;

      28) часть вторую статьи 109 изложить в следующей редакции:

      «2. Выплата причитающихся сумм переводчикам производится за счет республиканского бюджета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      29) часть первую статьи 110 изложить в следующей редакции:

      «1. Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Если иск удовлетворен частично, то издержки присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику – пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.»;

      30) статью 111 изложить в следующей редакции:

### «Статья 111. Возмещение расходов по оплате помощи представителя

      1. Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возмещение другой стороной понесенных ею расходов по оплате помощи представителя, не состоящего с этой стороной в трудовых отношениях, участвовавшего в процессе, в размере фактически понесенных стороной затрат. По денежным требованиям эти расходы не должны превышать десять процентов от удовлетворенной части иска.

      2. В случае, если юридическая помощь была оказана стороне адвокатом за счет средств республиканского бюджета, суд расходы по оплате помощи адвоката взыскивает в доход республиканского бюджета с другой стороны исходя из результатов рассмотрения дела.»;

      31) часть вторую статьи 113 изложить в следующей редакции:

      «2. Если стороны при заключении мирового соглашения или соглашения об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации не предусмотрели порядок распределения судебных расходов, суд понесенные сторонами судебные расходы распределяет между ними поровну.»;

      32) в статье 114:

      часть первую дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      «3) рассмотрения споров о возмещении вреда реабилитированным.»;

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «3. К ходатайству лица об освобождении от оплаты юридической помощи и о возмещении расходов, связанных с представительством, в случаях, предусмотренных подпунктами 2) и 3) части первой настоящей статьи, должны быть приобщены документы и другие доказательства, подтверждающие право на оплату юридической помощи из средств республиканского бюджета.»;

      дополнить частью шестой следующего содержания:

      «6. Определение суда или судьи об освобождении стороны от оплаты юридической помощи адвокату обжалованию, опротестованию не подлежит.»;

      33) часть третью статьи 128 изложить в следующей редакции:

      «3. Заявление о восстановлении пропущенного срока подается в письменной форме либо в форме электронного документа в суд, в котором надлежало совершить процессуальное действие. Это заявление рассматривается судом в присутствии лиц, участвующих в деле, которые извещаются о месте и времени рассмотрения вопроса, однако их неявка не является препятствием для разрешения поставленного перед судом вопроса.»;

      34) в статье 129:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «2. Лица, участвующие в деле, свидетели, эксперты, специалисты и переводчики также могут быть извещены или вызваны заказным письмом с уведомлением о его вручении, телефонограммой или телеграммой либо с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова.»;

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      «5. Надлежащее извещение стороны – извещение, полученное одним из совершеннолетних членов семьи стороны, проживающих по указанному адресу, направленное заказным письмом с уведомлением о его вручении, телефонограмма или телеграмма, а также отчет, подтверждающий доставку текстового сообщения по абонентскому номеру сотовой связи или электронному адресу, либо с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова, если сторона не докажет, что извещение к ней не поступило либо поступило позднее.»;

      35) часть вторую статьи 130 исключить;

      36) в статье 140:

      подпункты 2) и 11) изложить в следующей редакции:

      «2) если требование о взыскании денег основано на неисполнении вытекающего из договора обязательства, срок исполнения которого наступил, и неисполнение обязательства признается должником в письменной форме;»;

      «11) если заявлено требование о взыскании задолженности с собственников помещений (квартир), уклоняющихся от участия в обязательных расходах на содержание общего имущества объекта кондоминиума, а также по требованиям о взыскании задолженности на основании публичных договоров за фактически потребленные услуги (электро-, газо-, тепло-, водоснабжение, услуги телефона и сети Интернет, кабельного телевидения, вывоз твердых бытовых отходов);»;

      дополнить подпунктами 12), 13), 14) и 15) следующего содержания:

      «12) если заявлено требование об индексации присужденных сумм;

      13) если заявлено требование о взыскании единовременного денежного вознаграждения, предусмотренного контрактом о прохождении воинской службы, в случае досрочного расторжения контракта по инициативе военнослужащего по контракту без уважительных причин;

      14) если заявлено требование о взыскании сумм, затраченных на обучение курсантов учебных заведений, прекративших по собственному желанию службу до истечения предусмотренного договором срока;

      15) если заявлено требование о возврате в бюджет выплаченной единовременной денежной выплаты в связи с усыновлением ребенка-сироты и (или) ребенка, оставшегося без попечения родителей, в случае отмены усыновления.»;

      37) части вторую и третью статьи 143 изложить в следующей

редакции:

      «2. Об отказе в принятии заявления или возвращении заявления судья выносит определение в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления в суд.

      3. Определение об отказе в принятии заявления не препятствует возможности предъявления заявителем иска по этому же требованию в порядке искового производства.

      Определение о возвращении заявления о выдаче судебного приказа не препятствует его повторной подаче после устранения недостатков, послуживших основанием для возвращения.

      Определение об отказе в принятии заявления или возвращении заявления о выдаче судебного приказа обжалованию, опротестованию не подлежит.»;

      38) часть первую статьи 144 изложить в следующей редакции:

      «1. Судья вправе принять заявление о вынесении судебного приказа и своим определением установить взыскателю срок не более трех рабочих дней для устранения недостатков, если заявление не отвечает требованиям статьи 141 настоящего Кодекса.»;

      39) подпункты 3) и 4) части первой статьи 146 изложить в следующей редакции:

      «3) фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), дата рождения взыскателя, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства и индивидуальный идентификационный номер или если взыскателем является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из Национального реестра бизнес-идентификационных номеров, банковские реквизиты и бизнес-идентификационный, номер, а также сведения об абонентских номерах городской или сотовой связи, электронный адрес, если таковые имеются;

      4) фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), дата рождения должника, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства, сведения о его месте работы и банковских реквизитах места работы (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа), его банковские реквизиты и индивидуальный идентификационный номер (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа) или если должником является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из Национального реестра бизнес-идентификационных номеров (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа), банковские реквизиты и бизнес-идентификационный номер, а также сведения об абонентских номерах городской или сотовой связи, электронный адрес, если таковые имеются и известны;»;

      40) дополнить главой 13-1 следующего содержания:

## «Глава 13-1. Рассмотрение дел в порядке упрощенного производства

### Статья 149-1. Порядок упрощенного производства

      1. Дела в порядке упрощенного производства рассматриваются судом по общим правилам искового производства, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными настоящей главой.

      2. Дела в порядке упрощенного производства рассматриваются судьей единолично в месячный срок со дня принятия заявления к производству. Срок рассмотрения дела в порядке упрощенного производства продлению не подлежит.

### Статья 149-2. Дела, рассматриваемые в порядке упрощенногопроизводства

      1. В порядке упрощенного производства подлежат рассмотрению дела:

      1) по исковым заявлениям о взыскании денег, если цена иска не превышает для юридических лиц пятисот месячных расчетных показателей, для индивидуальных предпринимателей, физических лиц – ста месячных расчетных показателей;

      2) независимо от цены иска по исковым заявлениям, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору.

      2. Суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам искового производства, если в ходе рассмотрения дела в порядке упрощенного производства удовлетворено ходатайство третьего лица о вступлении в дело, принят встречный иск, который не может быть рассмотрен по правилам, установленным настоящей главой, либо если суд, в том числе по ходатайству одной из сторон, пришел к выводу о том, что:

      1) порядок упрощенного производства может привести к разглашению государственной тайны;

      2) необходимо провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;

      3) заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, или судебным актом, принятым по данному делу, могут быть нарушены права и законные интересы других лиц;

      4) рассмотрение дела в порядке упрощенного производства не соответствует целям эффективного правосудия, в том числе в случае признания судом необходимым выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства.

      3. В определении о рассмотрении дела по общим правилам искового производства указываются действия, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, и сроки совершения этих действий. После вынесения определения рассмотрение дела производится с самого начала, за исключением случаев, если переход к рассмотрению дела по общим правилам искового производства вызван необходимостью провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания.

      4. В случае, если заявлены два требования, которые вытекают из гражданских правоотношений, при этом одно из которых носит имущественный характер и относится к требованиям, указанным в части первой настоящей статьи, а второе требование носит неимущественный характер и суд не выделит это требование в отдельное производство, оба требования рассматриваются в порядке упрощенного производства.

      5. Срок рассмотрения дела, начатого в порядке упрощенного производства, но с дальнейшим его рассмотрением по общим правилам искового производства, продлению не подлежит.

### Статья 149-3. Особенности рассмотрения дел в порядкеупрощенного производства

      1. Исковое заявление, заявление по делу, указанному в частях первой или второй статьи 149-2 настоящего Кодекса, и прилагаемые к такому заявлению документы могут быть представлены в суд в письменной форме либо в форме электронного документа.

      2. О принятии искового заявления, заявления к производству суд выносит определение, в котором указывает на рассмотрение дела в порядке упрощенного производства и устанавливает срок для представления отзыва на исковое заявление, заявление ответчиком или другим заинтересованным лицом в течение пятнадцати рабочих дней.

      3. Стороны вправе представить в суд, рассматривающий дело, и направить друг другу документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований и возражений в обоснование своей позиции, в установленный судом срок. Такие документы не должны содержать ссылки на доказательства, которые не были раскрыты в установленный судом срок.

      4. Если отзыв на исковое заявление, отзыв на заявление, доказательства и иные документы поступили в суд по истечении установленного судом срока, они не рассматриваются и возвращаются лицам, которыми они были поданы, за исключением случая, если эти лица обосновали невозможность представления указанных документов в установленный судом срок по причинам, не зависящим от них. О возвращении указанных документов суд выносит определение.

      5. Судья рассматривает дело в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения установленного судом срока для представления доказательств и иных документов в соответствии с частью третьей настоящей статьи.

      Предварительное судебное заседание по делам, рассматриваемым в порядке упрощенного производства, не проводится.

      Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах объяснения, возражения и (или) доводы лиц, участвующих в деле, и принимает решение на основании доказательств, представленных в течение указанных сроков.

      6. При рассмотрении дела в порядке упрощенного производства не применяются правила, предусмотренные главой 23 настоящего Кодекса и статьей 189 настоящего Кодекса.

### Статья 149-4. Решение по делу, рассматриваемому в порядкеупрощенного производства

      1. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства, принимается по правилам, установленным главой 18  настоящего Кодекса, если иное не вытекает из особенностей, установленных в настоящей главе.

      2. Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано, опротестовано в суд апелляционной инстанции в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его принятия.

      Вступившие в законную силу решение суда первой инстанции, решение или постановление суда апелляционной инстанции могут быть обжалованы, опротестованы в суд кассационной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;

      41) подпункт 1) части первой статьи 154 изложить в следующей редакции:

      «1) истцом не соблюден установленный договором или законодательством Республики Казахстан для данной категории дел порядок предварительного досудебного разрешения спора и возможность применения этого порядка не утрачена;»;

      42) статью 156 изложить в следующей редакции:

### «Статья 156. Предъявление встречного иска

      1. Ответчик вправе до окончания рассмотрения дела по существу предъявить к истцу встречный иск для совместного рассмотрения с первоначальным иском. Предъявление встречного иска производится по общим правилам о предъявлении иска. О принятии встречного иска судья выносит определение.

      2. Встречное исковое заявление, не отвечающее условиям его принятия, предусмотренным в части первой настоящей статьи, подлежит возвращению.»;

      43) статью 160 изложить в следующей редакции:

### «Статья 160. Рассмотрение заявления об обеспечении иска

      1. Заявление об обеспечении иска разрешается судьей в день его поступления в суд без извещения ответчика и других лиц, участвующих в деле, сторон арбитражного или третейского разбирательства. По результатам рассмотрения заявления об обеспечении иска судья выносит определение.

      2. Заявление об обеспечении иска, поданное в суд с исковым заявлением, рассматривается судом без извещения ответчика и других лиц, участвующих в деле, сторон арбитражного или третейского разбирательства одновременно с возбуждением гражданского дела.

      3. Заявление об обеспечении иска подается в суд в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      44) в части третьей статьи 163 слова «Специализированный финансовый суд» заменить словом «Суд»;

      45) части первую и третью статьи 169-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Ответчик представляет в суд отзыв на исковое заявление с приложением документов, которые подтверждают возражения относительно иска, а также документов, которые подтверждают направление копий отзыва и прилагаемых к нему документов истцу и другим лицам, участвующим в деле, в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      «3. Отзыв в письменной форме либо в форме электронного документа на исковое заявление вправе представить и иные лица, участвующие в деле.»;

      46) в статье 170:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) в необходимых случаях вызывает ответчика, опрашивает его по обстоятельствам дела, выясняет, какие имеются возражения против иска и какими доказательствами эти возражения могут быть подтверждены, разъясняет ответчику его процессуальные права и обязанности;»;

      дополнить подпунктом 4-2) следующего содержания:

      «4-2) разъясняет законным представителям несовершеннолетних истца или ответчика их право обратиться с ходатайством о передаче дела по подсудности в районный и приравненный к нему суд по месту жительства соответствующей стороны;»;

      47) дополнить главой 16-1 следующего содержания:

## «Глава 16-1. Мировое соглашение

### Статья 173-1. Примирение сторон

      1. Суд принимает меры для примирения сторон, содействует им в урегулировании спора.

      2. Стороны могут урегулировать спор, заключив мировое соглашение или используя иные примирительные процедуры в порядке, установленном законом.

### Статья 173-2. Заключение мирового соглашения

      1. Мировое соглашение может быть заключено сторонами на любой стадии процесса и при исполнении судебного акта.

      2. Мировое соглашение может быть заключено по любому делу искового производства, кроме дел, когда одной из сторон является государственный орган и если затрагиваются интересы лиц, признанных судом недееспособными либо ограниченно дееспособными, вытекающих из публично-правовых отношений, если иное не предусмотрено законом.

      3. Мировое соглашение не может нарушать права и законные интересы других лиц и противоречить закону.

      4. Мировое соглашение утверждается судом.

### Статья 173-3. Форма и содержание мирового соглашения

      1. Мировое соглашение заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них полномочий на заключение мирового соглашения, специально предусмотренных в доверенности или ином документе, подтверждающих полномочия представителя.

      2. Мировое соглашение должно содержать согласованные сторонами сведения об условиях, размере и сроках исполнения обязательств друг перед другом или одной стороной перед другой.

      В мировом соглашении могут содержаться условия об отсрочке или рассрочке исполнения обязательств ответчиком, уступке прав требования, полном или частичном прощении либо признании долга, распределении судебных расходов и иные условия, не противоречащие закону.

      3. Если в мировом соглашении отсутствует условие о распределении судебных расходов, суд разрешает этот вопрос при утверждении мирового соглашения в общем порядке, установленном настоящим Кодексом.

      4. Мировое соглашение составляется и подписывается в количестве экземпляров, превышающем на один экземпляр количество лиц, заключивших мировое соглашение. Один из этих экземпляров приобщается судом, утвердившим мировое соглашение, к материалам дела.

### Статья 173-4. Утверждение судом мирового соглашения

      1. Мировое соглашение утверждается судом, в производстве которого находится дело. В случае, если мировое соглашение заключено в процессе исполнения судебного акта, оно представляется на утверждение суда первой инстанции по месту исполнения судебного акта или в суд, принявший указанный судебный акт.

      2. Вопрос об утверждении мирового соглашения рассматривается судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания.

      3. В случае неявки в судебное заседание лиц, заключивших мировое соглашение и извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вопрос об утверждении мирового соглашения не рассматривается судом, если от этих лиц не поступило заявление о рассмотрении данного вопроса в их отсутствие.

      4. По результатам рассмотрения вопроса об утверждении мирового соглашения суд выносит определение.

      5. Суд не утверждает мировое соглашение, если оно противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.

      6. В определении суда указывается на:

      1) утверждение мирового соглашения или отказ в утверждении мирового соглашения;

      2) условия мирового соглашения;

      3) распределение судебных расходов.

      В определении об утверждении мирового соглашения, заключенного в процессе исполнения судебного акта, должно быть также указано, что этот судебный акт не подлежит исполнению.

### Статья 173-5. Исполнение мирового соглашения

      1. Мировое соглашение исполняется лицами, его заключившими, добровольно в порядке и сроки, предусмотренные данным соглашением.

      2. Мировое соглашение, не исполненное добровольно, подлежит принудительному исполнению на основании исполнительного листа, выдаваемого судом по ходатайству лица, заключившего мировое соглашение.»;

      48) статью 177 изложить в следующей редакции:

### «Статья 177. Непосредственность и устность судебногоразбирательства

      1. Суд при рассмотрении дела обязан непосредственно исследовать доказательства по делу: заслушать объяснения сторон и других лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, заключения экспертов, заключения государственных органов и органов местного самоуправления, за исключением дел, рассматриваемых в порядке упрощенного производства, ознакомиться с документами, осмотреть вещественные доказательства, прослушать звукозаписи и просмотреть видеозаписи, кино-, фотоматериалы, ознакомиться с материалами иных средств преобразования информации. В необходимых случаях при исследовании доказательств по делу суд заслушивает консультации и пояснения специалиста.

      Заслушивание объяснений сторон и других лиц, участвующих в деле, показаний свидетелей, заключений экспертов, заключений государственных органов и органов местного самоуправления может осуществляться судом в режиме реального времени посредством видеосвязи.

      2. Разбирательство дела происходит устно. В случае замены судьи в процессе рассмотрения дела разбирательство должно быть произведено с самого начала.»;

      49) часть вторую статьи 180 изложить в следующей редакции:

      «2. При использовании судом средств аудио- или видеозаписи судебного заседания (аудио-, видеопротокола) председательствующий объявляет об этом.

      В случае невозможности использования средств аудио- или видеозаписи судебного заседания секретарь судебного заседания докладывает об этом суду с отражением этих сведений в протоколе судебного заседания.»;

      50) части первую и пятую статьи 193 изложить в следующей редакции:

      «1. Заявление истца об отказе от иска, признание иска ответчиком или условия мирового соглашения сторон либо условия соглашения об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации подаются в письменном виде, которые приобщаются к материалам дела, о чем указывается в протоколе судебного заседания.»;

      «5. В случаях непринятия судом отказа истца от иска, признания иска, неутверждения мирового соглашения или соглашения сторон об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации по основаниям, предусмотренным частью второй статьи 49 настоящего Кодекса, суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение дела по существу.»;

      51) статью 194 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «3. Объяснения участвующих в деле лиц могут быть получены судом в режиме реального времени посредством видеосвязи через суд по месту нахождения данных лиц.»;

      52) часть первую статьи 199 изложить в следующей редакции:

      «1. Допрос свидетеля в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению суда и допрос свидетеля в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет производятся с участием педагога и законных представителей, которые вызываются в суд. Указанные лица могут с разрешения председательствующего задавать свидетелю вопросы.»;

      53) части первую и вторую статьи 216 изложить в следующей редакции:

      «1. После принятия и подписания решения суда судья возвращается в зал судебного заседания и оглашает резолютивную часть решения суда, разъясняет порядок и сроки обжалования решения.

      2. После оглашения резолютивной части решения судья обязан объявить, когда лица, участвующие в деле, и представители могут получить копию решения суда.»;

      54) часть первую статьи 217 изложить в следующей редакции:

      «1. Акт суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу, выносится в течение пяти рабочих дней в форме решения. Резолютивная часть решения приобщается к материалам дела.»;

      55) часть вторую статьи 219 изложить в следующей редакции:

      «2. Суд разрешает дело в пределах заявленных истцом требований.»;

      56) статью 222 изложить в следующей редакции:

### «Статья 222. Решение о признании незаконными действий

                  (бездействия) и решений государственных органов,

                  органов местного самоуправления и должностных лиц

      1. При удовлетворении иска о признании незаконными действий (бездействия) и решений государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц суд признает оспариваемое действие (бездействие) или решение незаконным, обязывает восстановить нарушенные права физического или юридического лица. В резолютивной части решения о признании незаконным нормативного правового акта должно быть указано, что этот акт считается недействующим с момента его принятия.

      2. Решение суда о признании незаконным нормативного правового акта или сообщение о нем должно быть опубликовано в средствах массовой информации, в которых был опубликован нормативный правовой акт, за счет средств органа, его принявшего (издавшего). Опубликование должно быть осуществлено не позднее десяти дней со дня вступления решения суда в законную силу.»;

      57) статью 229 исключить;

      58) часть 1-1 статьи 235 изложить в следующей редакции:

      «1-1. Решения суда о проведении реструктуризации финансовых организаций или организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, вступают в законную силу со дня их принятия и подлежат немедленному исполнению.»;

      59) в статье 236:

      абзац первый части второй изложить в следующей редакции:

      «2. После вступления в законную силу решения суда выписывается исполнительный лист, который выдается взыскателю либо по его письменному заявлению либо заявлению в форме электронного документа направляется судом для исполнения в орган юстиции по территориальности.»;

      дополнить частью 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Исполнительный документ выдается взыскателю либо по его заявлению направляется судом для исполнения в орган юстиции по территориальности в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      абзац первый части шестой дополнить предложением вторым следующего содержания:

      «Информация о причинах неисполнения судебного решения может быть предоставлена в форме электронного документа.»;

      60) статью 240-3 изложить в следующей редакции:

### «Статья 240-3. Разрешение вопроса о повороте исполнениясудебного акта суда апелляционной, кассационнойили надзорной инстанций

      Рассмотрение вопроса о повороте исполнения судебного акта, отмененного или измененного в апелляционном, кассационном или надзорном порядках, если этот вопрос не был рассмотрен судом апелляционной, кассационной или надзорной инстанций, производится судом первой инстанции по месту исполнения отмененного или измененного судебного акта или по месту рассмотрения дела в суде первой инстанции, вынесшем отмененный, измененный судебный акт.»;

      61) в статье 240-7:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «2. Постановление о производстве исполнительных действий, подлежащих санкционированию, представляется судебным исполнителем в суд в письменной форме либо в форме электронного документа. К постановлению прилагаются материалы исполнительного производства, подтверждающие обоснованность принятия санкционируемых действий.»;

      дополнить частью 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Дача санкции на постановление судебного исполнителя, представленное в форме электронного документа, осуществляется судом путем удостоверения электронной цифровой подписью судьи.

      В случае отказа в даче санкции судья выносит мотивированное определение об отказе в даче санкции в форме электронного документа.»;

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «5. Санкционированное судом постановление, определение суда об отказе в даче санкции на проведение исполнительных действий могут быть обжалованы или опротестованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;

      62) статью 241 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      «По ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, копия решения высылается в форме электронного документа.»;

      63) подпункты 7) и 9) статьи 249 изложить в следующей редакции:

      «7) истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вторичному вызову;»;

      «9) подано заявление о возвращении искового заявления;»;

      64) подпункт 6) части первой статьи 252 изложить в следующей редакции:

      «6) процессуальное решение суда;»;

      65) статью 254 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      «По ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, копия определения высылается в форме электронного документа.»;

      66) статью 255 изложить в следующей редакции:

### «Статья 255. Обязательность ведения протокола

      О каждом судебном заседании суда первой инстанции, а также о каждом отдельном процессуальном действии, совершенном вне заседания, составляется протокол в письменной форме либо ведется аудио- или видеозапись судебного заседания.»;

      67) в статье 256:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Протокол судебного заседания или отдельного процессуального действия, совершенного вне заседания, составленный в письменной форме, должен отражать все существенные обстоятельства разбирательства дела или совершения отдельного процессуального действия.»;

      подпункты 4-1), 9), 13), 14) и 16) части второй изложить в следующей редакции:

      «4-1) сведения о применении судом стенографирования с указанием причин невозможности проведения аудио-, видеозаписи процесса;»;

      «9) устные показания свидетелей, устные разъяснения экспертами своих заключений, пояснения специалистов;»;

      «13) содержание судебных прений и реплик;»;

      «14) сведения об оглашении и разъяснении содержания решения и определений, о сроках их изготовления в окончательной форме, разъяснении порядка и срока их обжалования;»;

      «16) дата составления протокола в окончательной форме.»;

      68) в статье 257:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Протокол в письменной форме составляется секретарем судебного заседания.»;

      часть вторую исключить;

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «5. Протокол должен быть изготовлен и подписан не позднее трех рабочих дней после окончания судебного заседания, а протокол об отдельном процессуальном действии – не позднее следующего дня после его совершения. По сложным делам протокол судебного заседания должен быть изготовлен и подписан не позднее десяти рабочих дней после окончания судебного заседания.»;

      дополнить частью восьмой следующего содержания:

      «8. Если лица, участвующие в деле, к устным пояснениям, заявлениям, ходатайствам, заключениям представили их письменное содержание, то в протоколе указывается о приложении письменных документов к материалам гражданского дела без отражения их полного содержания в протоколе.»;

      69) дополнить статьями 257-1 и 258-1 следующего содержания:

### «Статья 257-1. Фиксирование судебного заседания средствами

                     аудио- или видеозаписи (аудио-, видеопротокол)

      1. Фиксирование хода открытого судебного заседания осуществляется с помощью средств аудио- или видеозаписи.

      Применение средств аудио- или видеозаписи (аудио-, видеопротокол) в ходе судебного заседания осуществляется непрерывно.

      2. Фиксирование судебного заседания средствами аудио- или видеозаписи осуществляет секретарь судебного заседания. В случае неявки в судебное заседание всех лиц, участвующих в деле, фиксирование процесса с помощью средств аудио- или видеозаписи (аудио-, видеопротокол) не осуществляется.

      3. В случае фиксирования разбирательства дела с использованием средств аудио- или видеозаписи секретарем судебного заседания составляется краткий протокол в письменной форме.

      В кратком протоколе судебного заседания указываются:

      1) год, месяц, число и место судебного заседания;

      2) время начала и окончания судебного заседания;

      3) наименование суда, рассматривающего дело, фамилии и инициалы судьи, секретаря судебного заседания;

      4) наименование дела;

      5) сведения о применении судом средств аудио-, видеозаписи;

      6) наименование файла, содержащего аудио- или видеозапись;

      7) сведения о явке лиц, участвующих в деле, представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков;

      8) сведения о приобщении к делу дополнительных материалов, представленных в качестве доказательств лицами, участвующими в деле;

      9) дата составления протокола в окончательной форме.

      Краткий протокол судебного заседания подписывается председательствующим и секретарем.

      Материальный носитель, содержащий аудио- или видеозапись, и краткий протокол судебного заседания приобщаются к материалам дела.

      4. По ходатайству лиц, участвующих в деле, или их представителей судом может быть им представлена копия аудио-, видеозаписи судебного заседания.

      5. Порядок технического применения средств аудио- или видеозаписи, обеспечивающих фиксирование хода судебного заседания, определяется органом, осуществляющим организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов.»;

### «Статья 258-1. Замечания на аудио- или видеозапись и краткийпротокол судебного заседания

      1. Лица, участвующие в деле, имеют право ознакомиться с аудио-, видеозаписью (аудио-, видеопротоколом) и кратким протоколом судебного заседания в течение трех рабочих дней и в течение пяти рабочих дней со дня окончания судебного заседания подать в суд замечания в письменной форме либо в форме электронного документа относительно неполноты и неправильности их записи.

      2. Рассмотрение замечаний на аудио-, видеозапись (аудио-, видеопротокол) и краткий протокол судебного заседания осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 259 настоящего Кодекса.»;

      70) статью 263 изложить в следующей редакции:

### «Статья 263. Высылка копии заочного решения

      1. Копия заочного решения высылается ответчику и истцу не позднее трех рабочих дней со дня его вынесения с уведомлением о вручении.

      2. По ходатайству ответчика копия заочного решения высылается в форме электронного документа.»;

      71) статью 272 после слова «заявлением» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      72) в статье 274-1:

      дополнить частью 1-1 следующего содержания:

      «1-1. К заявлению должны быть приобщены доказательства, свидетельствующие о нарушении права гражданина на включение в список кандидатов в присяжные заседатели и участие в уголовном судопроизводстве в качестве присяжного заседателя.»;

      часть вторую после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      73) часть вторую статьи 278 изложить в следующей редакции:

      «2. Заявление подается в суд по правилам подсудности, установленным главой 3 настоящего Кодекса. Заявления, рассмотрение которых отнесено к подсудности районных судов, могут быть поданы в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту жительства гражданина либо в суд по месту нахождения государственного органа, органа местного самоуправления, общественного объединения, организации, должностного лица, государственного служащего, действия которых оспариваются.»;

      74) часть вторую статьи 281 изложить в следующей редакции:

      «2. Неявка в судебное заседание кого-либо из перечисленных лиц, надлежащим образом извещенных о месте и времени судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела по существу. В этом случае суд вправе вынести частное определение, которым доводит до сведения вышестоящего органа или должностного лица о факте проявления неуважения указанного лица к суду, а при удовлетворении заявления – о допущенных этим лицом нарушениях закона.»;

      75) часть первую статьи 286 изложить в следующей редакции:

      «1. В случае отклонения протеста прокурора на не соответствующие закону нормативный правовой акт и (или) правовой акт индивидуального применения, а также на действия государственного органа или должностного лица органом или должностным лицом, издавшим незаконный акт или совершившим незаконные действия, либо вышестоящим органом или должностным лицом прокурор обращается в суд с заявлением о признании опротестованного акта или действий незаконными. Заявление в суд подается в письменной форме либо в форме электронного документа в десятидневный срок с момента получения сообщения о результатах рассмотрения протеста или по истечении установленного законом срока для его рассмотрения.»;

      76) статью 293 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      77) часть первую статьи 296 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      78) часть четвертую статьи 302 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      79) часть первую статьи 308-1 после слова «несовершеннолетних» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      80) часть первую статьи 309 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      81) в статье 312-1 слово «финансовым» заменить словами «межрайонным экономическим»;

      82) часть первую статьи 312-2 изложить в следующей редакции:

      «1. Заявление о реструктуризации финансовой организации подается финансовой организацией в специализированный межрайонный экономический суд.»;

      83) часть третью статьи 312-4 изложить в следующей редакции:

      «3. Копия вступившего в законную силу решения суда о проведении реструктуризации финансовой организации направляется судом финансовой организации, Национальному Банку Республики Казахстан и в территориальные органы юстиции.»;

      84) части первую и вторую статьи 314 изложить в следующей редакции:

      «1. Заявление о признании движимой вещи бесхозяйной в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан, подается в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту жительства физического лица или месту нахождения организации, вступивших во владение этой вещью.

      2. Заявление о признании права коммунальной собственности на недвижимое имущество подается в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту нахождения этого имущества органом, уполномоченным управлять коммунальным имуществом.»;

      85) абзац первый статьи 317-1 после слова «несовершеннолетних» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      86) статью 317-9 после слов «уполномоченным органом» дополнить словами «в суд в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      87) статью 317-12 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      88) статью 318 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      89) часть первую статьи 321 после слов «в районный суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      90) часть вторую статьи 324 изложить в следующей редакции:

      «2. Заявление о признании утраченного документа недействительным и о восстановлении прав по нему подается в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту нахождения учреждения (лица), выдавшего документ.»;

      91) часть вторую статьи 331-1 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      92) часть третью статьи 334 дополнить словами «, в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      93) статью 335 дополнить частью пятой следующего содержания:

      «5. К апелляционной жалобе прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в размере, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.»;

      94) статью 337 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) если отсутствует документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.»;

      95) статью 340 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. Отзыв может направляться в суд в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      96) часть пятую статьи 344 изложить в следующей редакции:

      «5. Определение апелляционной инстанции, вынесенное по частной жалобе, протесту, обжалованию, опротестованию не подлежит и вступает в законную силу немедленно после его вынесения, за исключением определений, преграждающих возможность дальнейшего движения дела, и определений по вопросу об отсрочке или рассрочке исполнения решения.»;

      97) абзац первый статьи 383-3 после слов «в деле» дополнить словами «, в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      98) статью 383-5 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «3. К кассационной жалобе прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в размере, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.»;

      99) статью 383-6 изложить в следующей редакции:

### «Статья 383-6. Возвращение кассационной жалобы или протеста

      1. Кассационная жалоба или протест, не соответствующие требованиям, указанным в статье 383-5 настоящего Кодекса, определением судьи суда кассационной инстанции возвращаются без рассмотрения лицу, их подавшему.

      2. После устранения недостатков кассационная жалоба, протест могут быть поданы повторно, если не истек срок, установленный частью первой статьи 383-4 настоящего Кодекса.»;

      100) статью 383-9 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. Отзыв направляется в суд в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      101) части первую и вторую статьи 384 изложить в следующей редакции:

      «1. Вступившие в законную силу судебные акты местных и других судов в случае соблюдения кассационного порядка их обжалования могут быть пересмотрены в порядке надзора Верховным Судом Республики Казахстан по ходатайствам лиц, участвующих в деле, и протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В исключительных случаях, предусмотренных в части третьей настоящей статьи, вступившие в законную силу решение суда первой инстанции, решение или постановление суда апелляционной инстанции могут быть пересмотрены в порядке судебного надзора по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан и протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      2. Не подлежат пересмотру в порядке судебного надзора вступившие в законную силу решения, определения, постановления:

      1) по делам приказного производства;

      2) по делам упрощенного производства;

      3) по делам, оконченным мировым соглашением или соглашением об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации, не затрагивающим интересы третьих лиц.»;

      102) в статье 385:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### «Статья 385. Лица, имеющие право на подачу ходатайства,внесение представления и принесение протеста на

                   судебные акты, вступившие в законную силу»;

      дополнить частью 4-2 следующего содержания:

      «4-2. При наличии оснований, указанных в части первой статьи 384 настоящего Кодекса, Председатель Верховного Суда Республики Казахстан по ходатайству лиц, указанных в части первой настоящей статьи, вносит представление о пересмотре обжалуемого судебного акта. Ходатайство прилагается к представлению.»;

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «5. Правила, предусмотренные статьями 393 – 395 настоящего Кодекса, на представления Председателя Верховного Суда Республики Казахстан и протесты прокурора не распространяются и рассматриваются надзорной инстанцией непосредственно. Суд в совещательной комнате решает вопрос о наличии оснований к пересмотру дела в порядке надзора, предусмотренных статьей 387 настоящего Кодекса, после чего рассматривает представление Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протест прокурора по существу. При отсутствии указанных оснований суд выносит постановление об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора.»;

      103) статью 386 изложить в следующей редакции:

### «Статья 386. Суды, рассматривающие дела в порядке надзора

      1. Верховный Суд Республики Казахстан рассматривает дела по ходатайствам лиц, указанных в части первой статьи 385 настоящего Кодекса, и протестам Генерального Прокурора Республики Казахстан на вступившие в законную силу постановления кассационной инстанции, а также по представлениям Председателя Верховного Суда Республики Казахстан и протестам Генерального Прокурора Республики Казахстан в случаях, предусмотренных частью первой статьи 384 настоящего Кодекса, акты судов первой, апелляционной инстанций в составе не менее пяти судей.

      2. Верховный Суд Республики Казахстан по основаниям, указанным в части третьей статьи 384 настоящего Кодекса, рассматривает дела по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан на постановления надзорной судебной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан.

      Дела рассматриваются в коллегиальном составе не менее семи судей.»;

      104) часть вторую статьи 387 изложить в следующей редакции:

      «2. Поводами к истребованию дел являются ходатайства лиц, указанных в части первой статьи 385 настоящего Кодекса, а равно инициатива Председателя Верховного Суда Республики Казахстан и прокуроров, указанных в части второй этой же статьи настоящего Кодекса, в пределах их компетенции.»;

      105) часть первую статьи 388 дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      106) в статье 391:

      часть шестую исключить;

      дополнить частью седьмой следующего содержания:

      «7. К ходатайству об оспаривании судебного акта прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в размере, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.»;

      107) часть первую статьи 392 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      «7) если к ходатайству об оспаривании судебного акта не приложен документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.»;

      108) статью 395 изложить в следующей редакции:

### «Статья 395. Назначение заседания суда надзорной инстанции

      1. Надзорная инстанция после получения постановления суда о возбуждении надзорного производства по пересмотру оспариваемого судебного акта, представления, протеста направляет сторонам копии ходатайства, постановления о возбуждении надзорного производства, представления, извещение о рассмотрении дела в надзорной инстанции с указанием даты, времени, места проведения судебного заседания.

      2. Дело в надзорной инстанции должно быть рассмотрено в течение одного месяца со дня передачи дела в надзорную инстанцию с постановлением о возбуждении надзорного производства, представлением либо поступления протеста прокурора.»;

      109) в статье 395-1:

      заголовок и абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

### «Статья 395-1. Отзыв на ходатайство, представление или протесто пересмотре судебного акта

      1. Лицо, участвующее в деле, направляет отзыв на ходатайство, представление или протест о пересмотре судебного акта в порядке надзора с приложением документов, подтверждающих возражения относительно пересмотра, другим лицам, участвующим в деле, и в Верховный Суд Республики Казахстан.»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. Отзыв может направляться в Верховный Суд Республики Казахстан в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      110) статью 397 изложить в следующей редакции:

### «Статья 397. Пределы рассмотрения дела

      1. При рассмотрении дела в надзорном порядке суд проверяет законность судебных актов, вынесенных судами первой, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций по имеющимся в деле материалам в пределах доводов ходатайства, представления, протеста.

      2. Суд надзорной инстанции в интересах законности вправе выйти за пределы ходатайства, представления или протеста и проверить законность обжалованного, опротестованного решения в полном объеме. Суд проверяет законность постановлений, вынесенных судами первой, апелляционной, кассационной, надзорной инстанций по делам, предусмотренным главами 25 – 29 настоящего Кодекса, в полном объеме.»;

      111) в статье 398:

      части первую и четвертую изложить в следующей редакции:

      «1. Судебное заседание надзорной инстанции открывается объявлением председательствующего о том, какое судебное решение и по чьему ходатайству (представлению, протесту) пересматривается, кто входит в состав суда и кто из лиц, участвующих в деле, присутствует в зале судебного заседания. Отсутствие лица, подавшего ходатайство (протест), надлежаще уведомленного о времени и месте рассмотрения дела, не исключает возможность продолжения судебного заседания. Участие прокурора в суде надзорной инстанции при рассмотрении дела обязательно.»;

      «4. В результате рассмотрения дела в надзорном порядке суд в совещательной комнате принимает одно из следующих решений:

      1) оставляет решение первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанций без изменения, а ходатайство, представление, протест – без удовлетворения;

      2) об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора в связи с отсутствием оснований, предусмотренных статьей 387 настоящего Кодекса;

      3) отменяет решение суда первой, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций полностью либо в части и направляет дело на новое рассмотрение в суд апелляционной или кассационной инстанции или в суд первой инстанции, если дело не рассматривалось в суде апелляционной инстанции. Суд надзорной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были указаны в постановлении либо опровергнуты им, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, о том, какая норма материального права должна быть применена и какое постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела;

      4) отменяет решение суда первой, апелляционной, кассационной, надзорной инстанций полностью или в части и оставляет исковое заявление без рассмотрения либо прекращает производство по делу;

      5) оставляет в силе одно из вынесенных по делу решений;

      6) изменяет решение суда первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанций либо отменяет и выносит новое решение, не передавая дела на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и толковании норм материального права.»;

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      «5. Рассмотрение дела в случаях, предусмотренных частью второй статьи 386 настоящего Кодекса, осуществляется по правилам настоящей статьи.

      Доводы представления, внесенного Председателем Верховного Суда Республики Казахстан, излагает судья, являющийся докладчиком по делу.»;

      112) часть вторую статьи 403 после слова «Ходатайство,» дополнить словом «представление,»;

      113) статьи 403-1 и 403-2 исключить;

      114) часть первую статьи 406 дополнить словами «, в письменной форме либо в форме электронного документа»;

      115) часть первую статьи 406-1 после слов «в письменной форме» дополнить словами «либо в форме электронного документа»;

      116) части третью и четвертую статьи 410 изложить в следующей редакции:

      «3. Заявление о восстановлении судебного производства подается в суд, вынесший решение по существу спора либо определение о прекращении производства по делу, в письменной форме либо в форме электронного документа.

      4. Заявление о восстановлении утраченного исполнительного производства подается в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту исполнения.»;

      117) часть вторую статьи 426-1 после слов «в суд» дополнить словами «в письменной форме либо в форме электронного документа».

      2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; № 19, ст. 145; № 20, ст. 158; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 44; № 10, ст. 77; № 14, ст. 93; 2013 г., № 2, ст. 10, 13; № 7, ст. 36; № 13, ст. 62, 64; № 14, ст. 72, 74; № 15, ст. 76, 78; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 11; № 8, ст. 49; № 11, ст. 61; № 15-I, 15-II, ст. 88; № 16, ст. 90):

      1) статью 273 дополнить частью 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Следователь обязан разъяснить законным представителям несовершеннолетнего обвиняемого, законным представителям и представителям несовершеннолетнего потерпевшего по преступлениям, указанным в части второй статьи 290-1 настоящего Кодекса, право на рассмотрение дела, отнесенного к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, в районном и приравненном к нему суде.»;

      2) статью 287 дополнить частью 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Дознаватель обязан разъяснить законным представителям несовершеннолетнего обвиняемого, законным представителям и представителям несовершеннолетнего потерпевшего по преступлениям, указанным в части второй статьи 290-1 настоящего Кодекса, право на рассмотрение дела, отнесенного к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, в районном и приравненном к нему суде.»;

      3) примечание к статье 290-1 изложить в следующей редакции:

      «Примечание. По ходатайству законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого, законного представителя и представителя несовершеннолетнего потерпевшего дела, отнесенные к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, могут рассматриваться районным и приравненным к нему судом.»;

      4) часть третью статьи 296 изложить в следующей редакции:

      «3. Во всех случаях дело подлежит направлению по подсудности, если будет установлено, что оно подсудно специализированному межрайонному суду по уголовным делам, специализированному межрайонному военному суду по уголовным делам или военному суду гарнизона.»;

      5) статью 301 дополнить частью 3-2 следующего содержания:

      «3-2. В ходе предварительного слушания судья разъясняет законному представителю несовершеннолетнего подсудимого, законному представителю и представителю несовершеннолетнего потерпевшего их право обратиться с ходатайством о передаче дела по подсудности в районный и приравненный к нему суд.»;

      6) статью 391 дополнить частью 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Судья обязан разъяснить законным представителям и представителям несовершеннолетних их право обратиться с ходатайством о передаче дела по подсудности в районный и приравненный к нему суд.»;

      7) статью 396 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. Апелляционные жалобы, протесты о пересмотре приговора (постановления) могут быть поданы в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      8) статью 400 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. Ходатайство о восстановлении срока на подачу апелляционной (частной) жалобы, протеста может быть подано в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      9) статью 446-1 дополнить частью седьмой следующего содержания:

      «7. Жалоба, протест о пересмотре в кассационной инстанции вступившего в законную силу обвинительного приговора могут быть поданы в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      10) части первую и 2-1 статьи 460 изложить в следующей редакции:

      «1. Обращения о пересмотре в порядке судебного надзора вступивших в законную силу приговоров и постановлений именуются ходатайствами и могут быть поданы участниками процесса, имеющими право на подачу апелляционной и кассационной жалоб в письменной форме либо в форме электронного документа.»;

      «2-1. Запрос прокурора об истребовании дела исполняется судом не позднее семи календарных дней со дня поступления его в суд. Запросы могут направляться в письменной форме либо в форме электронного документа.

      В случае истребования дела ходатайство о принесении надзорного протеста подлежит рассмотрению прокурором в течение тридцати календарных дней со дня поступления дела в прокуратуру.».

      3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 17, ст. 136; № 19, ст. 145; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11, 13, 14, 16; № 3, ст. 21, 22, 25, 26, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35, 36; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84, 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 93, 94; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 10, 11, 13; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 54, 56; № 13, ст. 62, 63, 64; № 14, ст. 72, 74, 75; № 15, ст. 77, 78, 79, 81, 82; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 2, ст. 10, 11; № 3, ст. 21; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 46, 49; № 11, ст. 61, 65; № 14, ст. 86; № 16, ст. 90; Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года, опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) примечание к статье 538 изложить в следующей редакции:

      «Примечания.

      1. По ходатайству защитника или законного представителя несовершеннолетнего дела, отнесенные к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, могут рассматриваться специализированным административным судом.

      Ходатайство о рассмотрении дела районным и приравненным к нему судом может быть подано до назначения рассмотрения дела.

      2. Если на территории соответствующей административно-территориальной единицы не образован специализированный административный суд, отнесенные к его подсудности дела вправе рассматривать районный (городской) суд.»;

      2) статью 635 дополнить частью 3-1 следующего содержания:

      «3-1. При составлении протокола об административном правонарушении защитнику или законному представителю несовершеннолетнего лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, разъясняется их право обратиться с ходатайством о передаче дела по подсудности в специализированный административный суд, а при отсутствии специализированного административного суда на территории соответствующей административно-территориальной единицы – в районный (городской) суд.»;

      3) подпункт 5) части первой статьи 643 изложить в следующей редакции:

      «5) имеются ли ходатайства, в том числе по делам с участием несовершеннолетнего о рассмотрении дела в суде по месту жительства несовершеннолетнего, и отводы;».

      4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      в пункте 4 статьи 62:

      в абзаце третьем слова «Верховного Суда Республики Казахстан,» исключить;

      в абзаце четвертом слова «Конституционный Совет Республики Казахстан,» заменить словами «Верховный Суд Республики Казахстан, Конституционный Совет Республики Казахстан,».

      5. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-ІІ, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) пункт 1 статьи 535 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

      «14) с апелляционных, кассационных жалоб и ходатайств о пересмотре судебного акта в порядке надзора на решения и постановления судов для споров имущественного и неимущественного характера – пятьдесят процентов от размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления неимущественного характера, а по спорам имущественного характера – от размера государственной пошлины, исчисленной исходя из оспариваемой заявителем суммы.»;

      2) подпункт 1) пункта 2 статьи 547 изложить в следующей редакции:

      «1) по делам, рассматриваемым судами, – до подачи соответствующего заявления (жалобы) или заявления о вынесении судебного приказа, за исключением дел, предусмотренных статьей 105-1 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан, а также при выдаче судом копий документов;»;

      3) в статье 548:

      пункт 1 дополнить подпунктом 1-3) следующего содержания:

      «1-3) окончания дела мировым соглашением сторон;»;

      подпункт 3) пункта 1-1 исключить.

      6. В Кодекс Республики Казахстан от 26 декабря 2011 года «О браке (супружестве) и семье» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 22, ст. 174; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 9; № 6, ст. 28; № 14, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 5 июля 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам законодательства об административных правонарушениях», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 12 июля 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 29 сентября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 2 октября 2014 г.):

      1) статью 18 изложить в следующей редакции:

### «Статья 18. Рассмотрение споров, возникающих между супругами

                  при расторжении брака (супружества)

      Споры относительно раздела общего имущества, выплаты средств на содержание нетрудоспособного супруга, а также несовершеннолетних детей, возникающие между супругами при расторжении брака (супружества), рассматриваются в порядке медиации или в судебном порядке.»;

      2) пункт 3 статьи 37 изложить в следующей редакции:

      «3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в порядке медиации или в судебном порядке.

      При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов с учетом интересов несовершеннолетнего ребенка определяет, какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае, если одному из супругов передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу присуждается соответствующая денежная или иная компенсация.»;

      3) пункты 2 и 3 статьи 73 изложить в следующей редакции:

      «2. Место жительства и юридический адрес ребенка при раздельном проживании родителей устанавливаются соглашением родителей.

      При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается в порядке медиации или судом с участием органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, по требованию родителей исходя из интересов ребенка и с учетом его мнения. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для развития и воспитания (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другие подобные условия).

      3. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка.

      Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, а в случае несогласия с его решением – в порядке медиации или судом с участием этого органа и родителей ребенка.»;

      4) пункт 1 статьи 183 изложить в следующей редакции:

      «1. Внесение изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния при наличии первичной актовой записи о регистрации, также достаточных оснований и при отсутствии спора между заинтересованными лицами производится регистрирующим органом. При наличии спора между заинтересованными лицами вопросы внесения изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния решаются в порядке медиации или в судебном порядке.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 года «О региональном финансовом центре города Алматы» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 10, ст. 51; 2007 г., № 17, ст. 141; 2009 г., № 17, ст. 81; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56):

      статью 9 изложить в следующей редакции:

### «Статья 9. Разрешение споров

      Споры участников финансового центра и дела о реструктуризации финансовых организаций или организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность, разрешаются в судебном порядке.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2008 года «О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 20, ст. 80; 2010 г., № 24, ст. 153; 2012 г., № 5, ст. 39; 2014 г., № 14, ст. 84; № 16, ст. 90):

      1) статью 15 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Участники конкурса на должность судьи местного и другого суда после подачи документов в Совет должны получить заключение Общественного совета и пленарного заседания областного суда.

      Заключения Общественного совета и пленарного заседания областного суда носят рекомендательный характер.»;

      2) в статье 16:

      пункт 2 дополнить подпунктами 5), 6) и 7) следующего содержания:

      «5) имеющим государственные или ведомственные награды;

      6) участвующим в конкурсе на должность судьи более трех раз;

      7) по результатам средней оценки диплома о высшем образовании.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Дополнительным критерием отбора кандидатов на вакантные должности судей специализированных судов является наличие специального образования.»;

      пункт 3 дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

      «6) наличие государственных или ведомственных наград;

      7) участие в конкурсе на должность судьи более трех раз.»;

      3) пункт 2 статьи 17 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

      «Кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий областных судов рекомендуются, как правило, из числа действующих судей или лиц, имеющих стаж работы в должности судьи не менее десяти лет.

      При этом приоритет при отборе кандидатов на должность председателя районного суда, председателей и председателей судебных коллегий областных судов, судьи и председателей коллегий Верховного Суда отдается лицам, состоящим в кадровом резерве.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 4 мая 2010 года «О защите прав потребителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 9, ст. 43; 2011 г., № 11, ст. 102; 2014 г., № 1, ст. 4):

      статью 22 изложить в следующей редакции:

### «Статья 22. Право потребителей на защиту прав и законныхинтересов

      Защита прав и законных интересов потребителей осуществляется в пределах компетенции соответствующими государственными органами, судом, арбитражем или третейским судом.

      Потребитель вправе обращаться с претензией к продавцу (изготовителю, исполнителю) товара (работы, услуги) об устранении нарушений прав и законных интересов и возмещении потребителю причиненного этими нарушениями убытка (вреда) в добровольном порядке.

      Если в течение десяти календарных дней продавец (изготовитель, исполнитель) не даст ответа на претензию или откажется устранить нарушения и возместить в добровольном порядке причиненный убыток (вред), потребитель вправе обратиться в суд.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 13), абзаца девятого подпункта 36), подпунктов 101), 102), 103), 104) и 108), абзацев второго – четвертого подпункта 109), подпунктов 110), 111), 112) и 113) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

