# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Азербайджанской Республики о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Азербайджанской Республики о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг), подписанное в Алматы 10 июня 1997 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Азербайджанской Республики о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

(Бюллетень международных договоров РК, 1999 г., N 4, ст. 77)(Вступило в силу 9 июля 1998 года - ж. "Дипломатический курьер",спецвыпуск N 2, сентябрь 2000 года, стр. 159)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Азербайджанской Республики именуемые в дальнейшем Договаривающиеся Стороны, стремясь к развитию взаимовыгодных экономических отношений и углублению экономической интеграции, установлению равных возможностей для хозяйствующих субъектов и созданию условий для добросовестной конкуренции, ориентируясь на общепринятые нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "косвенные налоги" означает налог на добавленную стоимость и акцизный налог;

б) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке 0%, что равнозначно полному освобождению от налога на добавленную стоимость;

в) термин "принцип места назначения" означает применение нулевой ставки при экспорте с таможенной территории одной Договаривающейся Стороны и обложение импортируемых (или импортированных) товаров (работ, услуг) по ставке, установленной внутренним законодательством этой Стороны;

г) термин "одна Договаривающаяся Сторона" и "другая Договаривающаяся Сторона" означает Республику Казахстан и Азербайджанскую Республику в зависимости от контекста;

д) термин "компетентные органы" означает от Казахстанской стороны - Министерство финансов Республики Казахстан, от Азербайджанской стороны - Министерство финансов Азербайджанской Республики и Главную Государственную Налоговую Инспекцию Азербайджанской Республики.

## Статья 2Принцип взимания налогов при экспорте

Договаривающиеся Стороны не будут облагать косвенными налогами товары (работы, услуги), экспортируемые одной Договаривающейся Стороной в другую Договаривающуюся Сторону.

## Статья 3Принцип взимания налогов при импорте

Импортированные на территорию одной Договаривающейся Стороны товары (работы, услуги) экспортированные с территории другой Договаривающейся Стороны облагаются косвенными налогами в стране-импортере в соответствии с его национальным законодательством.

Обложение налогами осуществляется таможенными органами при ввозе товаров на таможенную территорию Договаривающейся Стороны.

При обложении налогами импортируемых товаров (работ, услуг) Договаривающиеся Стороны не будут применять налоговые ставки превышающие соответствующие налоги на аналогичные товары (работы, услуги) внутреннего производства.

## Статья 4Решение спорных вопросов

Договаривающиеся Стороны в рамках своего законодательства будут предпринимать согласованные действия, направленные на создание идентичной системы косвенного налогообложения, касающиеся, в частности, вопросов налогообложения при торговле с третьими странами, а также на включение указанных в настоящем Соглашении принципов во внутреннее налоговое законодательство.

Компетентные органы разработают конкретный порядок действия настоящего пункта, с учетом положений ранее достигнутых договоренностей в области сотрудничества и взаимной помощи по вопросам соблюдения налогового законодательства.

Все споры и разногласия относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения будут решены путем консультаций и переговоров между Договаривающимися Сторонами.

## Статья 5Заключительное положение

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня уведомления Договаривающимися Сторонами о выполнении всех необходимых внутригосударственных процедур.

Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров (работ, услуг) представленных после его вступления в силу.

Каждая Договаривающаяся Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление другой Договаривающейся Стороне не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие во время действия Соглашения.

Совершено в городе Алматы 10 июня 1997 года в двух подлинных Экземплярах каждый на казахском, азербайджанском и русском языкам.

При возникновении разногласий между Договаривающимися Сторонами по тексту настоящего Соглашения на казахском и азербайджанском языках, за основу принимается текст на русском языке.

