# Об амнистии граждан Республики Казахстан в связи с легализацией ими денег

      Настоящий Закон с целью привлечения дополнительных финансовых средств в экономику Казахстана регулирует проведение государством исключительной разовой акции по легализации денег граждан Республики Казахстан, которые ранее были выведены из легального экономического оборота и не были задекларированы, путем освобождения от налогообложения и ответственности лиц, совершивших отдельные правонарушения в сфере экономики.

## Статья 1

      1. Настоящий Закон распространяется на граждан Республики Казахстан, которые зачислят деньги на специальные счета без права распоряжения ими на период легализации в банки второго уровня, входящие в систему коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов), путем вклада наличных денег в национальной или в иностранной валюте, а также перевода собственных денег с персональных счетов в иностранных банках. Перечень иностранной валюты определяется Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Период легализации денег составляет тридцать календарных дней в течение 2001 года. Срок начала периода устанавливается Указом Президента Республики Казахстан.

       Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 29 июня 2001 г. N 218.

## Статья 2

      Настоящий Закон не распространяется на случаи легализации денег, полученных в результате коррупционных правонарушений, преступлений против личности, мира и безопасности человечества, основ конституционного строя и безопасности государства, собственности, интересов государственной службы, общественной безопасности и общественного порядка, здоровья населения и нравственности, а также денег, принадлежащих другим лицам или полученных в качестве кредитов.

## Статья 3

      1. Информация о наличии специальных счетов и количестве денег на них не подлежит разглашению.

      2. Наличие специального счета не может быть основанием для проведения любых процессуальных действий, в том числе осуществления уголовного преследования или применения административного взыскания.

      3. В случае вступления в законную силу судебных решений (приговоров), предусматривающих конфискацию имущества граждан, амнистированных в соответствии с настоящим Законом, деньги, предъявленные к легализации, изымаются в собственность государства в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

## Статья 4

      Распоряжение деньгами, поступившими на специальный счет в национальной и (или) иностранной валюте, может осуществляться гражданином (вкладчиком) на следующий день после окончания срока легализации.

## Статья 5

      Лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, банк второго уровня Республики Казахстан, на специальные счета которого были внесены деньги, выдает официальный документ, указывающий размер внесенной суммы и дату внесения. Особенности открытия и ведения специальных счетов, форма и порядок выдачи официального документа, ведения учета денег, находящихся на специальных счетах, определяются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

## Статья 6

      Суммы, внесенные на специальные счета в банках второго уровня Республики Казахстан лицами, указанными в статье 1 настоящего Закона, не включаются в налогооблагаемый доход.

## Статья 7

      Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, освобождаются от уголовной ответственности за совершение до срока начала легализации в соответствии со статьей 1 настоящего Закона преступлений, предусмотренных статьями 190 - 192, 221 Уголовного Кодекса Республики Казахстан.

## Статья 8

      Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, освобождаются от административной ответственности за совершение до срока начала легализации в соответствии со статьей 1 настоящего Закона административных правонарушений, предусмотренных статьями 137, 143, 154, 205 - 209 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

## Статья 9

      Действие статей 6, 7 и 8 не распространяется на лиц, в отношении которых в соответствии со статьей 1 настоящего Закона до начала периода легализации денег были возбуждены уголовные дела и административные производства, а также на осужденных и на лиц, на которых наложены административные взыскания.

## Статья 10

      В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения настоящего Закона соответствующие должностные лица и лица, выполняющие управленческие функции в банках второго уровня, несут ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

