# О ратификации Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества

Ратифицировать Договор о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества, совершенный в Минске 10 октября 2014 года, со следующими оговорками:

1. Республика Казахстан по истечении десяти календарных дней с даты подписания Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества (далее – Договор) до вступления Договора в силу будет временно применять его в части, не противоречащей действующему праву Республики Казахстан.

2. Республика Казахстан считает, что Договор между Республикой Казахстан, Республикой Беларусь, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях, совершенный в Москве 29 марта 1996 года, прекратил свое действие в отношении Республики Казахстан.

На основании вышеизложенного Республика Казахстан не считает себя связанной пунктом 2 статьи 3 Договора в части его применения к пункту 4 приложения 2 к Договору.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

# ДОГОВОР О ПРЕКРАЩЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЕВРАЗИЙСКОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СООБЩЕСТВА

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация и Республика Таджикистан, далее именуемые Сторонами,

принимая во внимание достижение целей и задач, поставленных при создании Евразийского экономического сообщества,

учитывая подписание Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года,

договорились о следующем:

## Статья 1

      1. Деятельность Евразийского экономического сообщества (далее – ЕврАзЭС, Сообщество), а также органов Сообщества, прекращается с 1 января 2015 года.

      2. Действие Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года прекращается с 1 января 2015 года при условии, что настоящий Договор вступит в силу к этой дате; в ином случае действие указанного Договора приостанавливается с 1 января 2015 года и прекращается с даты вступления в силу настоящего Договора.

## Статья 2

      Мероприятия по прекращению деятельности органов Сообщества определяются решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС.

## Статья 3

      1. Действие международных договоров, перечисленных в Приложении 1 к настоящему Договору, прекращается с 1 января 2015 года при условии, что настоящий Договор вступит в силу к этой дате; в ином случае действие этих договоров приостанавливается с 1 января 2015 года и прекращается с даты вступления в силу настоящего Договора.

      2. Международные договоры, перечисленные в Приложении 2 к настоящему Договору, продолжают действовать между их участниками в той части, в какой они могут быть исполнены в отсутствие упоминаемых в них органов ЕврАзЭС, ликвидируемых в соответствии с настоящим Договором. В отношениях между государствами-членами Евразийского экономического союза, являющимися участниками указанных договоров, данные договоры применяются в части, не противоречащей Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года.

      3. Решения органов управления интеграцией, преемниками которых являются органы ЕврАзЭС, и решения органов ЕврАзЭС, перечисленные в Приложении 3 к настоящему Договору, а также решения Суда ЕврАзЭС продолжают действовать в прежнем статусе.

      4. Стороны исходят из того, что отраслевое сотрудничество, осуществлявшееся вспомогательными органами и отраслевыми советами ЕврАзЭС, по взаимному согласию заинтересованных Сторон может быть продолжено в иных форматах.

      5. Стороны не намерены становиться участниками международных договоров, перечисленных в Приложении 4 к настоящему Договору.

      6. Стороны признают целесообразным проведение внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу международных договоров, перечисленных в Приложении 5 к настоящему Договору.

## Статья 4

      Функции депозитария международных договоров, составляющих договорно-правовую базу ЕврАзЭС, настоящего Договора, решений органов управления интеграцией, преемниками которых являются органы ЕврАзЭС, решений органов ЕврАзЭС, а также сами указанные международные договоры и решения передаются с 1 января 2015 года от Интеграционного Комитета ЕврАзЭС Министерству иностранных дел Российской Федерации.

## Статья 5

      1. Дела, находящиеся в производстве Суда ЕврАзЭС на дату подписания настоящего Договора, и заявления, поступившие в Суд ЕврАзЭС до подписания настоящего Договора, подлежат рассмотрению Судом ЕврАзЭС в срок не позднее 31 декабря 2014 года.

      2. Заявления с даты подписания настоящего Договора Судом ЕврАзЭС не принимаются и подлежат возврату заявителю.

      3. Судьи Суда ЕврАзЭС освобождаются от должности в связи с прекращением деятельности Суда ЕврАзЭС решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав государств.

      4. Споры, связанные с применением международных договоров, перечисленных в Приложении 2 к настоящему Договору, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.

## Статья 6

      1. Настоящий Договор начинает временно применяться по истечении десяти календарных дней с даты его подписания.

      2. Настоящий Договор вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

      3. Настоящий Договор в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций подлежит регистрации в Секретариате ООН.

      Совершено в городе Минске 10 октября 2014 года в одном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Договора хранится в Интеграционном комитете ЕврАзЭС, который, являясь до 1 января 2015 года депозитарием настоящего Договора, направит каждой Стороне его заверенную копию.

От

Рес­пуб­ли­ки

Бе­ла­русь

От

Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

От

Кыр­гыз­ской

Рес­пуб­ли­ки

От

Рос­сий­ской

Фе­де­ра­ции

От

Рес­пуб­ли­ки

Та­джи­ки­стан

### Оговорки Республики Казахстан к Договору о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества

      1. Республика Казахстан по истечении десяти календарных дней с даты подписания Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества (далее – Договор) до вступления Договора в силу будет временно применять его в части, не противоречащей действующему праву Республики Казахстан.

      2. Республика Казахстан считает, что Договор между Республикой Казахстан, Республикой Беларусь, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях, совершенный в Москве 29 марта 1996 года, прекратил свое действие в отношении Республики Казахстан.

      На основании вышеизложенного Республика Казахстан не считает себя связанной пунктом 2 статьи 3 Договора в части его применения к пункту 4 приложения 2 к Договору.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н.А. Назарбаев

      10 октября 2014 года

      г.Минск

### ЗАЯВЛЕНИЕ Кыргызской Республики к Договору о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества

      Кыргызская Республика, подписывая настоящий Договор, всецело поддерживает прекращение деятельности Евразийского экономического сообщества и считает, что это является очередным шагом на пути дальнейшей евразийской интеграции.

      Вместе с тем, Кыргызстан, являясь одним из учредителей Евразийского экономического сообщества, последовательно выступает за реализацию основной цели создания ЕврАзЭС – формирование Таможенного союза и Единого экономического союза.

      В этой связи, Кыргызстан подтверждает свое намерение вступить в Таможенный союз и Единое экономическое пространство Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, а также стать полноправным членом Евразийского экономического союза активно принимать участие в процессах создания интеграционных структур.

      На основании изложенного, Кыргызская Республика исходит из понимания того, что итогом интеграции, а также достижением целей и задач ЕврАзЭС будет полноправное участие Кыргызской Республики в функционировании Евразийского экономического союза, включая равноправное участие в деятельности его органов.

      Президент

      Кыргызской Республики                      А.Ш. Атамбаев

Приложение 1

к Договору о прекращении деятельности

Евразийского экономического сообщества

## ПЕРЕЧЕНЬ международных договоров, действие которых прекращается в связи с прекращением деятельности Евразийского экономического сообщества

      1. Протокол о международных торговых переговорах государств-участников Соглашений о Таможенном союзе при вступлении во Всемирную торговую организацию от 3 июня 1997 года.

      2. Соглашение о единых мерах нетарифного регулирования при формировании Таможенного Союза от 22 октября 1997 года.

      3. Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией о формировании Транспортного союза от 22 января 1998 года.

      4. Соглашение о единых условиях транзита через территории государств-участников Таможенного союза от 22 января 1998 года.

      5. Протокол об упрощенном порядке таможенного оформления товаров, не предназначенных для производственной и иной коммерческой деятельности, и валюты, перемещаемых физическими лицами через таможенные границы государств-участников Таможенного союза от 22 января 1998 года.

      6. Соглашение между Государственным налоговым комитетом Республики Беларусь, Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан, Государственной налоговой инспекцией при Министерстве финансов Кыргызской Республики и Государственной налоговой службой Российской Федерации об унификации методологии налогообложения от 25 марта 1998 года.

      7. Протокол о сотрудничестве в области подготовки кадров между налоговыми службами государств-участников Договора от 29 марта 1998 года, подписанный 16 июня 1998 года.

      8. Соглашение о взаимодействии энергетических систем между государствами-участниками Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, подписанное 24 ноября 1998 года.

      9. Протокол о таможенном оформлении товаров, перевозимых под таможенным контролем между таможенными органами государств-участников Таможенного союза от 8 декабря 1998 года.

      10. Протокол о едином порядке применения технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных, фитосанитарных и экологических стандартов, норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства-участники соглашений о Таможенном союзе, от 28 января 1999 года.

      11. Протокол об этапах и сроках завершения Республикой Таджикистан работы по выполнению условий соглашений о Таможенном союзе от 6 и 20 января 1995 года, подписанный 26 февраля 1999 года.

      12. Договор о присоединении Республики Таджикистан к соглашениям о Таможенном союзе от 26 февраля 1999 года.

      13. Договор о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года.

      14. Соглашение об упрощенном порядке таможенного оформления товаров, перемещаемых между государствами-участниками Таможенного союза от 24 сентября 1999 года.

      15. Протокол о таможенных перевозчиках государств-участников Таможенного Союза от 15 октября 1999 года.

      16. Соглашение о правовом обеспечении формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства от 26 октября 1999 года.

      17. Протокол о дополнениях к Соглашению о единых условиях транзита через территории государств-участников Таможенного союза от 22 января 1998 года, подписанный 26 октября 1999 года.

      18. Протокол о механизме применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в торговле государств-участников Таможенного союза от 17 февраля 2000 года.

      19. Соглашение об Общем таможенном тарифе государств-участников Таможенного союза от 17 февраля 2000 года.

      20. Соглашение о мерах по регулированию доступа на рынки государств-участников Таможенного союза товаров и услуг из третьих стран от 6 октября 2000 года.

      21. Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года.

      22. Протокол о порядке введения и применения вывозных таможенных пошлин государствами-участниками Таможенного союза от 22 мая 2001 года.

      23. Конвенция о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года.

      24. Соглашение об информационном взаимодействии государств-членов Евразийского экономического сообщества по пограничным вопросам от 14 сентября 2001 года.

      25. Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Евразийским экономическим сообществом об условиях пребывания Интеграционного Комитета Евразийского экономического сообщества на территории Республики Казахстан от 25 января 2002 года.

      26. Соглашение об общей Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического сообщества от 20 сентября 2002 года.

      27. Соглашение о сотрудничестве в области страхования в рамках Евразийского экономического сообщества от 27 апреля 2003 года.

      28. Протокол о внесении изменений и дополнений в Протокол о механизме применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в торговле государств-участников Таможенного союза от 17 февраля 2000 года, подписанный 28 октября 2003 года.

      29. Соглашение об обмене информацией между уполномоченными органами по регулированию рынков ценных бумаг государств-членов ЕврАзЭС от 23 декабря 2003 года.

      30. Соглашение между Евразийским экономическим сообществом и Содружеством Независимых Государств о выполнении Экономическим Судом Содружества Независимых Государств функций Суда Евразийского экономического сообщества от 3 марта 2004 года.

      31. Договор о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации от 18 июня 2004 года.

      32. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества на рынке ценных бумаг от 18 июня 2004 года.

      33. Соглашение об обмене информацией между органами страхового надзора и регулирования страховой деятельности государств-членов ЕврАзЭС от 30 сентября 2004 года.

      34. Протокол о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности государств-членов Евразийского экономического сообщества от 25 октября 2004 года.

      35. Соглашение об основах гармонизации технических регламентов государств-членов Евразийского экономического сообщества от 24 марта 2005 года.

      36. Соглашение о совместной разработке топливно-энергетического баланса государств-членов Евразийского экономического сообщества от 27 сентября 2005 года.

      37. Протокол о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, подписанный 25 января 2006 года.

      38. Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, подписанный 25 января 2006 года.

      39. Соглашение о применении единого знака обращения продукции на рынке государств-членов Евразийского экономического сообщества от 19 мая 2006 года.

      40. Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, подписанный 6 октября 2007 года.

      41. Соглашение о проведении согласованной политики в области технического регулирования, санитарных и фитосанитарных мер от 25 января 2008 года.

      42. Протокол о внесении изменений в Соглашение об основах гармонизации технических регламентов государств-членов Евразийского экономического сообщества от 24 марта 2005 года, подписанный 12 декабря 2008 года.

      43. Соглашение о создании информационной системы Евразийского экономического сообщества в области технического регулирования, санитарных и фитосанитарных мер от 12 декабря 2008 года.

      44. Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года.

      45. Договор об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года.

      46. Протокол о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, подписанный 10 октября 2011 года.

      47. Соглашение между Правительством Республики Беларусь и Евразийским экономическим сообществом об условиях пребывания Суда Евразийского экономического сообщества на территории Республики Беларусь от 19 декабря 2012 года.

      48. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан по созданию правовых, экономических и организационных условий для свободного перемещения рабочей силы от 14 марта 1997 года.

      49. Соглашение между правительствами Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Республики Узбекистан о регулировании процессов миграции населения от 7 августа 1997 года.

Приложение 2

к Договору о прекращении деятельности

Евразийского экономического сообщества

## ПЕРЕЧЕНЬ международных договоров, применение которых регулируется пунктом 2 статьи 3 Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества

      1. Соглашение о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 6 января 1995 года.

      2. Соглашение о Таможенном союзе от 20 января 1995 года.

      3. Договор о присоединении Киргизской Республики к соглашениям о Таможенном союзе от 29 марта 1996 года.

      4. Договор между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года.

      5. Соглашение между Государственным налоговым комитетом Республики Беларусь, Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан, Государственной налоговой инспекцией при Министерстве финансов Кыргызской Республики и Государственной налоговой службой Российской Федерации о сотрудничестве и взаимной помощи по вопросам соблюдения налогового законодательства от 25 марта 1998 года.

      6. Договор о правовом статусе граждан одного государства, постоянно проживающих на территории другого государства от 28 апреля 1998 года.

      7. Протокол об обмене оперативной информацией по вопросам соблюдения налогового законодательства между налоговыми службами государств-участников Договора от 29 марта 1996 года, подписанный 16 июня 1998 года.

      8. Соглашение между Государственным налоговым комитетом Республики Беларусь, Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан, Государственной налоговой инспекцией при Министерстве финансов Кыргызской Республики, Государственной налоговой службой Российской Федерации, Налоговым комитетом при Правительстве Республики Таджикистан о взаимном сотрудничестве от 30 сентября 1998 года.

      9. Соглашение о взаимном предоставлении гражданам Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Российской Федерации равных прав в получении скорой и неотложной медицинской помощи от 24 ноября 1998 года.

      10. Соглашение об обеспечении свободного и равного права пересечения физическими лицами границ государств-участников Таможенного союза и беспрепятственного перемещения ими товаров и валюты от 24 ноября 1998 года.

      11. Протокол об облегчении процедуры почтовых отправлений и обеспечении свободной подписки и доставки периодических изданий между государствами-участниками Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, подписанный 24 ноября 1998 года.

      12. Протокол об упрощении процедуры осуществления денежных переводов физическими лицами государств-участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, подписанный 24 ноября 1998 года.

      13. Соглашение между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 24 ноября 1998 года.*

      14. Соглашение о предоставлении равных прав гражданам государств-участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года на поступление в учебные заведения от 24 ноября 1998 года.

      15. Соглашение о создании благоприятных условий для занятий малым предпринимательством в государствах-участниках Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года от 24 ноября 1998 года.

      16. Протокол о сотрудничестве между таможенными службами государств-участников соглашений о Таможенном союзе в области обеспечения собственной безопасности от 8 декабря 1998 года.

      17. Соглашение об основных принципах приграничного сотрудничества государств-участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, подписанное 26 февраля 1999 года.

      18. Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства от 26 февраля 1999 года.

      19. Соглашение о создании благоприятных условий для распространения программ телевидения и радио на территориях государств-участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, подписанное 26 февраля 1999 года.

      20. Протокол о совместных действиях государств-участников соглашений о Таможенном союзе по активизации торгово-экономического сотрудничества и преодолению последствий финансово-экономического кризиса от 24 сентября 1999 года.

      21. Соглашение между правительствами государств-участников Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года о совместном освоении космического пространства в мирных целях, подписанное 17 февраля 2000 года.

      22. Соглашение о создании и функционировании филиалов высших учебных заведений в государствах-участниках Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года, подписанное 23 мая 2000 года.

      23. Соглашение между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан от 30 ноября 2000 года.

      24. Протокол о таможенном контроле за реэкспортом товаров, происходящих с территории государств-участников Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года и вывозимых в третьи страны, от 22 мая 2001 года.

      25. Протокол о единых подходах в применении информационных технологий при таможенном контроле за перемещением товаров и транспортных средств через границы государств-членов Евразийского экономического сообщества от 19 декабря 2001 года.

      26. Протокол об организации обмена информацией о перемещении товаров и транспортных средств между таможенными органами государств-членов Евразийского экономического сообщества от 19 декабря 2001 года.

      27. Соглашение об обмене информацией между налоговыми и таможенными органами государств-членов Евразийского экономического сообщества от 25 января 2002 года.

      28. Протокол о присоединении Республики Таджикистан к Соглашению между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Российской Федерации о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 24 ноября 1998 года, подписанный 26 февраля 2002 года. *

      29. Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Российской Федерации о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 24 ноября 1998 года, подписанный 26 февраля 2002 года.*

      30. Соглашение о таможенном и налоговом контроле за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной, спиртосодержащей и табачной продукции на территориях государств-членов ЕврАзЭС от 30 марта 2002 года.

      31. Соглашение между Евразийским экономическим сообществом и Правительством Российской Федерации об условиях пребывания Интеграционного Комитета Евразийского экономического сообщества на территории Российской Федерации от 3 июля 2002 года.**

      32. Соглашение о сотрудничестве в распространении массовой информации от 20 сентября 2002 года.

      33. Договор о сотрудничестве в охране внешних границ государств-членов Евразийского экономического сообщества от 21 февраля 2003 года.

      34. Соглашение о сотрудничестве министерств юстиции государств-членов Евразийского экономического сообщества от 16 апреля 2003 года.

      35. Соглашение о сотрудничестве в области библиотечного дела государств-членов Евразийского экономического сообщества от 28 октября 2003 года.

      36. Соглашение о едином порядке экспортного контроля государств-членов Евразийского экономического сообщества от 28 октября 2003 года.

      37. Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение об обеспечении свободного и равного права пересечения физическими лицами границ государств-участников Таможенного союза и беспрепятственного перемещения ими товаров и валюты от 24 ноября 1998 года, подписанный 28 октября 2003 года.

      38. Соглашение о проведении согласованной политики по формированию и развитию транспортных коридоров Евразийского экономического сообщества от 24 марта 2005 года.

      39. Соглашение между министерствами юстиции государств-членов Евразийского экономического сообщества о сотрудничестве в сфере обмена правовой информацией от 28 июня 2005 года.

      40. Соглашение о механизме взаимного признания и установления эквивалентности документов об ученых степенях в государствах-членах Евразийского экономического сообщества от 27 сентября 2005 года.*

      41. Соглашение о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка государств-членов Евразийского экономического сообщества от 25 января 2006 года.

      42. Протокол об обмене информацией по контролю за трансфертным ценообразованием между налоговыми и таможенными органами государств-членов Евразийского экономического сообщества от 6 июня 2006 года.

      43. Соглашение о сотрудничестве в области судебно-экспертной деятельности в рамках Евразийского экономического сообщества от 30 июня 2006 года.

      44. Соглашение о сотрудничестве в области исполнения уголовных наказаний в рамках Евразийского экономического сообщества от 30 июня 2006 года.

      45. Соглашение между Евразийским экономическим сообществом и Правительством Российской Федерации об условиях пребывания Межпарламентской Ассамблеи Евразийского экономического сообщества на территории Российской Федерации от 6 июня 2007 года.**

      46. Протокол о применении средств криптографической защиты при передаче информации в электронном виде между налоговыми службами государств-членов ЕврАзЭС от 15 сентября 2007 года.

      47. Соглашение о сотрудничестве в области регистрации актов гражданского состояния в рамках Евразийского экономического сообщества от 22 мая 2009 года.

      48. Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

      49. Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

      50. Соглашение о единых принципах информационного взаимодействия таможенных служб государств-членов Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

      51. Протокол о прекращении действия Протокола о таможенном сопровождении между таможенным органами государств-участников Таможенного союза от 8 декабря 1998 года, подписанный 20 ноября 2009 года.

      52. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества в области образования от 11 декабря 2009 года.

      53. Протокол о прекращении действия Протокола о таможенном контроле за товарами и транспортными средствами, перемещаемыми между таможенными органами государств-участников Таможенного союза, от 17 февраля 2000 года, подписанный 21 мая 2010 года.

      54. Протокол об использовании унифицированной нормативно-справочной информации таможенных служб государств-членов Евразийского экономического сообщества от 19 мая 2011 года.

      55. Протокол о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве министерств юстиции государств-членов Евразийского экономического сообщества от 16 апреля 2003 года, подписанный 23 мая 2011 года.

      56. Соглашение о сотрудничестве министерств юстиции государств-членов Евразийского экономического сообщества в сфере адвокатуры и адвокатской деятельности от 21 сентября 2012 года.

      57. Соглашение между Республикой Казахстан, Республикой Кыргызстан, Республикой Узбекистан, Республикой Таджикистан и Туркменистаном о сотрудничестве в сфере совместного управления использованием и охраной водных ресурсов межгосударственных источников от 18 февраля 1992 года.

      58. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области фармацевтической промышленности и здравоохранения от 5 августа 1994 года.

      59. Соглашение между Правительствами Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Республики Узбекистан о сотрудничестве и взаимодействии в области исследования землетрясений и прогнозирования сейсмической опасности от 24 апреля 1995 года.

      60. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о совместных работах по реабилитации площадей хвостохранилищ и отвалов горных пород, оказывающих трансграничное воздействие от 5 апреля 1996 года.

      61. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о проведении согласованной политики в области транспорта и коммуникации от 5 апреля 1996 года.

      62. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан об использовании топливно-энергетических и водных ресурсов, строительстве, эксплуатации газопроводов Центрально-азиатского региона от 5 апреля 1996 года.

      63. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о регулировании тарифной политики в области железнодорожного транспорта от 7 августа 1997 года.

      64. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области туризма от 8 декабря 1997 года.

      65. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области охраны окружающей среды и рационального природопользования от 17 марта 1998 года.

      66. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области сохранения биологического разнообразия западного Тянь-Шаня от 17 марта 1998 года.

      67. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о совместном и комплексном использовании водно-энергетических ресурсов Нарын-Сырдарьинского каскада водохранилищ в 1998 году от 17 марта 1998 года.

      68. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан об использовании водно-энергетических ресурсов бассейна реки Сырдарья от 17 марта 1998 года.

      69. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения государств-участников Договора о создании единого экономического пространства от 26 июня 1998 года.

      70. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан об оказании медицинской помощи гражданам государств-участников Договора от 26 июня 1998 года.

      71. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан о совместном и комплексном использовании водно-энергетических ресурсов Нарын-Сырдарьинского каскада водохранилищ в 1999 году от 14 апреля - 6 мая 1999 года.

      72. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области гидрометеорологии от 17 июня 1999 года.

      73. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о параллельной работе энергетических систем государств Центральной Азии от 17 июня 1999 года.

      74. Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан об использовании водно-энергетических ресурсов бассейна реки Сырдарья от 17 марта 1998 года, подписанный 17 июня 1999 года.

      75. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области ветеринарии от 8 июня 2000 года.

      76. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области карантина растений от 8 июня 2000 года.

      77. Соглашение между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Республики Таджикистан и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве в области развития санаторно-курортных, оздоровительных и туристических учреждений и организаций от 8 июня 2000 года.

      Примечание:

      * Данные международные договоры прекращают действовать с даты вступления в силу Соглашения о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях в Евразийском экономическом сообществе от 31 мая 2013 года.

      ** Данные международные договоры будут действовать до завершения работы соответствующих ликвидационных комиссий ЕврАзЭС.

Приложение 3

к Договору о прекращении деятельности

Евразийского экономического сообщества

## ПЕРЕЧЕНЬ решений органов управления интеграцией, преемниками которых являются органы Евразийского экономического сообщества, и решения органов Евразийского экономического сообщества, действие которых продолжается в прежнем статусе

      1. Решение Межгосударственного Совета Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан от 26 октября 1999 года № 54 «О мерах по реализации принципа «страны назначения» при взимании и исчислении косвенных налогов во взаимной торговле между государствами-участниками Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года».

      2. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 20 сентября 2002 года № 68 «О проекте Положения о Едином налоговом удостоверении физического лица на территориях государств-членов Евразийского экономического сообщества».

      3. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 21 сентября 2004 года № 190 «О Типовых списках товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю, и Общих требованиях к порядку контроля за осуществлением внешнеэкономических операций с товарами и технологиями, подлежащими экспортному контролю». *

      4. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 27 сентября 2005 года № 244 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      5. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 27 сентября 2005 года № 245 «О Правилах оформления лицензии на осуществление внешнеэкономических операций, связанных с вывозом товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      6. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 27 октября 2006 года № 320 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      7. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 25 января 2008 года № 365 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      8. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 12 декабря 2008 года № 406 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      9. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав государств) от 4 февраля 2009 года № 415 «Об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества».

      10. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав государств) от 4 февраля 2009 года № 416 «О создании Центра высоких технологий Евразийского экономического сообщества».

      11. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 9 июня 2009 года № 420 «Об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества и о создании Центра высоких технологий Евразийского экономического сообщества».

      12. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 11 декабря 2009 года № 469 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      13. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 19 ноября 2010 года № 520 «О внесении изменений и дополнений в Типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю». *

      14. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 19 марта 2012 года № 602 «О Межгосударственной целевой программе «Рекультивация территорий государств-членов ЕврАзЭС, подвергшихся воздействию уранодобывающих производств».

      15. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав государств) от 19 декабря 2012 года № 625 «О Межгосударственной целевой программе Евразийского экономического сообщества «Рекультивация территорий государств-членов ЕврАзЭС, подвергшихся воздействию уранодобывающих производств».

      16. Решение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав правительств) от 31 мая 2013 года № 640 «О внесении изменений и дополнений в типовые списки товаров и технологий, подлежащих экспортному контролю».*

      Примечание:

      * Указанные решения продолжают действовать в отношении государств-участников Соглашения о едином порядке экспортного контроля государств-членов Евразийского экономического сообщества от 28 октября 2003 года.

Приложение 4

к Договору о прекращении деятельности

Евразийского экономического сообщества

## ПЕРЕЧЕНЬ международных договоров, участниками которых Стороны Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества не намерены становиться

      1. Соглашение между государствами-участниками Соглашения о формировании Транспортного союза о международном автомобильном сообщении от 24 ноября 1998 года.

      2. Соглашение об обеспечении уплаты таможенных платежей путем внесения на счет таможенного органа денежных средств или путем использования гарантий банков при перемещении товаров под таможенным контролем между таможенными органами государств-членов Евразийского экономического сообщества от 19 мая 2006 года.

      3. Соглашение о формировании общей системы информационного обеспечения энергетического рынка государств-членов Евразийского экономического сообщества от 12 декабря 2008 года.

      4. Соглашение о единых подходах к применению информационных технологий в деятельности таможенных служб государств-членов Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

      5. Протокол о создании общего страхового рынка государств-членов Евразийского экономического сообщества от 27 ноября 2009 года.

      6. Соглашение об основополагающих принципах валютной политики государств-членов Евразийского экономического сообщества по регулированию и контролю операций, связанных с движением капитала, от 11 декабря 2009 года.

      7. Соглашение о развитии в Евразийском экономическом сообществе международного лизинга сельскохозяйственной техники, машин, механизмов, оборудования и транспортных средств, используемых в агропромышленных комплексах, от 21 мая 2010 года.

      8. Соглашение о сотрудничестве в подготовке специалистов для кадрового обеспечения учреждений и органов уголовно-исполнительных систем в учебных заведениях государств-членов Евразийского экономического сообщества от 2 сентября 2010 года.

      9. Протокол о внесении изменений в Соглашение о проведении согласованной политики в области технического регулирования, санитарных и фитосанитарных мер от 25 января 2008 года, подписанный 19 мая 2011 года.

      10. Конвенция о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 19 декабря 2011 года.

      11. Соглашение об информационном обмене государств-членов Евразийского экономического сообщества по бюджетному процессу от 31 мая 2013 года.

Приложение 5

к Договору о прекращении деятельности

Евразийского экономического сообщества

## ПЕРЕЧЕНЬ международных договоров, по которым целесообразно проведение внутригосударственных процедур, необходимых для вступления их в силу

      1. Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о таможенном и налоговом контроле за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной, спиртосодержащей и табачной продукции на территориях государств-членов ЕврАзЭС от 30 марта 2002 года, подписанный 24 марта 2005 года.

      2. Протокол к Соглашению между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан от 30 ноября 2000 года, подписанный 24 марта 2005 года.

      3. Соглашение о поощрении и взаимной защите инвестиций в государствах-членах Евразийского экономического сообщества от 12 декабря 2008 года.

      4. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества в сфере аттестации и/или аккредитации образовательных организаций/учреждений (образовательных программ) от 21 мая 2010 года.

      5. Соглашение об обеспечении информационной безопасности в рамках общих таможенных процессов в государствах-членах Евразийского экономического сообщества от 19 мая 2011 года.

      6. Соглашение о сотрудничестве в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи гражданам государств-членов Евразийского экономического сообщества от 28 сентября 2012 года.

      7. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества в сфере обращения лекарственных средств (лекарственных препаратов), изделий медицинского назначения и медицинской техники (медицинских изделий) от 28 сентября 2012 года.

      8. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества в области борьбы с инфекционными болезнями от 28 сентября 2012 года.

      9. Соглашение о порядке допуска специалистов, имеющих право на занятие медицинской или фармацевтической деятельностью в одном из государств-членов Евразийского экономического сообщества, к аналогичной деятельности в других государствах-членах Евразийского экономического сообщества от 28 сентября 2012 года.

      10. Соглашение о сотрудничестве государств-членов Евразийского экономического сообщества в области подготовки и повышения квалификации медицинских и фармацевтических кадров, обмена научными и медицинскими специалистами от 28 сентября 2012 года.

      11. Соглашение о направлениях сотрудничества в области культуры в Евразийском экономическом сообществе от 28 сентября 2012 года.

      12. Соглашение о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях в Евразийском экономическом сообществе от 31 мая 2013 года.

      13. Соглашение о порядке расследования несчастных случаев на производстве, происшедших с гражданами одного государства-члена Евразийского экономического сообщества при осуществлении трудовой деятельности на территории другого государства-члена Евразийского экономического сообщества, от 31 мая 2013 года.

