# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам недропользования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-І, 19-ІІ, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 3 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия экстремизму и терроризму», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      пункт 4 статьи 32 изложить в следующей редакции:

      «4. Если земельный участок предназначен для осуществления деятельности или совершения действий, требующих лицензии или заключения контракта на недропользование, то предоставление права землепользования на данный участок производится после получения соответствующей лицензии или заключения контракта на недропользование.

      Данное правило не распространяется на случаи передачи права на земельный участок проектной компании для осуществления деятельности по организации строительства жилых домов (жилых зданий) за счет привлечения денег дольщиков в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о долевом участии в жилищном строительстве.

      При досрочном прекращении компетентным органом действия контракта на недропользование правоустанавливающие документы на земельный участок переоформляются на доверительного управляющего на основании договора доверительного управления контрактной территорией, заключаемого компетентным органом с национальной компанией в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.

      Наличие контракта на недропользование или договора доверительного управления контрактной территорией, указанного в части третьей настоящего пункта, является основанием для незамедлительного оформления земельного участка.».

      2. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      1) пункт 3 статьи 108 изложить в следующей редакции:

      «3. Экономическая оценка ущерба от загрязнения атмосферного воздуха и водных, земельных ресурсов сверх установленных нормативов, незаконного пользования недрами, а также от размещения отходов производства и потребления, в том числе радиоактивных, сверх установленных нормативов определяется прямым или косвенным методами согласно правилам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.»;

      2) статью 114 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) соблюдением права государственной собственности на недра;»;

      3) статью 218 изложить в следующей редакции:

## «Статья 218. Экологическое основание для проведения операций понедропользованию

      1. Экологическим основанием для проведения операций по недропользованию являются положительное заключение государственной экологической экспертизы проектной документации и экологическое разрешение.

      2. Недропользователь обязан представить на государственную экологическую экспертизу всю предпроектную и проектную документацию, которая должна включать оценку воздействия планируемой деятельности на окружающую среду и содержать раздел «Охрана окружающей среды».»;

      4) пункт 2 статьи 286 изложить в следующей редакции:

      «2. Действие настоящей главы не распространяется на:

      1) техногенные минеральные образования, образованные при разведке, добыче и переработке полезных ископаемых, обращение с которыми регулируется законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

      2) радиоактивные отходы;

      3) поверхностные эффузивные и интрузивные разновозрастные осадочные породы (вскрышные породы).»;

      5) подпункт 2) пункта 2 статьи 321 изложить в следующей редакции:

      «2) незаконного и нерационального использования природных ресурсов;».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего упрощения отправления правосудия, снижения бюрократических процедур», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 19 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 28 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2014 г.):

      1) часть третью пункта 3 статьи 308 исключить;

      2) в подпункте 1) статьи 323 слова «подпунктом 1) пункта 1 статьи 317» заменить словами «пунктом 2 статьи 319»;

      3) статью 331 после слов «минеральных образований» дополнить словами «, являющихся государственной собственностью,»;

      4) части вторую и третью статьи 337 изложить в следующей редакции:

      «Для целей настоящего раздела облагаемым объемом погашенных запасов является объем погашенных запасов полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырье, за вычетом объема нормируемых потерь за налоговый период.

      Объем нормируемых потерь устанавливается на основании технического проекта разработки месторождения, утвержденного уполномоченным для этих целей государственным органом Республики Казахстан.»;

      5) подпункт 2) пункта 2 статьи 338 изложить в следующей редакции:

      «2) минеральное сырье, содержащее одновременно полезные ископаемые, указанные в пункте 4 настоящей статьи, и другие виды полезных ископаемых;»;

      6) пункты 6 и 7 статьи 495 изложить в следующей редакции:

      «6. Ставки платы за размещение отходов производства и потребления составляют:

№

п/п

Ви­ды от­хо­дов

Став­ки пла­ты (МРП)

за 1 тон­ну

за 1 ги­га­бек­ке­рель

(Гбк)

1

2

3

4

1.

За раз­ме­ще­ние от­хо­дов про­из­вод­ства и по­треб­ле­ния на по­ли­го­нах, в на­ко­пи­те­лях, санк­ци­о­ни­ро­ван­ных свал­ках и спе­ци­аль­но от­ве­ден­ных ме­стах:

1.1.

Ком­му­наль­ные от­хо­ды (твер­дые бы­то­вые от­хо­ды, ка­на­ли­за­ци­он­ный ил очист­ных со­ору­же­ний)

0,19

1.2.

От­хо­ды с уче­том уров­ня опас­но­сти,

за ис­клю­че­ни­ем от­хо­дов, ука­зан­ных

в стро­ке 1.3 на­сто­я­ще­го пунк­та

1.2.1.

«крас­ный» спи­сок

7

1.2.2.

«ян­тар­ный» спи­сок

4

1.2.3

«зе­ле­ный» спи­сок

1

1.2.4.

не клас­си­фи­ци­ро­ван­ные

0,45

1.3.

От­хо­ды, по ко­то­рым при ис­чис­ле­нии

пла­ты не учи­ты­ва­ют­ся уста­нов­лен­ные уров­ни опас­но­сти:

1.3.1.

От­хо­ды гор­но­до­бы­ва­ю­щей про­мыш­лен­но­сти и раз­ра­бот­ки ка­рье­ров (кро­ме до­бы­чи неф­ти и при­род­но­го га­за):

1.​3.​1.​1.

вскрыш­ные по­ро­ды

0,002

1.​3.​1.​2.

вме­ща­ю­щие по­ро­ды

0,013

1.​3.​1.​3.

от­хо­ды обо­га­ще­ния

0,01

1.​3.​1.​4.

шла­ки, шла­мы

0,019

1.3.2.

Шла­ки, шла­мы, об­ра­зу­е­мые на ме­тал­лур­ги­че­ском пе­ре­де­ле при пе­ре­ра­бот­ке руд, кон­цен­тра­тов, аг­ло­ме­ра­тов и ока­ты­шей, со­дер­жа­щих по­лез­ные ис­ко­па­е­мые, про­из­вод­стве спла­вов и ме­тал­лов

0,019

1.3.3.

Зо­ла и зо­лошла­ки

0,33

1.3.4.

от­хо­ды сель­хоз­про­из­вод­ства, в том чис­ле на­воз, пти­чий по­мет

0,001

2.

За раз­ме­ще­ние ра­дио­ак­тив­ных

от­хо­дов, в ги­га­бек­ке­ре­лях (Гбк):

2.1.

Транс­ура­но­вые

0,38

2.2.

Ал­фа-ра­дио­ак­тив­ные

0,19

2.3.

Бе­та-ра­дио­ак­тив­ные

0,02

2.4.

Ам­пуль­ные ра­дио­ак­тив­ные ис­точ­ни­ки

0,19

      «7. Коэффициенты применяются:

      1) для субъектов естественных монополий за объем эмиссий, образуемый при оказании коммунальных услуг, и энергопроизводящих организаций Республики Казахстан к ставкам платы, установленным в настоящей статье:

      пунктом 2, – 0,3;

      пунктом 5, – 0,43;

      строкой 1.3.3. пункта 6, – 0,05;

      2) для полигонов, осуществляющих размещение коммунальных отходов, за объем твердо-бытовых отходов, образуемый физическими лицами по месту жительства, к ставке платы, установленной строкой 1.1. пункта 6, – 0,2.».

      4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-І, 18-ІІ, ст. 92; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      в абзаце первом части первой статьи 44 слова «составления протокола об административном правонарушении» заменить словами «возбуждения дела об административном правонарушении».

      5. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) слабоизученные участки недр – участки недр, по которым перспективы прогнозных ресурсов оценены предварительно;»;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) погашенные запасы – объем добытых и списываемых с государственного баланса запасов полезных ископаемых, включая фактические потери, образующиеся в процессе добычи;»;

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) аукцион – упрощенная процедура определения победителя из числа участников конкурса, представивших заявки на участие в аукционе;»;

      подпункты 3), 4) и 5) изложить в следующей редакции:

      «3) оценочные работы – стадия геологоразведочных работ, проводимых в целях оценки обнаруженного месторождения, подсчета запасов по промышленным категориям и технико-экономического обоснования целесообразности его вовлечения в промышленную разработку;

      4) проект оценочных работ – проектный документ, составляемый при проведении разведки в случае обнаружения перспективных участков и проявлений полезных ископаемых, устанавливающий методику, виды и объемы геологоразведочных работ, направленных на получение информации, необходимой и достаточной для геолого-экономической оценки промышленного значения выявленного месторождения, подсчета запасов и технико-экономического обоснования целесообразности его вовлечения в промышленную разработку;

      5) разведка – работы (операции), связанные с поиском и геологическим изучением месторождений полезных ископаемых с оценкой их промышленного значения;»;

      дополнить подпунктами 5-1) и 5-2) следующего содержания:

      «5-1) типовой контракт на разведку – контракт, заключаемый с лицом, которому право на разведку предоставляется в упрощенном порядке в соответствии с настоящим Законом, по форме, утверждаемой компетентным органом;

      5-2) строительство и (или) эксплуатация подземных сооружений, связанных с разведкой и (или) добычей, – работы по строительству и (или) эксплуатации подземных сооружений, предназначенных для захоронения и складирования производственных отходов согласно утвержденному проектному документу на разведку и (или) добычу, образующихся в результате работ по разведке и (или) добыче;»;

      подпункты 8) и 9) изложить в следующей редакции:

      «8) геологическая информация – совокупность материалов, содержащих информацию на природных и искусственных (бумажных, электронных) и других носителях о вещественном составе, геологическом строении и истории, геологических, геохимических, геофизических, гидрогеологических, геоморфологических и тектонических особенностях недр и их участков, месторождений и тел полезных ископаемых, сведения о результатах геологоразведочных работ на контрактной территории в виде текстовой, картографической и технической документации;

      9) геологический отвод – приложение к контракту на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу, являющееся неотъемлемой его частью, определяющее схематически и описательно участок недр, на котором недропользователь вправе проводить разведку;»;

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) контрольные приборы учета – комплекс технических устройств, обеспечивающих измерение объемов добычи, производства, подготовки, переработки, транспортировки, хранения, реализации, отгрузки, потерь, ввоза на территорию Республики Казахстан и вывоза с территории Республики Казахстан нефти, а также передачу информации в режиме реального времени оператору информационной системы учета нефти, допущенный к применению в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области обеспечения единства измерений;»;

      подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      «12) недра – часть земной коры, расположенная ниже почвенного слоя, а при его отсутствии – ниже земной поверхности и дна морей, озер, рек и других водоемов, простирающаяся до глубин, доступных для проведения операций по недропользованию с учетом научно-технического прогресса;»;

      в подпункте 13) слова «в недрах» исключить;

      подпункты 16), 17), 24), 26), 29), 31) и 33) изложить в следующей редакции:

      «16) охрана недр – система мероприятий, в том числе контрольных, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, направленных на рациональное и комплексное использование недр, предотвращение их загрязнения при проведении операций по недропользованию, снижение вредного воздействия этих операций на окружающую среду, а также выявление и пресечение незаконного пользования недрами;

      17) государственное геологическое изучение недр – системные региональные геологические исследования, геологосъемочные работы с целью получения комплексной геологической информации и создания государственных геологических карт, составляющих информационную основу недропользования; поисковые, поисково-оценочные и поисково-разведочные работы; прикладные научные исследования в области изучения и использования недр; мониторинг состояния недр; ликвидация и консервация самоизливающихся гидрогеологических и нефтяных скважин;»;

      «24) Комиссия по проведению конкурсов на предоставление права недропользования – постоянно действующий коллегиальный орган, создаваемый компетентным органом в целях проведения конкурса и определения его победителя;»;

      «26) технико-экономическое обоснование в области недропользования – документ, содержащий геологические, технические и экономические параметры проекта разработки месторождения и оценку экономической целесообразности его реализации с обязательным учетом возможностей и предложений казахстанских производителей товаров, работ и услуг;»;

      «29) государственная экспертиза недр – комплексная экспертиза информации о запасах полезных ископаемых, а также о других свойствах недр на возможность их применения при недропользовании и постановки на государственный баланс запасов полезных ископаемых;»;

      «31) проектные документы – документы, содержащие методику, технические условия и технологические показатели геологоразведочных работ, оценки и разработки месторождений полезных ископаемых с учетом экологических, санитарно-эпидемиологических требований и требований промышленной безопасности;»;

      «33) рабочая программа – документ, содержащий обязательства недропользователя по выполнению инвестиционных проектных показателей в пределах срока действия контракта;»;

      дополнить подпунктом 37-1) следующего содержания:

      «37-1) профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования – службы и (или) организации, обеспечивающие постоянное, круглосуточное обслуживание недропользователей, имеющих опасные производственные объекты, осуществляющие немедленный выезд своих подразделений для проведения аварийно-спасательных работ на обслуживаемых объектах, а также работ по локализации и ликвидации аварий и их последствий;»;

      подпункты 39) и 41) изложить в следующей редакции:

      «39) контрактная территория – территория, определяемая геологическим и (или) горным отводом, на которой недропользователь вправе проводить операции по недропользованию, соответствующие контракту;»;

      «41) месторождение – часть недр, содержащая природное скопление полезного ископаемого (полезных ископаемых), запасы которого (которых) подсчитаны и (или) оценены в результате проведения разведки;»;

      дополнить подпунктами 54-1), 60-1) и 60-2) следующего содержания:

      «54-1) конкурс – тендер или аукцион для определения победителя, имеющего право на заключение контракта на недропользование;»;

      «60-1) финансовые обязательства – обязательства недропользователя в денежном выражении, предусмотренные контрактом на недропользование;

      60-2) твердые полезные ископаемые – природные минеральные образования, за исключением общераспространенных полезных ископаемых и углеводородного сырья, содержащиеся в недрах в твердом состоянии;»;

      подпункты 67), 70) и 71) изложить в следующей редакции:

      «67) Межведомственная комиссия по вопросам осуществления приоритетного права государства – консультативно-совещательный орган, создаваемый компетентным органом в целях рассмотрения вопросов и выработки рекомендаций о приобретении (отказе от приобретения) государством отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объектов, связанных с правом недропользования в Республике Казахстан;»;

      «70) переработка минерального сырья – работы, связанные с извлечением полезных компонентов из минерального сырья, а также работы (при наличии первичной переработки), следующие за первичной переработкой минерального сырья;

      71) модельный контракт – типовой контракт, утверждаемый компетентным органом, в котором отражаются особенности отдельных видов контрактов, проведение отдельных видов операций по недропользованию, и используемый в качестве основы при разработке проектов контрактов;»;

      дополнить подпунктами 75-1), 75-2), 75-3), 76-1) и 76-2) следующего содержания:

      «75-1) оператор информационной системы учета нефти – юридическое лицо, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия) которого принадлежат государству, находящееся в ведении уполномоченного органа в области нефти и газа, обеспечивающее функционирование информационной системы учета нефти;

      75-2) информационная система учета нефти – система, содержащая информацию об объемах добычи, производства, подготовки, переработки, транспортировки, хранения, реализации, отгрузки, потерь, ввоза на территорию Республики Казахстан и вывоза с территории Республики Казахстан нефти, а также программно-технические средства, обеспечивающие сбор, обработку, хранение и использование такой информации;

      75-3) разлив нефти на море – загрязнение моря нефтью при осуществлении нефтяных операций на море, транспортировке и (или) хранении нефти;»;

      «76-1) субъекты, осуществляющие деятельность в сфере добычи и оборота нефти, – физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере добычи, производства, подготовки, переработки, транспортировки, хранения, реализации, отгрузки, ввоза на территорию Республики Казахстан и вывоза с территории Республики Казахстан нефти;

      76-2) физический объем обязательств – обязательства недропользователя по видам и объемам работ, предусмотренные рабочей программой;»;

      подпункт 79) изложить в следующей редакции:

      «79) добыча – весь комплекс работ (операций), связанный с извлечением полезных ископаемых из недр на поверхность, а также из техногенных минеральных образований, являющихся государственной собственностью, включая первичную переработку и временное хранение минерального сырья;»;

      дополнить подпунктом 79-1) следующего содержания:

      «79-1) расходы на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры – расходы недропользователя на развитие и поддержание объектов социальной инфраструктуры региона, а также средства, перечисляемые им на эти цели в государственный бюджет;»;

      подпункт 85) исключить;

      подпункты 90), 97), 100) и 101) изложить в следующей редакции:

      «90) ликвидационный фонд – деньги, накапливаемые недропользователем на специальном депозитном счете в любом банке на территории Республики Казахстан, для устранения последствий операций по недропользованию в Республике Казахстан;»;

      «97) горный отвод – документ, являющийся неотъемлемой частью контракта на добычу, совмещенную разведку и добычу, графически и описательно определяющий участок недр, в пределах которого недропользователь вправе проводить добычу, строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей;»;

      «100) опытно-промышленная добыча – добыча полезных ископаемых, проводимая на стадии оценки обнаруженного месторождения с целью получения дополнительной информации о свойствах минерального сырья и типах руд, горно-геологических условиях их извлечения из недр и технологии переработки, выбора горного оборудования и способа эксплуатации месторождения;

      101) проект опытно-промышленной добычи – проектный документ, составляемый для проведения опытно-промышленной добычи твердых полезных ископаемых и устанавливающий методику, виды и объемы геологоразведочных, горных и добычных работ, включая первичную переработку минерального сырья, необходимых и достаточных для завершения разведки и составления проекта промышленной разработки месторождения;»;

      дополнить подпунктом 101-1) следующего содержания:

      «101-1) тендер – процедура определения победителя из числа участников конкурса, представивших конкурсные предложения;»;

      подпункты 109), 111), 113), 115) и 119) изложить в следующей редакции:

      «109) единая методика расчета организациями местного содержания при закупках товаров, работ и услуг – утверждаемый уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности порядок, применяемый для расчета местного содержания в закупках товаров, работ и услуг;»;

      «111) сырая нефть – любые углеводороды вне зависимости от их удельного веса, извлекаемые из недр в жидком состоянии при нормальных атмосферных температуре и давлении, в том числе образовавшиеся из природного газа путем естественной конденсации;»;

      «113) проект поисковых работ – проектный документ, составляемый при проведении разведки, определяющий методику, виды и объемы геологоразведочных работ, обеспечивающих эффективное, рациональное и комплексное изучение недр в пределах контрактной территории с целью выявления и оконтуривания перспективных участков и проявлений полезных ископаемых, определения прогнозных ресурсов, их предварительной геолого-экономической оценки и обоснования дальнейших геологоразведочных работ. Проект поисковых работ отражает объемы финансирования поисковых работ по годам;»;

      «115) переработка попутного газа – технологический процесс по доведению попутного газа до товарного продукта;»;

      «119) система электронных закупок – электронная информационная система, используемая организаторами закупа (недропользователем или лицами, уполномоченными недропользователями) для приобретения товаров, работ и услуг, создаваемая и эксплуатируемая в соответствии с порядком приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию, утверждаемым уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности совместно с уполномоченным органом в области нефти и газа.»;

      2) в статье 10:

      пункты 3, 4, 5 и 6 изложить в следующей редакции:

      «3. Техногенные минеральные образования, заскладированные до 30 мая 1992 года или включенные в государственный фонд минеральных ресурсов, а также полезные ископаемые, содержащиеся в техногенных минеральных образованиях, заскладированных после 30 мая 1992 года, в объеме, по которым не уплачен налог на добычу полезных ископаемых и (или) роялти, являются государственной собственностью.

      4. Техногенные минеральные образования, образовавшиеся из минерального сырья, ввезенного из-за пределов Республики Казахстан, а также заскладированные после 30 мая 1992 года, с содержащимися в них полезными ископаемыми в объеме, по которым уплачен налог на добычу полезных ископаемых и (или) роялти, являются собственностью недропользователя.

      5. Переработка или иное использование техногенных минеральных образований, находящихся в государственной собственности, производится на основании контракта, заключаемого с компетентным органом или местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, в порядке, предусмотренном главой 9-1 настоящего Закона.

      Право собственности на полезные ископаемые, извлеченные из техногенных минеральных образований, находящихся в государственной собственности, определяется контрактом.

      6. Недропользователь, которому минеральное сырье, техногенные минеральные образования или полезные ископаемые принадлежат на праве собственности, вправе владеть, пользоваться и распоряжаться минеральным сырьем, техногенными минеральными образованиями или полезными ископаемыми, совершать в отношении них любые не запрещенные законодательством Республики Казахстан гражданско-правовые сделки.

      Запрещается размещение иных отходов в местах складирования техногенных минеральных образований, за исключением случаев, связанных с закрытием полигонов техногенных минеральных образований и их рекультивацией.»;

      дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. Осуществление недропользователем добычи сопутствующих полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырье, при добыче полезных ископаемых, предусмотренных условиями контракта, признается добычей в рамках такого контракта.»;

      3) в статье 11:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## «Статья 11. Право собственности на геологическую информацию,

                  порядок ее использования и передачи»;

      пункты 1, 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «1. Геологическая информация находится в государственной собственности, если она получена за счет средств государственного бюджета, и в собственности недропользователя на период действия контракта, если она получена за счет средств недропользователя.

      2. Независимо от источника финансирования операций по недропользованию геологическая и иная информация о недрах подлежит обязательной безвозмездной передаче в собственность государства. Учет, хранение, систематизация и обобщение геологической информации осуществляются уполномоченным органом по изучению и использованию недр в соответствии с порядком, им утвержденным.

      3. Геологическая информация предоставляется в пользование на возмездной или безвозмездной основе.

      Геологическая информация предоставляется в пользование на безвозмездной основе:

      1) лицам, проводящим работы, связанные с геологическим изучением недр, за счет средств государственного бюджета;

      2) для научных целей в случаях, когда научные исследования финансируются из государственного бюджета и (или) средств национальных компаний или их дочерних организаций, являющихся субъектами научной и (или) научно-технической деятельности;

      3) в учебных целях – государственным, а также аккредитованным частным учебным заведениям;

      4) государственным органам;

      5) национальным компаниям, выполняющим государственное геологическое изучение недр за счет собственных средств по государственному геологическому заданию.

      Информация о недрах предоставляется на платной основе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом. Вне зависимости от условий предоставления информации о недрах расходы по ее копированию возмещаются получателем информации отдельно.

      Правила использования геологической информации, находящейся в государственной собственности, в учебных, научных, коммерческих целях и вывоза геологической информации за пределы территории Республики Казахстан утверждаются уполномоченным органом по изучению и использованию недр.»;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Геологическая информация по участкам недр, свободным от недропользования, предоставляется для ознакомления на основании запроса заинтересованного лица при условии соблюдения требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.»;

      пункт 5 исключить;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Геологическая информация по участкам недр, предоставляемым в упрощенном порядке для разведки, должна быть разделена на блоки.»;

      4) в статье 12:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «В случае отсутствия информации о ценах полезных ископаемых, применяемых недропользователем при совершении сделок, применяются цены, не превышающие сложившиеся на мировых рынках цены на дату совершения сделки по приобретению государством полезных ископаемых, за вычетом транспортных расходов и затрат на реализацию.»;

      часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Для сохранения и укрепления ресурсно-энергетической основы экономики страны во вновь заключаемых, а также ранее заключенных контрактах на недропользование на участках недр, месторождений, имеющих стратегическое значение, государство имеет приоритетное право перед другой стороной контракта или участниками юридического лица, обладающего правом недропользования, и другими лицами на приобретение отчуждаемого по возмездным и безвозмездным основаниям права недропользования (его части) и (или) объектов, связанных с правом недропользования.»;

      5) в статье 13:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. В случае намерения лица, обладающего правом недропользования и (или) объектом, связанным с правом недропользования, произвести отчуждение права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, государство через национальный управляющий холдинг, национальную компанию в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан, или уполномоченный государственный орган обладает приоритетным правом приобретения права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования.

      Порядок реализации приоритетного права Республики Казахстан на приобретение отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, национальным управляющим холдингом, национальной компанией определяется Правительством Республики Казахстан.

      Решение от имени Правительства Республики Казахстан о приобретении национальным управляющим холдингом или национальной компанией отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, принимается компетентным органом в установленном порядке в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан.»;

      часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «Заявление об отчуждении права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, должно быть составлено на казахском и русском языках, содержать сведения, установленные пунктом 2 статьи 37 настоящего Закона, и не подлежит отзыву или пересмотру после его подачи в компетентный орган в течение трех месяцев.»;

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «В случае выработки Межведомственной комиссией по вопросам осуществления приоритетного права государства рекомендаций о приобретении отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, национальным управляющим холдингом или национальной компанией в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан, заявившими о намерении осуществить такое приобретение, Межведомственная комиссия по вопросам осуществления приоритетного права государства рекомендует компетентному органу определить национальный управляющий холдинг или национальную компанию в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан, таким приобретателем от имени государства.»;

      части первую и вторую пункта 8 изложить в следующей редакции:

      «8. После получения решения компетентного органа о приобретении отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, национальный управляющий холдинг, национальная компания в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан, или уполномоченный государственный орган инициируют процесс переговоров с недропользователем или лицом, обладающим объектом, связанным с правом недропользования.

      Приобретение национальным управляющим холдингом, национальной компанией в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан, или уполномоченным государственным органом отчуждаемого права недропользования (его части) и (или) объекта, связанного с правом недропользования, осуществляется на условиях не худших, чем предложенные другими заявителями.»;

      6) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

## «Статья 14-1. Участки недр, месторождения, имеющиестратегическое значение

      В целях обеспечения устойчивого развития Республики Казахстан и безопасности страны отдельные участки недр, месторождения признаются стратегическими.

      Перечень участков недр, месторождений, имеющих стратегическое значение, а также критерии их отнесения к таковым утверждаются Правительством Республики Казахстан.»;

      7) в статье 16:

      подпункт 11) исключить;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) утверждает разграничение деятельности национальных компаний в сфере недропользования;»;

      подпункт 58) исключить;

      8) в статье 17:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) направление уведомления с приложением материалов (географические координаты точек) по месторождению, на которое предоставляется право недропользования, в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы о необходимости резервирования земель в соответствии со статьей 49-2 Земельного кодекса Республики Казахстан;»;

      подпункты 4), 5) и 14) изложить в следующей редакции:

      «4) ведение переговоров с лицом, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, или победителем конкурса об условиях контракта на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу, за исключением контракта на разведку, добычу общераспространенных полезных ископаемых;

      5) организация проведения экспертизы проектных документов на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу, за исключением проектных документов на разведку, добычу общераспространенных полезных ископаемых;»;

      «14) разработка и утверждение перечней участков недр, за исключением участков недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые, подлежащих выставлению на тендер или аукцион;»;

      в подпункте 20) слово «проектов» исключить;

      подпункт 27) изложить в следующей редакции:

      «27) утверждение положения о рабочей группе по проведению прямых переговоров по предоставлению права недропользования на разведку, добычу и совмещенную разведку и добычу полезных ископаемых и ее состава;»;

      подпункты 27-1) и 27-2) исключить;

      дополнить подпунктами 27-6), 27-7) и 27-8) следующего содержания:

      «27-6) утверждение положения о рабочей группе по ведению переговоров по условиям контракта и ее состава;

      27-7) утверждение формы типового контракта на разведку;

      27-8) участие в разработке правил возврата контрактной территории или ее частей;»;

      9) в статье 18:

      в подпункте 1) слово «территории» заменить словом «территориях»;

      подпункты 6) и 18) изложить в следующей редакции:

      «6) выдача разрешения на сжигание в факелах попутного и (или) природного газа при испытании объектов скважин, пробной эксплуатации месторождения, технологически неизбежном сжигании газа при пусконаладке, эксплуатации, техническом обслуживании и ремонтных работах технологического оборудования в соответствии с порядком, им утвержденным;»;

      «18) разработка и утверждение технических регламентов, нормативных технических документов в сфере недропользования в пределах своей компетенции;»;

      дополнить подпунктами 23-2), 23-3), 23-4), 23-5), 23-6) и 23-7) следующего содержания:

      «23-2) разработка и утверждение перечня производственных объектов, подлежащих оснащению контрольными приборами учета;

      23-3) разработка и утверждение порядка оснащения производственных объектов контрольными приборами учета и обеспечения функционирования контрольных приборов учета;

      23-4) разработка и утверждение порядка формирования и функционирования информационной системы учета нефти;

      23-5) определение оператора информационной системы учета нефти;

      23-6) установление нормативов и требований к материалам и веществам, необходимым для проведения работ по очистке моря;

      23-7) утверждение Национального плана по предупреждению нефтяных разливов и реагированию на них в море и внутренних водоемах Республики Казахстан;»;

      10) в статье 19:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) разработка и утверждение технических регламентов, нормативных технических документов в области изучения и использования недр, а также в сфере недропользования в пределах своей компетенции;»;

      подпункты 4), 8), 10) и 11) исключить;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) определение порядка признания производственной деятельности (технологического процесса) субъектов индустриально-инновационной деятельности деятельностью (технологическим процессом), связанной с недропользованием;»;

      подпункт 14) исключить;

      в подпункте 23) слово «или» заменить словами «и (или)»;

      дополнить подпунктом 25-2) следующего содержания:

      «25-2) определение перечня общераспространенных полезных ископаемых;»;

      11) в статье 20:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) предоставляет право недропользования на государственное геологическое изучение недр, заключает контракты (договоры) на государственное геологическое изучение недр, осуществляет их государственную регистрацию, хранение и мониторинг исполнения;»;

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) передает заявителю в пользование геологическую информацию по участкам недр, предоставляемым в упрощенном порядке для разведки;»;

      подпункт 10) исключить;

      подпункты 11) и 13) изложить в следующей редакции:

      «11) в пределах своей компетенции осуществляет мониторинг и контроль за выполнением недропользователями условий контрактов, в том числе за выполнением условий контрактов (договоров) на государственное геологическое изучение недр;»;

      «13) вносит предложения в компетентный орган по формированию проектов перечней участков недр, подлежащих выставлению на конкурс, а также предоставляемых в упрощенном порядке для разведки;»;

      подпункты 20), 21), 22), 23), 24) и 25) исключить;

      в подпункте 28) слово «конкурс» заменить словами «тендер или аукцион»;

      подпункт 32) исключить;

      дополнить подпунктами 32-10), 32-11) и 32-12) следующего содержания:

      «32-10) утверждает порядок учета геологической, гидрогеологической, инженерно-геологической, геофизической, эколого-геологической и геохимической изученности территории Республики Казахстан;

      32-11) утверждает порядок возврата контрактной территории или ее частей;

      32-12) утверждает положение о первооткрывателях месторождений полезных ископаемых Республики Казахстан;»;

      12) в статье 22:

      в подпункте 1) пункта 1, подпунктах 1) и 2) пункта 2 слова «конкурсных предложений» заменить словами «заявок для участия в аукционе и конкурсных предложений для участия в тендере»;

      в подпункте 6) пункта 3 слова «конкурсное предложение» заменить словами «заявку для участия в аукционе или конкурсное предложение для участия в тендере»;

      подпункт 1) части первой пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «1) своевременное рассмотрение и оценка заявок для участия в аукционе и конкурсных предложений для участия в тендере на получение права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых;»;

      13) подпункты 3) и 8) статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «3) определяет совместно с уполномоченным органом по изучению и использованию недр размер ущерба, причиненного вследствие нарушения требований в области охраны недр и нарушения права государственной собственности на недра;»;

      «8) согласовывает проекты перечней участков недр, за исключением участков недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые, подлежащих выставлению на конкурс, а также предоставляемых в упрощенном порядке для разведки;»;

      14) в статье 27:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) осуществляют переоформление правоустанавливающих документов на земельный участок на доверительного управляющего на основании договора доверительного управления контрактной территорией, заключаемого в соответствии со статьей 72-1 настоящего Закона;»;

      в подпункте 6) слово «конкурс» заменить словами «тендер или аукцион»;

      15) часть первую пункта 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «3. На праве постоянного и безвозмездного недропользования осуществляется добыча общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод для собственных нужд в объемах добычи, не превышающих пятидесяти кубических метров в сутки, на земельных участках, принадлежащих недропользователю на праве частной собственности или землепользования.»;

      16) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

      «2) представление государственных интересов в контрактах, предусматривающих долевое участие в них национальной компании, в порядке, определяемом уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности совместно с уполномоченным органом в области нефти и газа, и в пределах полномочий, закрепленных в контрактах;

      3) проведение операций по недропользованию совместно с победителями конкурса путем долевого участия в контрактах по решению компетентного органа;»;

      17) пункт 4 статьи 33 изложить в следующей редакции:

      «4. Обладатель права недропользования на добычу вправе проводить операции по разведке в пределах участка недр, определенного горным отводом. Если месторождение, на котором ведется добыча, выходит за пределы участка недр, определенного горным отводом, недропользователь вправе обратиться в компетентный орган за разрешением на расширение контрактной территории с последующим получением нового горного отвода или геологического отвода, включающего участок недр, определенный горным отводом, а также новый участок или участки недр, подлежащих геологическому изучению. Соответствующее расширение контрактной территории в этом случае оформляется в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 70 настоящего Закона. В случае прироста запасов и их подтверждения государственной экспертизой недр в контракт письменным соглашением сторон должны быть внесены соответствующие изменения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

      18) в статье 35:

      в части второй пункта 2:

      подпункты 4) и 4-1) изложить в следующей редакции:

      «4) на проведение операций по разведке и (или) добыче с национальной компанией в соответствии с разграничением деятельности, утвержденным Правительством Республики Казахстан;

      4-1) на проведение операций по разведке, добыче и совмещенной разведке и добыче полезных ископаемых с субъектами индустриально-инновационной деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности», деятельность (технологический процесс) которых связана с недропользованием;»;

      дополнить подпунктами 7) и 8) следующего содержания:

      «7) на проведение операций по разведке на участках недр, предоставляемых в упрощенном порядке;

      8) на проведение операций по переработке или иному использованию техногенных минеральных образований в случае, установленном пунктом 5 статьи 10 настоящего Закона.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Контракт на разведку может быть заключен без проведения конкурса и прямых переговоров, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, на основании разрешения компетентного органа в отношении участка (участков) недр, выделяемого из контрактной территории в результате ее преобразования в порядке, предусмотренном статьей 70-1 настоящего Закона.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Предоставление права недропользования не требуется на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, связанных с разведкой или добычей и предусмотренных в утвержденных проектных документах по разведке и (или) добыче.»;

      19) в статье 36:

      подпункт 1) пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «1) совершения сделок по отчуждению обращающихся на организованном рынке ценных бумаг акций или иных ценных бумаг, подтверждающих право собственности на акции, либо ценных бумаг, конвертируемых в акции юридического лица, обладающего правом недропользования, юридического лица, которое имеет возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые таким недропользователем решения, если у данного юридического лица основная деятельность связана с недропользованием в Республике Казахстан;»;

      части первую и вторую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Передача права недропользования на добычу общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод для удовлетворения собственных нужд производится одновременно с передачей земельного участка, под которым находятся общераспространенные полезные ископаемые или подземные воды, в частную собственность или землепользование. При передаче земельного участка во временное землепользование условия пользования общераспространенными полезными ископаемыми и подземными водами для удовлетворения собственных нужд могут быть предусмотрены договором о временном землепользовании.

      Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы на передачу права недропользования на добычу общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод для удовлетворения собственных нужд не требуется.»;

      часть первую пункта 13 изложить в следующей редакции:

      «13. Передача права недропользования влечет необходимость внесения соответствующих изменений и (или) дополнений в контракт и считается совершенной с момента регистрации таких изменений и (или) дополнений. Компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы вправе отказать в регистрации изменений и дополнений к контракту при отсутствии факта заключения гражданско-правовой сделки по передаче права недропользования либо при установлении факта предоставления недропользователем компетентному органу или местному исполнительному органу области, города республиканского значения, столицы недостоверной информации, на основе которой было выдано разрешение на передачу права недропользования, либо при несоблюдении положений пунктов 8 и 9 настоящей статьи.»;

      20) в статье 37:

      в части первой пункта 2:

      в подпункте 1) слово «фамилия» заменить словом «фамилию»;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) сведения об общем размере уставного капитала и о составе участников, общем количестве выпущенных ценных бумаг, подтверждающих право собственности на акции либо конвертируемых в акции, общем количестве и процентном соотношении пакетов акций участников юридического лица, обладающего правом недропользования, юридического лица, которое имеет возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые таким недропользователем решения;»;

      дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

      «10-1) сведения о размере передаваемого недропользователем ликвидационного фонда в случае его передачи;»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Компетентный орган в течение пяти рабочих дней с даты получения заявления и документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а в отношении участков недр, месторождений, имеющих стратегическое значение, также поступления протокола Межведомственной комиссии по вопросам осуществления приоритетного права государства направляет на рассмотрение экспертной комиссии по вопросам недропользования материалы, необходимые для выработки предложений о выдаче (отказе в выдаче) разрешения на отчуждение права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования.»;

      часть первую пункта 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Право недропользования на углеводородное сырье не может быть передано в течение двух лет с момента вступления контракта в силу.»;

      21) статью 42 исключить;

      22) в статье 43:

      пункт 2 исключить;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Проектные документы на проведение работ по государственному геологическому изучению недр утверждаются уполномоченным органом по изучению и использованию недр.

      Положения статей 64 и 65 настоящего Закона не распространяются на проектные документы, разрабатываемые в рамках государственного геологического изучения недр.»;

      23) в статье 46:

      в частях первой и второй пункта 1 слово «формирует» заменить словом «утверждает»;

      пункты 2 и 5 изложить в следующей редакции:

      «2. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы производит резервирование земель для целей недропользования в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.»;

      «5. Компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы проводит конкурс и заключает контракты на добычу только после государственной экспертизы недр в отношении запасов месторождений и подтверждения наличия утвержденных запасов.»;

      24) пункт 2 статьи 47 изложить в следующей редакции:

      «2. Извещение о проведении тендера должно содержать:

      1) дату, время и место его проведения, а также срок и место подачи заявок;

      2) основные условия тендера;

      3) указание на местонахождение и краткое описание участков недр, которые намечаются предоставить для проведения операций по недропользованию;

      4) информацию о размере взноса за участие в тендере и банковские реквизиты для его оплаты;

      5) стартовый размер подписного бонуса;

      6) минимальный размер местного содержания в кадрах;

      7) минимальный размер местного содержания в товарах, работах и услугах;

      8) минимальный размер затрат на обучение казахстанских кадров;

      9) размер расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, необходимые для выполнения работ по контракту.»;

      25) дополнить статьей 47-1 следующего содержания:

## «Статья 47-1. Извещение о проведении аукциона

      Извещение о проведении аукциона должно содержать:

      1) дату, время и место его проведения, а также срок и место подачи заявок;

      2) основные условия аукциона;

      3) указание на местонахождение и краткое описание участков недр, которые намечаются предоставить для проведения операций по недропользованию;

      4) стоимость пакета геологической информации;

      5) информацию о размере взноса за участие в аукционе и банковские реквизиты для его оплаты;

      6) стартовый размер подписного бонуса;

      7) размер местного содержания в кадрах;

      8) размер местного содержания в товарах, работах и услугах;

      9) размер затрат на обучение казахстанских кадров;

      10) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры;

      11) размер расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, необходимые для выполнения работ по контракту.

      Условия аукциона, указанные в подпунктах 3), 7), 8), 9), 10) и 11) настоящей статьи, а также размер подписного бонуса, определенный по итогам аукциона, включаются в контракт.

      Срок между датой опубликования условий аукциона и датой его проведения не должен превышать три месяца.»;

      26) в статье 48:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Заявка на участие в аукционе должна также содержать:

      1) обязательства заявителя по присоединению к Меморандуму о взаимопонимании в отношении реализации Инициативы прозрачности деятельности добывающих отраслей в Республике Казахстан, за исключением заявки на участие в аукционе на получение права недропользования по общераспространенным полезным ископаемым;

      2) согласие заявителя с условиями аукциона, указанными в подпунктах 3), 7), 8), 9), 10) и 11) статьи 47-1 настоящего Закона, и включением их в контракт на недропользование, заключаемый с победителем аукциона.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. О принятии заявки и допуске к участию в конкурсе заявитель официально уведомляется компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы:

      в месячный срок с даты завершения приема заявок на участие в тендере;

      в течение десяти календарных дней после даты завершения срока подачи заявок для участия в аукционе.»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Лицо, подавшее заявку на участие в аукционе, вправе до даты проведения аукциона отказаться от участия в нем и отозвать свою заявку.»;

      27) пункт 2 статьи 49 изложить в следующей редакции:

      «2. Заявителю, допущенному к участию в конкурсе, уполномоченным органом по изучению и использованию недр в течение месяца после обращения заявителя предоставляется за плату пакет геологической информации по выставляемому участку недр.

      Стоимость пакета геологической информации определяется исходя из размера исторических затрат. Уплаченная за приобретение пакета геологической информации сумма возврату не подлежит.»;

      28) статью 50 изложить в следующей редакции:

## «Статья 50. Конкурсное предложение для участия в тендере

      1. Заявитель, допущенный к участию в тендере, в установленные условиями тендера сроки составляет конкурсное предложение на получение права недропользования на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу.

      2. Компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы в течение трех месяцев с даты объявления тендера принимает конкурсные предложения, представляемые участниками тендера.

      Участник тендера, представивший конкурсное предложение, не имеет права отозвать или изменить его с даты окончания срока подачи конкурсных предложений.

      3. Конкурсное предложение должно содержать:

      1) предлагаемый размер подписного бонуса;

      2) документы, подтверждающие возможность исполнения обязательства по выплате заявленного подписного бонуса в полном объеме (собственные средства, гарантии банков);

      3) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры;

      4) обязательства по местному содержанию в кадрах, которое должно расти по мере реализации обязательных программ обучения и повышения квалификации казахстанских кадров;

      5) обязательства по обучению казахстанских кадров;

      6) обязательства по местному содержанию в товарах, работах и услугах, необходимых для выполнения работ по контракту;

      7) размер расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, необходимые для выполнения работ по контракту;

      8) обязательства по присоединению к Меморандуму о взаимопонимании в отношении реализации Инициативы прозрачности деятельности добывающих отраслей в Республике Казахстан до подписания контракта, за исключением конкурсных предложений на получение права недропользования по общераспространенным полезным ископаемым и подземным водам;

      9) копию документа, подтверждающего оплату за приобретение геологической информации.

      В случае установления в извещении о проведении тендера минимального количества минерального сырья, переработку которого на территории Республики Казахстан обязуется обеспечить участник тендера, конкурсное предложение должно соответствовать такому требованию.

      Конкурсное предложение, не соответствующее указанным выше требованиям, а также указанным в подпунктах 2), 5), 6), 7), 8) и 9) пункта 2 статьи 47 настоящего Закона, подлежит отклонению.

      4. Обязательства и намерения, предложенные заявителем в конкурсном предложении, включаются в контракт.»;

      29) подпункт 2) части первой статьи 51 изложить в следующей редакции:

      «2) несоответствия конкурсного предложения условиям тендера;»;

      30) статью 52 изложить в следующей редакции:

## «Статья 52. Подведение итогов тендера

      1. Победитель тендера определяется по итогам рассмотрения конкурсных предложений:

      1) размер подписного бонуса;

      2) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры.

      2. Победитель тендера из числа заявителей, представивших конкурсные предложения на получение права недропользования на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу полезных ископаемых, кроме общераспространенных, определяется Комиссией по проведению конкурсов на предоставление права недропользования.

      Победитель тендера из числа заявителей, представивших конкурсные предложения на получение права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых, определяется конкурсной комиссией по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых.

      3. Подведение итогов тендера оформляется протоколом, подписываемым всеми присутствующими членами Комиссии по проведению конкурсов на предоставление права недропользования (конкурсной комиссии по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых).

      Срок подведения итогов тендера не должен превышать пятнадцать календарных дней с даты окончания срока подачи конкурсных предложений. Срок подведения итогов тендера может быть продлен по решению Комиссии по проведению конкурсов на предоставление права недропользования (конкурсной комиссии по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых), но не более чем на один месяц.

      4. Итоги тендера могут быть обжалованы его участниками в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Контракт с победителем тендера заключается в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом.

      6. Результаты тендера не позднее пяти рабочих дней с момента подведения итогов тендера должны быть направлены на опубликование в официальные печатные издания на казахском и русском языках, а также размещены на официальном интернет-ресурсе государственного органа, проводящего тендер.»;

      31) дополнить статьей 52-1 следующего содержания:

## «Статья 52-1. Организация и проведение аукциона

      1. Аукцион организует и проводит Комиссия по проведению конкурсов на предоставление права недропользования, а в отношении общераспространенных полезных ископаемых – региональные конкурсные комиссии по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых.

      2. В аукционе имеют право принимать участие любые заявители, допущенные к участию в нем и зарегистрированные в качестве участника аукциона на дату его проведения.

      3. Победителем аукциона становится участник, предложивший наибольший размер подписного бонуса, после трехкратного объявления которого от других участников аукциона предложений на его повышение не поступило.

      4. Результаты аукциона объявляются и оформляются в день его проведения протоколом, подписываемым всеми присутствующими членами Комиссии по проведению конкурсов на предоставление права недропользования (конкурсной комиссии по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых).

      5. Итоги аукциона могут быть обжалованы его участниками в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      6. Контракт с победителем аукциона заключается в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом.

      7. Результаты аукциона не позднее пяти рабочих дней с момента подведения итогов аукциона должны быть направлены на опубликование в официальные печатные издания на казахском и русском языках, а также размещены на официальном интернет-ресурсе государственного органа, проводящего аукцион.»;

      32) в пункте 1 статьи 53:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «1. Конкурс на предоставление права недропользования признается Комиссией по проведению конкурсов на предоставление права недропользования несостоявшимся в следующих случаях:»;

      подпункт 3) исключить;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Конкурсная комиссия по предоставлению права недропользования на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых признает конкурс на предоставление права недропользования несостоявшимся только в случае отсутствия единственного участника, допущенного к конкурсу с неотклоненным конкурсным предложением.»;

      33) в статье 54:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) об изменении условий конкурса и повторном проведении конкурса.»;

      пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:

      «3. В случае, если конкурс был признан несостоявшимся по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 53 настоящего Закона, при повторном проведении конкурса взнос за участие в конкурсе и плата за предоставление пакета геологической информации с заявителя, уплатившего указанные суммы в ходе несостоявшегося конкурса, не взимаются.

      4. В случае, если повторный тендер признан несостоявшимся по причине наличия только одного допущенного участника, компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы обязан заключить контракт с участником тендера, подавшим такое конкурсное предложение, путем прямых переговоров на условиях не худших, чем изложенные в конкурсном предложении.»;

      34) в пункте 1 статьи 55:

      в части первой слова «по иску заинтересованного лица» исключить;

      подпункт 2) части второй изложить в следующей редакции:

      «2) установление факта предоставления компетентному органу или местному исполнительному органу области, города республиканского значения, столицы заведомо ложной информации, оказавшей влияние на его решение о допуске к участию в конкурсе или победителе конкурса;»;

      35) часть первую пункта 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «1. Участки недр, предоставляемые для проведения операций по разведке, добыче, совмещенной разведке и добыче полезных ископаемых, и участки, предоставляемые в упрощенном порядке для разведки, кроме общераспространенных, на основе прямых переговоров, определяются компетентным органом, за исключением участков недр, предоставляемых для проведения операций по добыче с лицом, имеющим исключительное право на получение права недропользования на добычу в связи с коммерческим обнаружением на основании контракта на разведку.»;

      36) статью 57 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Порядок и условия проведения прямых переговоров по предоставлению права недропользования в упрощенном порядке для разведки определены в статье 57-1 настоящего Закона.»;

      37) дополнить статьей 57-1 следующего содержания:

## «Статья 57-1. Порядок и условия проведения прямых переговоровпо предоставлению права недропользования вупрощенном порядке для разведки

      1. Право недропользования в упрощенном порядке для разведки предоставляется на слабоизученные участки недр.

      Участок недр, предоставляемый в упрощенном порядке для разведки, не должен превышать десять блоков, каждый из которых равен одной минуте в географической системе координат.

      2. Для получения права недропользования в упрощенном порядке для разведки заявитель направляет в компетентный орган заявку, которая должна содержать:

      1) наименование юридического лица, его местонахождение, государственную принадлежность, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица и регистрации в налоговых органах, сведения о руководителях и участниках или акционерах заявителя – юридического лица с указанием размера их доли в уставном капитале (от общего размера уставного капитала), сведения об обращении ценных бумаг юридического лица на организованном рынке ценных бумаг с указанием общего количества таких бумаг, сведения о дочерних организациях заявителя;

      2) указание на участок недр, представленный в виде блоков, на которые претендует заявитель;

      3) банковскую гарантию или иное подтверждение о наличии у заявителя денег, достаточных для выполнения требований о минимальном размере затрат и видов работ, которые необходимо выполнить в пределах запрашиваемого участка в течение первого года после заключения типового контракта.

      К заявке прилагаются копии документов одновременно с оригиналами для сверки либо нотариально засвидетельствованные копии, подтверждающие указанные в заявке сведения, а также подписанный типовой контракт.

      Форма типового контракта утверждается компетентным органом и должна содержать следующие основные положения:

      1) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, представленный в виде ежегодных возрастающих платежей;

      2) обязательства по уплате подписного бонуса;

      3) минимальный размер затрат и виды работ по годам, которые необходимо выполнить в пределах одного блока на весь период действия типового контракта.

      3. Компетентный орган размещает на официальном интернет-ресурсе сведения о поданных заявках с указанием:

      1) наименования заявителя;

      2) координат запрашиваемого участка;

      3) времени подачи заявки.

      4. В случае если в течение пяти рабочих дней после размещения сведений о поданной заявке на официальном интернет-ресурсе компетентного органа на запрашиваемый участок дополнительно подается более одной заявки, то право недропользования по такому участку предоставляется в порядке, предусмотренном настоящим Законом для аукциона.

      5. Заявка подлежит рассмотрению в течение пятнадцати рабочих дней с даты ее поступления в компетентный орган.

      По результатам рассмотрения заявки компетентный орган принимает заявку или отклоняет ее.

      Заявка подлежит отклонению в следующих случаях:

      1) если запрашиваемый участок превышает ограничения по размеру, установленные пунктом 1 настоящей статьи;

      2) если ранее на запрашиваемом участке или его части с заявителем или его аффилиированным лицом в одностороннем порядке был расторгнут контракт на разведку по инициативе компетентного органа по основаниям, предусмотренным статьей 72 настоящего Закона, при этом с даты расторжения прошло менее трех лет;

      3) наличия оснований, предусмотренных подпунктом 4) статьи 51 и подпунктом 4) пункта 1 статьи 55 настоящего Закона;

      4) если запрашиваемый участок или его часть находятся в пользовании у другого недропользователя.

      Отказ в принятии заявки не лишает заявителя права подачи повторной заявки.

      6. Прямые переговоры проводятся в течение десяти рабочих дней после принятия заявки.

      7. По итогам прямых переговоров с заявителем заключается типовой контракт.

      8. Недропользователь, получивший право недропользования в упрощенном порядке для разведки, освобождается от обязательств по местному содержанию в кадрах, товарах, работах и услугах.»;

      38) часть первую пункта 3 статьи 58 изложить в следующей редакции:

      «3. Заявка на получение права недропользования на разведку, добычу или совмещенную разведку и добычу должна предусматривать:

      1) размер подписного бонуса;

      2) размеры местного содержания в кадрах, товарах, работах и услугах;

      3) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры;

      4) обязательства по обучению казахстанских кадров;

      5) размер расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, необходимый для выполнения работ по контракту.»;

      39) в статье 59:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Решение компетентного органа или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по итогам прямых переговоров оформляется протоколом прямых переговоров, который подписывается всеми присутствующими членами рабочей группы и уполномоченным представителем заявителя.»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Требования пунктов 1, 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на прямые переговоры, проводимые в порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона.»;

      40) в статье 60:

      часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «4. По результатам прямых переговоров сторонами подписывается протокол.»;

      в пункте 5:

      часть первую исключить;

      подпункт 1) части второй изложить в следующей редакции:

      «1) обязательства, предусмотренные в пункте 3 настоящей статьи, которые не могут быть меньше размеров, согласованных сторонами прямых переговоров по заключению контракта на добычу в результате коммерческого обнаружения;»;

      пункты 6, 7 и 8 исключить;

      в пункте 9 слова «области, города» заменить словами «областей, городов»;

      пункт 10 дополнить частью второй следующего содержания:

      «В случае заключения контракта на добычу на часть контрактной территории, предоставленной в рамках контракта на разведку, недропользователь продолжает исполнение обязательств на оставшейся контрактной территории в соответствии с контрактом на разведку до окончания его срока действия.»;

      пункт 12 изложить в следующей редакции:

      «12. В случае если в установленный срок после вступления контракта в силу недропользователь, с которым заключен контракт на добычу по результатам конкурса, не возместит лицу, обнаружившему и оценившему месторождение, затраты на разведку в соответствии с требованиями пункта 5 настоящей статьи, то такой спор подлежит разрешению в судебном порядке.»;

      41) в статье 61:

      часть первую пункта 1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) проведения разведки лицом, которому право на разведку предоставляется в упрощенном порядке, – типовой контракт на разведку;»;

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «2. Контракт, за исключением контракта (договора) на государственное геологическое изучение недр и типового контракта на разведку, заключается по форме и содержанию, которые предусмотрены модельными контрактами по видам недропользования, утверждаемыми компетентным органом.

      Контракт должен содержать следующие условия: цель контракта, срок действия контракта, контрактную территорию, конфиденциальность, непреодолимую силу.

      Контракт должен также содержать особые условия в отношении обязательств: по размеру и условиям выплаты подписного бонуса; по размеру и условиям расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры; по местному содержанию в кадрах; по размеру расходов, направляемых на обучение, повышение квалификации и переподготовку работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, задействованных при исполнении контракта, и (или) обучение граждан Республики Казахстан по перечню специальностей, согласованному с компетентным органом; по местному содержанию в товарах, работах и услугах; по обеспечению равных условий оплаты труда для казахстанского персонала по отношению к привлеченному иностранному персоналу, включая персонал, занятый на подрядных работах; по ликвидационному фонду; по размеру расходов, установленных настоящим Законом, на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан.

      Обязательства по привлечению казахстанских кадров должны содержать процентное отношение от общего количества привлекаемых к работам кадров, включая персонал, занятый на подрядных работах, в том числе по годам. Обязательства по размеру местного содержания в товарах, работах и услугах должны содержать процентное отношение от общего количества закупаемых товаров, работ и услуг.

      В случае заключения контракта на участок недр, по которому ранее был прекращен контракт, контракт с новым недропользователем должен содержать обязательства по возмещению ранее произведенных бывшим недропользователем и доверительным управляющим затрат, включая стоимость переданного согласно пункту 10 статьи 72 настоящего Закона имущества, а также обязательство по выплате вознаграждения доверительному управляющему.

      Условия контракта должны содержать размеры неустойки (штрафов, пени) за неисполнение, ненадлежащее исполнение недропользователем принятых им обязательств, в том числе по местному содержанию в товарах, работах, услугах и кадрах, по платежам неналогового характера, предусмотренным контрактом.

      Контракт на добычу углеводородного сырья должен содержать обязательства недропользователя по переработке (утилизации) попутного газа.

      В случае обнаружения недропользователем месторождения с крупными и уникальными запасами полезных ископаемых положения контракта на добычу в отношении таких месторождений должны содержать одно из обязательств, указанных в пункте 4 статьи 71 настоящего Закона.

      Контракт может содержать и другие положения.

      3. Условия контракта не могут быть менее выгодными для Республики Казахстан, чем условия, установленные по итогам прямых переговоров либо в конкурсном предложении для участия в тендере или заявке для участия в аукционе.»;

      пункт 8 дополнить частями четвертой, пятой и шестой следующего содержания:

      «Срок устранения нарушений недропользователем условий контракта по физическому объему обязательств не должен превышать шесть месяцев, по финансовым обязательствам – три месяца, иным условиям контракта – один месяц со дня получения письменного уведомления.

      Недропользователь вправе направить в компетентный орган предложение о продлении срока устранения нарушений условий контракта с обоснованием причин такого продления. По результатам рассмотрения предложения о продлении срока устранения нарушений условий контракта компетентный орган в десятидневный срок уведомляет недропользователя о согласии на продление такого срока или предоставляет мотивированный отказ в таком продлении.

      В случае очевидной невозможности устранения нарушений условий контракта в срок, определенный в настоящем пункте, компетентный орган вправе установить иной срок, в течение которого возможно устранение такого нарушения.»;

      42) в статье 62:

      часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Проект контракта на недропользование разрабатывается на основе модельного контракта, протокола прямых переговоров или конкурсного предложения победителя тендера, заявки победителя аукциона и протокола аукциона.»;

      в пункте 3:

      части первую и вторую изложить в следующей редакции:

      «3. Проект контракта на недропользование, за исключением проекта контракта (договора) на государственное геологическое изучение недр и проекта типового контракта на разведку, заключаемого в порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона, подлежит обязательной правовой экспертизе. Проект контракта на проведение работ по добыче также подлежит обязательной экономической экспертизе.

      Экспертизы проводятся на предмет соответствия положений контракта требованиям законодательства Республики Казахстан.»;

      часть четвертую исключить;

      часть седьмую изложить в следующей редакции:

      «В случае устранения указанных замечаний государственный орган проводит повторную экспертизу.»;

      43) статью 63 изложить в следующей редакции:

## «Статья 63. Рабочая программа

      1. Рабочая программа является обязательной частью (приложением) контракта и содержит обязательства недропользователя, необходимые для достижения инвестиционных проектных показателей, указанных в пункте 3 настоящей статьи.

      В случаях, когда право недропользования для разведки предоставлено в упрощенном порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона, рабочая программа не составляется.

      2. При изменении показателей проектных документов, которые затрагивают инвестиционные проектные показатели, включенные в рабочую программу, в рабочую программу должны быть внесены соответствующие изменения.

      Согласование изменений в рабочую программу в связи с изменениями в проектные документы производится одновременно с утверждением проектного документа уполномоченным органом по изучению и использованию недр. Указанные изменения в рабочую программу вносятся путем подписания дополнительного соглашения к контракту между недропользователем и компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы в срок не позднее тридцати календарных дней с даты согласования рабочей программы уполномоченным органом по изучению и использованию недр.

      3. Рабочая программа периода разведки должна включать следующие основные проектные показатели, предусмотренные проектными документами, и необходимый объем инвестиций:

      1) виды и объем геологоразведочных работ, сроки их выполнения, в том числе виды сейсмических исследований;

      2) виды и объем оценочных работ (на этапе оценки) и сроки их выполнения;

      3) количество и сроки бурения разведочных (оценочных) скважин.

      Рабочая программа периода добычи должна включать следующие основные проектные показатели, предусмотренные проектными документами, и необходимый объем инвестиций:

      1) ежегодный объем добычи;

      2) производственные объекты и сроки их проектирования, строительства (сооружения);

      3) количество скважин, запланированных к бурению на контрактной территории, сроки их завершения;

      4) перечень необходимых инфраструктурных объектов, сроки их проектирования, строительства (сооружения).

      Рабочая программа также должна включать мероприятия, необходимые для достижения основных проектных показателей, с распределением по годам и указанием необходимых затрат.»;

      44) пункты 1, 2, 3, 4 и 5 статьи 64 изложить в следующей редакции:

      «1. До подписания и регистрации контракта на разведку, совмещенную разведку и добычу победитель конкурса либо лицо, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, разрабатывает проект поисковых работ.

      Проект поисковых работ должен содержать эффективную программу исследования территории, включая современные и высокоточные методы поисков и лабораторно-аналитических исследований, обеспечивающих рациональное и комплексное изучение недр контрактной территории.

      Недропользователь, получивший право на разведку в упрощенном порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона, разрабатывает и самостоятельно утверждает проект поисковых работ после подписания и регистрации типового контракта на разведку.

      2. Проект поисковых работ в обязательном порядке подлежит государственной экологической экспертизе.

      3. Срок разработки и согласования проекта поисковых работ не должен превышать восемь месяцев с даты подписания протокола прямых переговоров для лица, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, или с даты объявления итогов конкурса – для лица, ставшего победителем конкурса. Срок разработки и согласования проекта поисковых работ может быть продлен на срок до шести месяцев, когда разработка и согласование проекта поисковых работ не были завершены в срок по обстоятельствам, не зависящим от воли победителя конкурса либо лица, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров.

      4. По полезным ископаемым, за исключением общераспространенных полезных ископаемых, проект поисковых работ после прохождения экспертизы, указанной в пункте 2 настоящей статьи, представляется в центральную комиссию, рассматривается в течение пятнадцати рабочих дней с даты поступления проекта в центральную комиссию и утверждается компетентным органом в течение пятнадцати рабочих дней с даты поступления предложения от центральной комиссии.

      Недропользователь, получивший право на разведку в упрощенном порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона, самостоятельно утверждает проект поисковых работ и направляет его в уполномоченный орган по изучению и использованию недр.

      По общераспространенным полезным ископаемым проект поисковых работ рассматривается межрегиональной комиссией в течение одного месяца с даты поступления проекта в межрегиональную комиссию и утверждается территориальным подразделением уполномоченного органа по изучению и использованию недр в течение пятнадцати рабочих дней с даты поступления предложения от межрегиональной комиссии.

      5. В случае необходимости изменений и (или) дополнений в условия и объемы работ, определенные утвержденным проектом поисковых работ, составляется проект изменений и (или) дополнений к проекту поисковых работ, который рассматривается и утверждается органами, определенными пунктом 4 настоящей статьи.

      Недропользователю должно быть отказано во внесении таких изменений и (или) дополнений в проект поисковых работ, если имеется отрицательное заключение экспертизы, указанной в пункте 2 настоящей статьи.

      Срок рассмотрения и утверждения изменений и (или) дополнений в проект поисковых работ не должен превышать один месяц с даты поступления в центральную комиссию или межрегиональную комиссию проекта соответствующих изменений и (или) дополнений к проекту поисковых работ.

      Внесение изменений и дополнений в проект поисковых работ недропользователем, получившим право на разведку в упрощенном порядке, предусмотренном статьей 57-1 настоящего Закона, производится самостоятельно. Недропользователь направляет в уполномоченный орган по изучению и использованию недр информацию о внесенных изменениях и дополнениях в проект поисковых работ.»;

      45) в статье 65:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Проект оценочных работ, включающий проект опытно-промышленной добычи или проект пробной эксплуатации, подлежит следующим обязательным экспертизам:

      1) государственной экологической;

      2) в области промышленной безопасности;

      3) санитарно-эпидемиологической.

      Проект оценочных работ, не включающий проект опытно-промышленной добычи или проект пробной эксплуатации, подлежит государственной экологической экспертизе.»;

      в пункте 4:

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «Объемы и сроки опытно-промышленной добычи согласовываются по результатам предварительной экспертизы недр.»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «По общераспространенным полезным ископаемым составляется проект поисково-оценочных работ, который согласовывается и утверждается в порядке, установленном настоящим Законом.»;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Срок разработки и согласования проекта оценочных работ не должен превышать восемь месяцев с даты принятия решения о переходе к этапу оценочных работ.

      Срок разработки и согласования проекта оценочных работ может быть продлен по решению компетентного органа на срок до шести месяцев, когда разработка и согласование проекта оценочных работ не были завершены в срок по обстоятельствам, не зависящим от воли недропользователя.»;

      часть вторую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «Недропользователю должно быть отказано во внесении таких изменений и (или) дополнений, если имеется отрицательное заключение одной из экспертиз, указанных в пункте 2 настоящей статьи.»;

      46) в статье 66:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. До подписания и регистрации контракта на добычу победитель конкурса либо лицо, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, обязаны обеспечить разработку проектных документов в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

      Проектные документы на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований не разрабатываются.»;

      в пункте 2:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «2. По твердым и общераспространенным полезным ископаемым, подземным водам разрабатываются:»;

      подпункт 2) исключить;

      в части первой пункта 3:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «3. По углеводородному сырью в зависимости от стадии освоения и степени изученности месторождения, состояния его запасов разрабатываются:»;

      в подпункте 1) слова «определяются решением уполномоченного органа по изучению и использованию недр» заменить словами «согласовываются уполномоченным органом по изучению и использованию недр»;

      подпункт 4) исключить;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Порядок, последовательность, сроки составления и действия проектных документов, указанных в настоящем пункте, определяются едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр при разведке и добыче полезных ископаемых.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Проектные документы, предусмотренные настоящей статьей, разрабатываются поэтапно по мере их выполнения в соответствии с требованиями единых правил по рациональному и комплексному использованию недр при разведке и добыче полезных ископаемых в пределах срока действия контракта.

      Проектные документы, за исключением проектных документов на проведение работ по добыче общераспространенных полезных ископаемых, предусмотренные настоящей статьей, разрабатываются с обязательным привлечением на основе договора проектной организации, имеющей необходимые лицензии на проектирование. Договор с такой проектной организацией должен предусматривать обязательства проектной организации по проведению авторского надзора.

      Классификация запасов месторождений производится в порядке, определяемом уполномоченным органом по изучению и использованию недр.

      Проектные документы должны обеспечивать рациональное и комплексное использование недр с учетом требований экологической, санитарно-эпидемиологической и промышленной безопасности.»;

      часть вторую пункта 5 исключить;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Срок разработки и согласования проектных документов не должен превышать двадцать один месяц с даты подписания протокола прямых переговоров для лица, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, или с даты объявления итогов конкурса – для лица, ставшего победителем конкурса.

      Срок разработки и согласования проектных документов может быть продлен по решению компетентного органа на срок до шести месяцев, когда разработка и согласование проекта оценочных работ не были завершены в срок по обстоятельствам, не зависящим от воли недропользователя.»;

      пункт 8 дополнить частью второй следующего содержания:

      «По твердым полезным ископаемым проекты изменений и (или) дополнений к утвержденным проектам не составляются в случае, если объемы добычи, определенные утвержденными проектами, изменяются менее чем на двадцать процентов в физическом выражении от утвержденных проектных показателей.»;

      пункт 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Запрещается проведение работ по добыче без утвержденных в установленном порядке проектных документов на проведение работ по добыче.

      При этом не является нарушением требований проектных документов добыча недропользователем сопутствующих полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырье, при добыче полезных ископаемых, предусмотренных условиями контракта.»;

      47) в статье 67:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Победитель конкурса на получение права недропользования, лицо, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров, а также лицо, заключившее контракт, уплачивают подписной бонус в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан. По контрактам, в которых национальная компания выступает недропользователем, уплаченный национальной компанией в пользу Республики Казахстан подписной бонус возмещается ее стратегическим партнером, если договором о совместной деятельности с таким партнером не предусмотрено иное.»;

      часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «Компетентный орган (местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы) письменно уведомляет государственный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, о факте незаключения контракта по вине победителя конкурса или лица, с которым контракт заключается на основе прямых переговоров.»;

      48) в статье 68:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Контракт подлежит обязательной регистрации в компетентном органе и вступает в силу с момента его регистрации.

      Компетентный орган ведет реестр государственной регистрации контрактов и обеспечивает хранение контракта.

      Изменения и дополнения к контракту также подлежат обязательной регистрации в компетентном органе путем внесения соответствующих записей в реестр государственной регистрации контрактов. Изменения и (или) дополнения к контракту признаются вступившими в силу с момента их регистрации.»;

      в частях первой и второй пункта 2 слово «признанного» заменить словом «ставшего»;

      49) в статье 69:

      пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Срок действия контракта на разведку, добычу, совмещенную разведку и добычу полезных ископаемых продлевается компетентным органом на срок действия обстоятельств непреодолимой силы, если недропользователь представит свидетельство о таких обстоятельствах в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Контракт на добычу заключается на срок не более двадцати пяти лет, а по месторождениям с крупными и уникальными запасами полезных ископаемых – не более сорока пяти лет. Срок действия контракта на добычу не может превышать срок, необходимый для полной отработки запасов.

      Срок действия контракта на добычу продлевается компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы при условии отсутствия неустраненных нарушений недропользователем контрактных обязательств, если недропользователь не позднее чем за шесть месяцев до окончания работ обратится в компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы с заявлением о продлении срока действия контракта с обоснованием причин такого продления. Заявление о продлении срока действия контракта должно быть рассмотрено не позднее двух месяцев с даты его поступления в компетентный орган.

      Срок действия контракта на добычу подлежит продлению, если использование полезного ископаемого связано с реализацией в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности» индустриально-инновационного проекта, предусматривающего производство продукции с высокой добавленной стоимостью (более высоких переделов и переработки).»;

      пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Срок продления исчисляется с даты регистрации соответствующего дополнения, если сторонами не согласован иной срок.»;

      50) пункт 4 статьи 70 изложить в следующей редакции:

      «4. Если при проведении разведки или добычи полезных ископаемых будет установлено, что географические границы обнаружения или месторождения (независимо от расположения на суше или на море) выходят за пределы контрактной территории, указанной в геологическом или горном отводе, то вопрос о ее расширении должен решаться компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы при проведении разведки или добычи общераспространенных полезных ископаемых путем выдачи соответствующего геологического отвода или нового горного отвода, не превышающего по размерам пятидесяти процентов от контрактной территории, а также изменения условий контракта и рабочей программы без проведения конкурса в порядке и сроки, установленные настоящим Законом для согласования проекта контракта и его заключения, в случае, если эта территория свободна от недропользования.»;

      51) дополнить статьей 70-1 следующего содержания:

## «Статья 70-1. Преобразование контрактной территории

      1. Недропользователь, осуществляющий операции по разведке твердых полезных ископаемых, вправе обратиться с заявлением в компетентный орган о выдаче разрешения на преобразование контрактной территории путем выделения из нее участка (участков) недр.

      Выделение участка (участков) недр из контрактной территории производится по соглашению сторон путем заключения в отношении выделяемого участка (участков) недр отдельного контракта и внесения соответствующих изменений и (или) дополнений в контракт, из территории которого производится выделение.

      2. Заявление о преобразовании контрактной территории должно быть составлено в письменной форме на казахском и русском языках и содержать:

      1) сведения о недропользователе, осуществляющем операции по недропользованию на преобразуемой контрактной территории (территориях):

      для юридических лиц – полное наименование, местонахождение, государственную принадлежность, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица и регистрации в налоговых органах, сведения о руководителях и их полномочиях;

      для физических лиц – фамилию и имя, юридический адрес, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность, регистрации в налоговых органах;

      2) указание на контракт, контрактную территорию и участок (участки) недр, подлежащий выделению из контрактной территории в отдельный контракт;

      3) геологическую, горнотехническую, технологическую и иную информацию, обосновывающую необходимость проведения преобразования контрактной территории;

      4) фамилию и имя лица, подписавшего заявление, указание на полномочия такого лица, сведения о документе, удостоверяющем его личность;

      5) письменное подтверждение недропользователя о том, что все сведения, указанные в заявлении и прилагаемых документах, являются достоверными.

      К заявлению прилагаются надлежащим образом засвидетельствованные документы (либо их нотариально засвидетельствованные копии), подтверждающие указанные в нем сведения.

      Все документы, прилагаемые к заявлению, должны быть составлены на казахском и русском языках. В случае, если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, такие документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которых засвидетельствована нотариусом.

      3. Разрешение на преобразование контрактной территории выдается компетентным органом при соблюдении следующих условий:

      1) если испрашиваемое преобразование не нарушает требований законодательства Республики Казахстан;

      2) если испрашиваемое преобразование осуществляется в целях рационального и комплексного использования недр.

      4. Вопрос о выдаче разрешения компетентного органа на преобразование контрактной территории рассматривается отдельно для каждого случая такого преобразования. Установление в контракте либо ином акте разрешения на преобразование контрактной территории по усмотрению недропользователя не допускается.

      5. Отказ в выдаче разрешения на преобразование контрактной территории может быть оспорен в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      6. В случае преобразования контрактной территории путем выделения из нее участка (участков) недр контракт в отношении данного участка (участков) недр может быть заключен на срок, не превышающий срока контракта, из территории которого производится выделение участка (участков) недр.

      Положения контракта, заключаемого в отношении выделенного участка (участков) недр, за исключением условий по местному содержанию, по размеру расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, по размеру расходов, направляемых на обучение, повышение квалификации и переподготовку работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, задействованных при исполнении контракта, по размеру расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, должны соответствовать условиям, послужившим основанием для выдачи разрешения на преобразование путем выделения участка (участков) недр.

      7. В случае преобразования контрактной территории рабочая программа, горный отвод или геологический отвод и проектная документация в отношении данной контрактной территории подлежат изменению в порядке, установленном настоящим Законом. Рабочая программа, горный отвод или геологический отвод и проектная документация в отношении выделяемого участка (участков) недр разрабатываются в порядке и сроки, установленные настоящим Законом.

      8. Недропользователи, осуществляющие в рамках одного контракта добычу на нескольких месторождениях, часть из которых включена в перечень высоковязких, обводненных, низкорентабельных, малодебетных или выработанных месторождений в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вправе обратиться с заявлением в компетентный орган о преобразовании контрактной территории путем выделения такого (таких) месторождения (месторождений) и заключения отдельного контракта на добычу в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

      9. Положения настоящей статьи не распространяются на контракты по проведению нефтяных операций, указанные в пункте 6 статьи 129 настоящего Закона.»;

      52) статью 71 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. В случае внесения изменений в контракт на недропользование в части продления срока более чем на десять лет на месторождении с крупными и уникальными запасами полезных ископаемых положения контракта должны быть дополнены одним из следующих обязательств недропользователя по:

      1) созданию перерабатывающих производств самостоятельно, посредством создания нового юридического лица или совместно с другими лицами;

      2) модернизации либо реконструкции действующих добывающих производств;

      3) модернизации либо реконструкции действующих перерабатывающих производств;

      4) предоставлению добываемого полезного ископаемого для переработки на перерабатывающие предприятия (производства) на территории Республики Казахстан на договорных условиях;

      5) реализации иного инвестиционного проекта или проекта, направленного на социально-экономическое развитие региона, самостоятельно, посредством создания нового юридического лица или совместно с другими лицами.

      Если право недропользования в отношении такого месторождения предоставляется другому лицу, то в контракт на недропользование включается одно из обязательств, указанных в настоящем пункте.»;

      53) в статье 72:

      в части первой пункта 3:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) при неустранении недропользователем в указанный в уведомлении компетентного органа срок более двух нарушений обязательств, установленных контрактом на недропользование;»;

      дополнить подпунктами 3) и 4) следующего содержания:

      «3) при отказе в представлении либо представлении недостоверных сведений, предусмотренных в подпункте 13-1) пункта 1 статьи 76 настоящего Закона;

      4) при выполнении менее чем на тридцать процентов в течение двух лет подряд финансовых обязательств, установленных контрактом на недропользование.»;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Компетентный орган в одностороннем порядке досрочно прекращает действие типового контракта на разведку в следующих случаях:

      1) несвоевременной оплаты сумм на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, представленных в виде ежегодных возрастающих платежей;

      2) нарушения требований о минимальном размере затрат и видов работ по годам, которые необходимо выполнить в пределах одного блока на весь период действия типового контракта;

      3) использования предоставленного участка недр для целей, не предусмотренных типовым контрактом.»;

      в части первой пункта 6 слова «либо проектными документами» исключить;

      дополнить пунктами 7-1 и 11 следующего содержания:

      «7-1. Если полное или частичное неисполнение обязательства, указанного в подпункте 4) пункта 4 статьи 71 настоящего Закона, вызвано обстоятельствами, не зависящими от недропользователя, и он принял все зависящие от него меры по предоставлению добываемого полезного ископаемого на переработку, то такое неисполнение не является нарушением этого обязательства и основанием для досрочного прекращения действия контракта в одностороннем порядке.»;

      «11. Типовой контракт прекращается по истечении срока его действия, если сторонами не достигнуто соглашение о его продлении.

      Досрочное прекращение действия типового контракта допускается по соглашению сторон.»;

      54) дополнить статьей 72-1 следующего содержания:

## «Статья 72-1. Доверительное управление контрактной территорией

      1. В целях поддержания непрерывного технологического процесса и обеспечения промышленной безопасности на контрактной территории компетентный орган в течение пяти рабочих дней с момента прекращения контракта с бывшим недропользователем заключает с национальной компанией договор доверительного управления контрактной территорией.

      2. Компетентный орган уведомляет бывшего недропользователя о заключении договора доверительного управления контрактной территорией в течение пяти рабочих дней с момента заключения такого договора.

      3. Договор доверительного управления контрактной территорией разрабатывается и заключается в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      Договор доверительного управления контрактной территорией предоставляет право доверительному управляющему:

      1) осуществлять операции по недропользованию без заключения контракта на проведение операций по недропользованию;

      2) получить земельный участок на праве землепользования для осуществления деятельности по доверительному управлению контрактной территорией.

      4. Сооружения, оборудование и иное имущество, обеспечивающие не прерывность технологического процесса и промышленную безопасность, подлежат передаче бывшим недропользователем в месячный срок со дня получения уведомления от компетентного органа о заключении договора доверительного управления контрактной территорией во временное владение и пользование доверительному управляющему на срок до передачи имущества новому недропользователю.

      В случае отсутствия бывшего недропользователя либо его уклонения от передачи имущества доверительному управляющему компетентный орган выступает в качестве его поверенного в отношении такого имущества и передает его доверительному управляющему по акту, содержащему перечень, предусматривающий указание о состоянии передаваемого имущества.

      Расходы, связанные с использованием имущества, указанного в части первой настоящего пункта, возмещаются в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.

      5. Доверительный управляющий имеет право на возмещение расходов, произведенных им при доверительном управлении контрактной территорией и подтвержденных в установленном порядке, за счет доходов от ее использования при представлении документов, подтверждающих необходимость произведенных расходов.

      В случае такого возмещения расходов новый недропользователь не возмещает затраты доверительного управляющего, ранее возмещенные в соответствии с настоящей статьей.

      В случае отсутствия дохода либо его недостаточности возмещение расходов осуществляется за счет учредителя (выгодоприобретателя).

      Доходы от доверительного управления, за исключением сумм, направленных на возмещение расходов доверительного управляющего и уплату налогов, связанных с исполнением договора доверительного управления, по результатам прекращения действия договора доверительного управления направляются учредителю (выгодоприобретателю).

      6. Приобретение товаров, работ и услуг в рамках договора доверительного управления контрактной территорией осуществляется без применения норм настоящего Закона.

      7. Доверительный управляющий своим имуществом отвечает по обязательствам, вытекающим из сделок, совершенных им с превышением полномочий, предоставленных ему договором доверительного управления контрактной территорией, или с нарушением установленных ограничений.

      8. Земельный участок переоформляется на доверительного управляющего на срок действия договора доверительного управления контрактной территорией, но не более десяти лет с даты его заключения.»;

      55) в пункте 1 статьи 76:

      подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      «12) осуществлять в соответствии с контрактом финансирование подготовки и переподготовки граждан Республики Казахстан.

      Исполнением обязанности, указанной в настоящем подпункте, являются фактически понесенные расходы недропользователя по финансированию подготовки и переподготовки граждан Республики Казахстан, в том числе на приобретение по представленному местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы и согласованному с компетентным органом перечню товаров, работ и услуг, необходимых для улучшения материально-технической базы организаций образования, осуществляющих на территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы подготовку кадров по специальностям, непосредственно связанным со сферой недропользования, а также расходы по финансированию профессиональной подготовки и переподготовки кадров в собственных учебных (обучающих) центрах при юридическом лице, являющемся недропользователем;»;

      подпункт 12-1) изложить в следующей редакции:

      «12-1) ежегодно осуществлять финансирование научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ, оказываемых казахстанскими производителями товаров, работ и услуг, в размере не менее одного процента от совокупного годового дохода по контрактной деятельности по итогам предыдущего года.

      В случае перевыполнения объема обязательств по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ по итогам текущего года недропользователь осуществляет корректировку (зачет) объемов перевыполненных обязательств на следующие отчетные периоды.

      В случае отсутствия казахстанских производителей научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ финансирование данных работ, оказываемых иностранными производителями, осуществляется по разрешению компетентного органа.

      Исполнением обязательства по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ являются фактически понесенные расходы недропользователя на указанные работы, связанные с деятельностью в рамках контракта на недропользование, а также с деятельностью, не связанной с контрактом на недропользование, направленной на получение продукции (переделов) с высокой добавленной стоимостью, исследования в области экологии, охраны труда, обеспечения безопасного ведения работ, энергосбережения в рамках производственной деятельности (технологического цикла) и расходы на финансирование научных исследований, осуществляемых субъектами научной и (или) научно-технической деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан «О науке», а также элементов индустриально-инновационной инфраструктуры в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности».

      Положения настоящего подпункта не распространяются на следующие виды контрактов:

      на разведку и (или) добычу общераспространенных полезных ископаемых;

      на разведку и (или) добычу подземных вод;

      на разведку и (или) добычу лечебных грязей;

      на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей;»;

      подпункты 17), 18), 19), 20) и 21-1) изложить в следующей редакции:

      «17) ежегодно не позднее 1 февраля планируемого для проведения закупок года либо не позднее шестидесяти календарных дней с даты регистрации контракта на недропользование представлять в компетентный орган годовую программу закупа товаров, работ и услуг на предстоящий год;

      18) ежегодно не позднее 1 февраля либо не позднее шестидесяти календарных дней с даты регистрации контракта на недропользование представлять в компетентный орган среднесрочную и долгосрочную программы закупа товаров, работ и услуг на предстоящие периоды;

      19) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган отчеты о приобретенных товарах, работах и услугах и об исполнении обязательств по местному содержанию в кадрах;

      20) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган отчеты об исполнении обязательств по размеру расходов, направляемых на обучение, повышение квалификации и переподготовку работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, задействованных при исполнении контракта, и (или) обучение граждан Республики Казахстан по перечню специальностей, согласованному с компетентным органом;»;

      «21-1) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган по утвержденным им формам и порядку отчеты об исполнении обязательств по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ;»;

      подпункт 22) исключить;

      в подпункте 24) слово «сохранять» заменить словами «не повреждать»;

      подпункт 32) изложить в следующей редакции:

      «32) при внесении изменений и (или) дополнений в годовую программу закупа товаров, работ и услуг в течение пяти рабочих дней предоставлять в компетентный орган информацию об этих изменениях и (или) дополнениях;»;

      дополнить подпунктом 35) следующего содержания:

      «35) формировать ликвидационный фонд для устранения последствий операций по недропользованию в Республике Казахстан, а также производить в него соответствующие отчисления.»;

      56) в статье 77:

      пункт 2 исключить;

      в пункте 3 слова «в порядке, утвержденном компетентным органом» исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. При приобретении товаров, работ и услуг способами, указанными в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, объявление о проведении закупок, протоколы вскрытия конкурсных заявок, допуска к участию в конкурсе, подведения итогов подлежат обязательному размещению в реестре товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей.

      При приобретении товаров, работ и услуг способами, указанными в подпунктах 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи, объявления о проведении закупок и об их итогах подлежат обязательному опубликованию в периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.»;

      в пункте 6 слова «установленного компетентным органом» исключить;

      подпункт 1) пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «1) недропользователей, осуществляющих операции по разведке или добыче общераспространенных полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей;»;

      57) в пункте 2 статьи 80 слово «строительствами» заменить словом «строительства»;

      58) в пункте 1 статьи 84 слово «реализации» заменить словом «эксплуатации»;

      59) в статье 85:

      в части первой пункта 3 слова «уполномоченными органами» заменить словами «уполномоченным органом», слова «и промышленной безопасности» исключить;

      часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «Сжигание газа при техническом обслуживании и ремонтных работах осуществляется в регулируемых объемах, не превышающих объемы технологически неизбежного сжигания газа при эксплуатации оборудования.»;

      60) в пункте 5 статьи 86 слова «повышения внутрипластового давления, а также обратной закачки в пласт с целью хранения» заменить словами «хранения, повышения внутрипластового давления»;

      61) в пункте 2 статьи 89 слово «прервавшим» заменить словом «приостановившим»;

      62) дополнить статьей 91-1 следующего содержания:

## «Статья 91-1. Информационная система учета нефти

      1. Информационная система учета нефти предназначена для автоматизированного сбора, обработки, хранения и использования информации об объемах добычи, производства, подготовки, переработки, транспортировки, хранения, реализации, отгрузки, потерь, ввоза на территорию Республики Казахстан и вывоза с территории Республики Казахстан нефти.

      2. Оператор информационной системы учета нефти осуществляет сбор информации для включения в информационную систему учета нефти, обработку, хранение, использование, в том числе предоставление и распространение информации в соответствии с порядком формирования и функционирования информационной системы учета нефти, утверждаемым уполномоченным органом в области нефти и газа.

      3. Субъекты, осуществляющие деятельность в сфере добычи и оборота нефти, обязаны оснащать свои производственные объекты, перечень которых утверждается уполномоченным органом в области нефти и газа, контрольными приборами учета и обеспечивать функционирование контрольных приборов учета в порядке, установленном уполномоченным органом в области нефти и газа.

      4. Запрещается проведение субъектами, осуществляющими деятельность в сфере добычи и оборота нефти, операций по добыче, производству, подготовке, переработке, транспортировке, хранению, реализации, отгрузке, ввозу на территорию Республики Казахстан и вывозу с территории Республики Казахстан нефти без оснащения производственных объектов, перечень которых утверждается уполномоченным органом в области нефти и газа, контрольными приборами учета.»;

      63) в статье 93:

      в пункте 4 слова «и физическим или» заменить словами «, физическим и (или)»;

      предложение первое пункта 7 после слова «транспортировку» дополнить словами «с берега»;

      64) в статье 95:

      в предложении первом пункта 2 слова «для сброса давления» исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Запрещается закачка попутного и природного газа для поддержания внутрипластового давления без наличия разрешения компетентного органа. Компетентный орган вправе выдать такое разрешение при условии, что иные методы поддержания внутрипластового давления неэффективны и такая закачка обладает достаточным уровнем безопасности для окружающей среды и жизни человека, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы по проекту, описывающего такую закачку, выданного уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      65) дополнить статьей 95-1 следующего содержания:

## «Статья 95-1. Разлив нефти на море

      1. Разливы нефти на море подразделяется на три уровня:

      1) первый уровень – незначительные разливы нефти (не превышающие десяти тонн нефти), ликвидируемые персоналом сооружения с помощью материалов и веществ, имеющихся на морском сооружении недропользователя;

      2) второй уровень – умеренные (средние) разливы нефти (от десяти тонн нефти до двухсот пятидесяти тонн нефти), для ликвидации которых необходимы ресурсы как имеющиеся на морском сооружении недропользователя на месте производства работ, так и дополнительные материалы, вещества и персонал местных береговых служб;

      3) третий уровень – крупные разливы нефти (от двухсот пятидесяти и более тонн нефти), для ликвидации которых требуются материалы, вещества и персонал недропользователя, местных береговых служб, а также других организаций по ликвидации нефтяных разливов, включая международные, за счет средств специализированного фонда.

      2. Недропользователь, осуществляющий нефтяные операции, обязан утверждать планы по предупреждению и ликвидации разливов нефти на море, которые должны соответствовать региональным планам по предупреждению и ликвидации разливов нефти на море, утверждаемым местными исполнительными органами соответствующих областей по согласованию с уполномоченными органами в области охраны окружающей среды, изучения и использования недр, а также с профессиональными аварийно-спасательными службами и формированиями. Порядок, сроки утверждения и форма планов по предупреждению и ликвидации разливов нефти на море определяются Национальным планом по предупреждению нефтяных разливов и реагированию на них в море и внутренних водоемах Республики Казахстан, утверждаемым уполномоченным органом в области нефти и газа.

      3. В случае обнаружения разлива нефти на море недропользователь обязан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите незамедлительно информировать территориальные подразделения уполномоченных органов в области охраны окружающей среды и сфере гражданской защиты.

      4. Недропользователь, осуществляющий нефтяные операции на море, обязан иметь собственные материалы и оборудование, необходимые для ликвидации разливов нефти первого и второго уровней. При отсутствии собственных материалов и оборудования, необходимых для ликвидации разливов нефти первого и второго уровней, недропользователь обязан заключить договор с профессиональной аварийно-спасательной службой, осуществляющей деятельность в сфере ликвидации разливов нефти на море, имеющей оборудование и технические средства для своевременной ликвидации разливов нефти на море первого и второго уровней в районе проведения нефтяных операций на море.

      5. Для случаев ликвидации разливов нефти на море третьего уровня недропользователь, осуществляющий нефтяные операции на море, обязан заключить договор со специализированной аттестованной профессиональной аварийно-спасательной организацией, имеющей оборудование и средства для ликвидации открытых нефтяных и газовых фонтанов и ликвидации разливов нефти на море третьего уровня в районе проведения нефтяных операций.

      6. Координация и руководство действиями по реагированию на разливы нефти на море третьего уровня в рамках Национального плана по предупреждению нефтяных разливов и реагированию на них в море и внутренних водоемах Республики Казахстан возлагаются на межведомственную государственную комиссию по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      7. При ликвидации разлива нефти на море и его последствий необходимо отдавать предпочтение методам, ориентированным на максимальную защиту здоровья людей и охрану окружающей среды.

      8. После проведения мероприятий по ликвидации и локализации разлива нефти на море, расследований причин аварий, инцидентов недропользователь представляет отчет о проделанной работе в уполномоченные органы в области охраны окружающей среды и в сфере гражданской защиты.

      9. Недропользователь, осуществляющий нефтяные операции на море, обязан в полном объеме возместить вред, причиненный окружающей среде, третьим лицам в результате разлива нефти на море, а также расходы государства по ликвидации разливов нефти на море.

      10. Требования пунктов 2, 3 и 4 настоящей статьи применяются также в отношении физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность на море, связанную с риском разлива нефти на море.»;

      66) пункт 2 статьи 100 изложить в следующей редакции:

      «2. Морские научные исследования могут осуществляться как казахстанскими, так и иностранными физическими и юридическими лицами, международными организациями.»;

      67) дополнить главой 9-1 следующего содержания:

## «Глава 9-1. Переработка или иное использование техногенных минеральных образований

### Статья 101-1. Общие требования к переработке или иномуиспользованию техногенных минеральных образований

      1. Переработка техногенных минеральных образований, являющихся собственностью недропользователя или иного лица, не относится к операциям по недропользованию.

      2. Переработка техногенных минеральных образований, являющихся государственной собственностью, с целью извлечения из них полезных ископаемых, за исключением общераспространенных полезных ископаемых, осуществляется путем заключения контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований с компетентным органом.

      3. Иное использование техногенных минеральных образований, являющихся государственной собственностью, осуществляется на основании договора с местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.

      4. Контракт на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований и договор на использование техногенных минеральных образований заключаются путем прямых переговоров с соответствующим государственным органом в порядке, установленном настоящей главой.

### Статья 101-2. Порядок и условия проведения прямых переговоровпо заключению контракта на добычу полезныхископаемых из техногенных минеральных образованийили договора на использование техногенныхминеральных образований

      1. Прямые переговоры по заключению контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований проводятся рабочей группой компетентного органа. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом.

      Прямые переговоры по заключению договора на использование техногенных минеральных образований проводятся рабочей группой местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.

      2. Для участия в прямых переговорах лицо, претендующее на заключение контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договора на использование техногенных минеральных образований, направляет в соответствующий государственный орган заявку в соответствии с требованиями, установленными статьей 101-3 настоящего Закона.

      3. Компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы обязан уведомить заявителя о принятии решения о проведении прямых переговоров и дате их проведения или об отказе в проведении прямых переговоров в течение двух месяцев с даты поступления заявки на участие в прямых переговорах.

      4. Прямые переговоры проводятся в течение двух месяцев с даты поступления заявки, оформленной в соответствии с требованиями статьи 101-3 настоящего Закона.

### Статья 101-3. Заявка на участие в прямых переговорах позаключению контракта на добычу полезныхископаемых из техногенных минеральных образованийили договора на использование техногенныхминеральных образований

      1. Заявка на участие в прямых переговорах по заключению контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договора на использование техногенных минеральных образований должна содержать:

      1) для юридических лиц – наименование заявителя, его местонахождение, государственную принадлежность, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица и регистрации в налоговых органах;

      2) для физических лиц – фамилию и имя заявителя, юридический адрес, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя, о регистрации заявителя в налоговых органах, о регистрации заявителя в качестве субъекта предпринимательской деятельности;

      3) данные о руководителях или представителях, которые будут представлять заявителя, включая сведения о полномочиях таких лиц;

      4) данные о технических, управленческих, организационных и финансовых возможностях заявителя.

      2. К заявке на участие в прямых переговорах по заключению контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договора на использование техногенных минеральных образований должны быть приложены документы, содержащие следующие сведения:

      1) общую характеристику техногенных минеральных образований с указанием содержащихся в них вредных, ядовитых веществ, твердых и жидких отходов, мест сброса сточных и промышленных вод, в том числе местоположение техногенных минеральных образований, период складирования, затрат на содержание, наличия и расположения наблюдательной сети мониторинга подземных вод и окружающей среды;

      2) технологическую программу, включающую информацию о предлагаемых к применению технологиях и деятельности, которая влечет образование вредных, ядовитых веществ, твердых и жидких отходов, сточных и промышленных вод;

      3) характеристику вредных, ядовитых веществ, твердых и жидких отходов, сточных и промышленных вод с указанием наименования продукта, технического производства или процесса, в котором он образуется, его физической характеристики, полного химического состава, содержания токсичных компонентов, пожароопасности, взрывоопасности, растворимости, совместимости с другими веществами при хранении, основных загрязняющих радионуклидов, их активности, а также характеристики системы транспортировки;

      4) заключение уполномоченного органа по изучению и использованию недр;

      5) заключение государственной экологической экспертизы.

      3. Заявка на участие в прямых переговорах по заключению контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований должна предусматривать размер подписного бонуса.

      4. К заявке прилагаются надлежащим образом засвидетельствованные документы (либо их нотариально засвидетельствованные копии), подтверждающие указанные в заявке сведения.

### Статья 101-4. Принятие решения по итогам прямых переговоров позаключению контракта на добычу полезныхископаемых из техногенных минеральных образованийили договора на использование техногенныхминеральных образований

      1. Решение о заключении контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договора на использование техногенных минеральных образований либо об отказе в их заключении на основе прямых переговоров принимается на основе данных, свидетельствующих о возможности исполнения заявителем обязательств по контракту или договору.

      2. Решение компетентного органа или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по итогам прямых переговоров оформляется протоколом прямых переговоров, который подписывается всеми присутствующими членами рабочей группы.

      В случае принятия решения о заключении контракта на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договора на использование техногенных минеральных образований по итогам прямых переговоров протокол прямых переговоров подписывается завителем или его уполномоченным представителем.

      Датой принятия решения по итогам прямых переговоров считается дата подписания протокола прямых переговоров.

      Компетентный орган или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы обязан уведомить заявителя о решении, принятом по итогам прямых переговоров, в срок, составляющий не более десяти дней с даты подписания протокола прямых переговоров.

      3. В случае принятия решения о предоставлении заявителю права добычи полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или иного использования техногенных минеральных образований на основе прямых переговоров контракт на добычу полезных ископаемых из техногенных минеральных образований или договор на использование техногенных минеральных образований заключается в десятидневный срок со дня уведомления заявителя о принятом решении.»;

      68) пункт 2 статьи 110 дополнить словами «и регламентируемые правилами, инструкциями и методическими рекомендациями, утверждаемыми уполномоченным органом по изучению и использованию недр»;

      69) в статье 111:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. При временном прекращении операции по недропользованию недропользователь согласовывает сроки временной консервации объекта (приостановления работ) с компетентным органом и незамедлительно приступает к выполнению работ по консервации объекта недропользования, а при прекращении операций по недропользованию незамедлительно приступает к выполнению работ по ликвидации объекта недропользования.

      В случае необходимости принятия экстренного решения о прекращении добычи недропользователь проводит комплекс мероприятий, обеспечивающих сохранение производственных объектов до начала их ликвидации или консервации.»;

      в пункте 3 слова «компетентным органом» заменить словами «уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационнной деятельности совместно с уполномоченным органом в области нефти и газа»;

      часть третью пункта 6 изложить в следующей редакции:

      «При этом использование ликвидационного фонда осуществляется недропользователем с разрешения компетентного органа, согласованного с уполномоченным органом по изучению и использованию недр, а по общераспространенным полезным ископаемым – местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы. Условия о порядке формирования ликвидационного фонда, размере отчислений в ликвидационный фонд, периодичности таких выплат устанавливаются контрактом.»;

      дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. Если фактические затраты на ликвидацию объектов недропользования превысят размер ликвидационного фонда, то недропользователь обязан осуществлять дополнительное финансирование ликвидации объектов недропользования. Если фактические затраты на ликвидацию меньше размера ликвидационного фонда, то оставшиеся деньги остаются у недропользователя.»;

      70) пункт 1 статьи 113 изложить в следующей редакции:

      «1. Проектирование и строительство населенных пунктов, промышленных комплексов и (или) других хозяйственных объектов допускаются только после получения положительного заключения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа по изучению и использованию недр об отсутствии или о малозначительности полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки.»;

      71) в статье 116:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Задачами государственного контроля в области охраны недр являются обеспечение контроля за соблюдением экологического законодательства Республики Казахстан в части предотвращения загрязнения недр при проведении операций по недропользованию и снижения вредного воздействия операций по недропользованию на окружающую среду, а также выявление и пресечение незаконного пользования недрами.»;

      пункт 3 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) контрольные мероприятия по выявлению и пресечению незаконного пользования недрами;»;

      72) подпункт 1) пункта 3 статьи 117 изложить в следующей редакции:

      «1) контроль за геологическим изучением и использованием недр, обеспечивающий вскрытие, подготовку и полноту выемки запасов, исключающий выборочную отработку богатых участков недр, за выполнением показателей, предусмотренных проектными документами, и проектных решений в пределах компетенции уполномоченного органа в области изучения и использования недр;»;

      73) пункт 2 статьи 120 изложить в следующей редакции:

      «2. Порядок осуществления государственного мониторинга недр определяется уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационнной деятельности.»;

      74) в статье 121:

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Государственная экспертиза недр осуществляется Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан и межрегиональными комиссиями по запасам полезных ископаемых с привлечением независимых экспертов, обладающих специальными знаниями в области геологии и недропользования и не заинтересованных в результатах экспертизы.»;

      дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. Срок проведения государственной экспертизы недр не должен превышать шесть месяцев с даты поступления соответствующего обращения.»;

      75) в статье 122:

      пункт 3 исключить;

      в пункте 4 слова «в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан» заменить словами «в порядке, им установленном»;

      76) в статье 127:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Лица, причинившие вред вследствие нарушения требований экологического законодательства Республики Казахстан, обязаны возместить причиненный вред, если только не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего, в размерах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.»;

      в пункте 2 слова «совместно с недропользователями» исключить;

      пункт 3 исключить;

      77) статью 129 дополнить пунктами 7, 8 и 9 следующего содержания:

      «7. Положения абзаца второго пункта 6 статьи 10 настоящего Закона не распространяются на действующие полигоны размещения отходов, если в соответствии с согласованными в установленном порядке проектами на них предусмотрено размещение иных отходов в местах складирования техногенных минеральных образований.

      8. Положения пункта 4 статьи 71 настоящего Закона не распространяются на тех недропользователей, которые до даты введения в действие указанного пункта обратились в компетентный орган за продлением срока действия контракта на недропользование и получили согласие на продление, при условии утверждения в установленном настоящим Законом порядке проектных документов на проведение работ по добыче.

      9. Положения статьи 95-1 настоящего Закона распространяются на ранее заключенные контракты на проведение разведки, добычи или совмещенной разведки и добычи.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О магистральном трубопроводе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 11, ст. 79; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      статью 25 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Магистральные трубопроводы, предназначенные для транспортировки нефти, должны быть оснащены контрольными приборами учета в соответствии с Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании».».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) подпункта 6) пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2009 года;

      2) абзацев двенадцатого – пятнадцатого подпункта 54) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 15 июля 2010 года;

      3) абзацев второго – четвертого подпункта 4) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие с 29 января 2011 года, и абзаца пятого подпункта 4) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 19 декабря 2011 года;

      4) абзацев второго – пятого подпункта 48) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 20 ноября 2014 года;

      5) пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года;

      6) подпункта 52) пункта 5 статьи 1, который вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования;

      7) абзацев пятого и шестого подпункта 62) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

