# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Национальной гвардии, Вооруженных Сил и Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 11, ст. 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

пункт 1 статьи 256 изложить в следующей редакции:

«1. К лицам, состоящим на воинской службе, относятся лица, проходящие службу в Вооруженных Силах Республики Казахстан, Пограничной службе, органах военной контрразведки и военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Службе обороны объектов (Республиканская гвардия) Службы государственной охраны Республики Казахстан, Национальной гвардии Республики Казахстан, военно-следственных органах Министерства внутренних дел, органах управления и воинских частях гражданской обороны уполномоченного органа в сфере гражданской защиты и органах военной прокуратуры.».

2. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 13, ст. 62; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 11, ст. 65; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

часть вторую пункта 3 и пункт 4 статьи 60 изложить в следующей редакции:

«Для специальных государственных органов военно-врачебную экспертизу проводят органы военно-врачебной экспертизы органов национальной безопасности и Службы государственной охраны Республики Казахстан.

4. Требования, предъявляемые к соответствию состояния здоровья для службы в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан, специальных государственных органах, органах внутренних дел и государственной авиации, утверждаются центральными исполнительными органами в области обороны, внутренних дел, органами национальной безопасности и Службой государственной охраны Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.».

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

1) в части пятой статьи 727 слова «Внутренних войск Министерства внутренних дел», «внутренних войск» заменить словами «Национальной гвардии»;

2) в подпункте 6) части первой статьи 804 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел» заменить словами «Национальной гвардии».

4. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52, № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 10 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам передачи органам государственных доходов функций ветеринарно-санитарного контроля и контроля по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 13 ноября 2014 г.):

часть четвертую статьи 21 изложить в следующей редакции:

«Охрана наиболее важных объектов транспорта и специальных грузов осуществляется подразделениями Национальной гвардии Республики Казахстан, специальными подразделениями Министерства обороны Республики Казахстан и Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также специальными службами военизированной охраны.».

5. В Закон Республики Казахстан от 3 октября 1995 года «О Службе государственной охраны Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 19, ст. 118; № 23, ст. 142; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184, 190; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 13-14, ст. 144; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32; № 11, ст. 59; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; 2013 г., № 1, ст. 2; 2014 г., № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

в статье 15-1:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом и статьями 7, 15-19, 22, 24, 29-37, 40, 50 и 75 Закона Республики Казахстан «О специальных государственных органах Республики Казахстан».»;

часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

«Призыв граждан на воинскую службу в Службу государственной охраны Республики Казахстан организуется и обеспечивается местными исполнительными органами в соответствии с требованиями по уровню образования, опыта работы и физической подготовки, предъявляемыми к военнослужащим Службы государственной охраны Республики Казахстан, установленными начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан.».

6. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128, 129; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 21; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) подпункт 7-1) статьи 2 изложить в следующей редакции:

«7-1) личный специальный счет – текущий банковский счет, открываемый сотрудниками специальных государственных органов и военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан (кроме военнослужащих срочной службы) в банке второго уровня для зачисления жилищных выплат и осуществления платежей на установленные цели;»;

2) в статье 99:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

«1. Нуждающиеся в жилье военнослужащие, за исключением военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан, и члены их семей – супруга (супруг); совместные или одного из супругов несовершеннолетние дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой), дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети супруга (супруги), обучающиеся в организациях образования по очной форме обучения в возрасте до двадцати трех лет; дети-инвалиды (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети-инвалиды супруга (супруги), ставшие инвалидами до восемнадцати лет; родители, находящиеся на иждивении военнослужащего, – обеспечиваются на период прохождения воинской службы служебным жильем из жилищного фонда государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в соответствии с Правилами обеспечения жильем военнослужащих, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.»;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. Реализация права на жилище военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан (кроме военнослужащих срочной службы) производится в порядке, предусмотренном главой 13-1 настоящего Закона.

Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан (кроме военнослужащих срочной службы), обеспеченные жилищем до 1 января 2015 года, приватизируют его в порядке, предусмотренном пунктами 6 и 7 статьи 55 Закона Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих».».

7. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 года «О порядке и условиях содержания лиц в специальных учреждениях, обеспечивающих временную изоляцию от общества» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 6, ст. 190; 2001 г., № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 15-16, ст. 63; 2009 г., № 24, ст. 128, 130; 2010 г., № 24, ст. 152; 2011 г., № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; 2013 г., № 13, ст. 62; № 14, ст. 72; 2014 г., № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 28 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2014 г.):

1) в пункте 1 статьи 9-1:

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. Приемники-распределители и специальные приемники являются структурными подразделениями органов внутренних дел.»;

дополнить частью второй следующего содержания:

«Приемники-распределители и специальные приемники создаются, реорганизуются и ликвидируются решением Министерства внутренних дел Республики Казахстан.»;

2) абзац шестой подпункта 2) пункта 2 статьи 32 изложить в следующей редакции:

«лица, являющиеся или являвшиеся судьями, адвокатами, работниками органов юстиции, сотрудниками органов внутренних дел, прокуратуры, налоговой, финансовой полиции, органов государственных доходов, антикоррупционной службы, службы экономических расследований, таможенных органов, сотрудниками и военнослужащими специальных государственных органов, военнослужащими внутренних войск, Национальной гвардии, Вооруженных Сил Республики Казахстан;».

8. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «О противодействии терроризму» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 649; 2002 г., № 4, ст. 32; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 15-16, ст. 71; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; 2013 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 3 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия экстремизму и терроризму», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

1) подпункт 2) пункта 4 статьи 13-1 изложить в следующей редакции:

«2) в случае необходимости вносит предложение Президенту Республики Казахстан о применении Вооруженных Сил Республики Казахстан для пресечения акта терроризма.»;

2) пункт 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:

«3. Вооруженные Силы Республики Казахстан применяются в ходе проведения антитеррористической операции по решению Президента Республики Казахстан, в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан».»;

3) в статье 14-1:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 14-1. Применение Вооруженных Сил Республики Казахстан для пресечения актов терроризма»;

в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«1. Вооруженные Силы Республики Казахстан применяются для:»;

внесено изменение в подпункт 3) на казахском языке, на русском языке текст не изменяется.

9. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О чрезвычайном положении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 18; 2006 г., № 2, ст. 14; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 8, ст. 44; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 5, ст. 43; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 7, ст. 37):

в статье 14:

в пункте 2:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«2. В необходимых случаях в установленном законодательством Республики Казахстан порядке на основании Указа Президента Республики Казахстан для обеспечения режима чрезвычайного положения, а также без введения чрезвычайного положения могут применяться Вооруженные Силы Республики Казахстан для выполнения следующих задач:»;

внесено изменение в подпункт 5) на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Задачи, указанные в подпунктах 1) – 4) пункта 2 настоящей статьи, Вооруженные Силы Республики Казахстан выполняют совместно с органами внутренних дел и национальной безопасности. При этом на военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан распространяются положения Закона Республики Казахстан «О Национальной гвардии Республики Казахстан» в части, касающейся условий, порядка и пределов применения физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия, использования военной техники.».

10. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 2003 года «О военном положении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 4, ст. 22; 2005 г., № 14, ст. 56; 2007 г., № 10, ст. 69; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32):

1) в статье 7:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 7. Применение Вооруженных Сил, привлечение других войск и воинских формирований, а также государственных органов для обеспечения режима военного положения»;

в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«1. При обеспечении режима военного положения по решению Президента Республики Казахстан применяются Вооруженные Силы, привлекаются другие войска и воинские формирования, а также государственные органы в соответствии с законами Республики Казахстан для выполнения следующих основных задач:»;

внесены изменения в подпункт 5) на казахском языке, на русском языке текст не изменяется;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Деятельность государственных органов, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, применяемых для обеспечения мер военного положения, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

2) подпункт 6) статьи 9 изложить в следующей редакции:

«6) устанавливает порядок применения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, государственных органов для обеспечения военного положения и определяет их задачи в соответствии с настоящим Законом;».

11. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; №.5, ст. 43; № 8, ст. 64; № 11 ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; 2013 г., № 14, ст. 75, 2014 г., № 7, ст. 37; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) подпункт 11) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«11) другие войска и воинские формирования – Пограничная служба, органы военной контрразведки и военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Служба обороны объектов (Республиканская гвардия) Службы государственной охраны Республики Казахстан, Национальная гвардия Республики Казахстан, военно-следственные органы Министерства внутренних дел, органы управления и воинские части гражданской обороны уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, органы военной прокуратуры;»;

2) подпункт 6) пункта 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

«6) принимает решения о применении Вооруженных Сил для выполнения задач, предусмотренных пунктом 2 статьи 18 настоящего Закона, с незамедлительным информированием об этом Парламента Республики;»;

3) пункт 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«2. Вооруженные Силы могут быть применены на основании решений Президента Республики Казахстан для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также для проведения антитеррористических операций, усиления охраны Государственной границы и обеспечения режима чрезвычайного положения, а также когда демократические институты, независимость и территориальная целостность, политическая стабильность Республики Казахстан, безопасность ее граждан находятся под серьезной и непосредственной угрозой и нарушено нормальное функционирование конституционных органов государства.»;

4) часть вторую статьи 19 изложить в следующей редакции:

«При объявлении мобилизации в состав Вооруженных Сил входят Национальная гвардия, Пограничная служба Комитета национальной безопасности, органы управления и воинские части гражданской обороны уполномоченного органа в сфере гражданской защиты, формирования территориальной обороны местных исполнительных органов и специальные формирования.»;

5) пункт 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:

«2. В период военного положения Вооруженные Силы, а также входящие в их состав Национальная гвардия, Пограничная служба Комитета национальной безопасности, органы управления и воинские части гражданской обороны уполномоченного органа в сфере гражданской защиты и специальные формирования ведут боевые и иные действия по отражению агрессии независимо от объявления состояния войны.».

12. В Закон Республики Казахстан от 21 февраля 2005 года «Об органах военной полиции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 5, ст. 4; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 15-16, ст. 73; 2012 г., № 4, ст. 32; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

«Статья 1. Статус органов военной полиции

Органы военной полиции являются специальными воинскими подразделениями, организационно входящими в состав Вооруженных Сил, органов национальной безопасности, Национальной гвардии Республики Казахстан и осуществляющими функции по обеспечению правопорядка в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан.»;

2) пункт 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«1. Органы военной полиции создаются в Вооруженных Силах, органах национальной безопасности и Национальной гвардии Республики Казахстан.»;

3) в пункте 1 статьи 12 слова «внутренних войск Министерства внутренних дел» заменить словами «Национальной гвардии».

13. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2012 года «О специальных государственных органах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 31; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) часть вторую статьи 6 изложить в следующей редакции:

«Военнослужащие специальных государственных органов проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе с учетом особенностей, предусмотренных статьями 7, 15-19, 22, 24, 29-37, 40, 50 и 75 настоящего Закона.»;

2) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«3. Зачисляемые на службу в специальные государственные органы граждане в обязательном порядке проходят психофизиологическое и медицинское освидетельствования в военно-врачебных комиссиях, а также полиграфологическое исследование для определения пригодности к службе. Порядок проведения полиграфологических исследований определяется первыми руководителями специальных государственных органов.»;

3) часть первую пункта 1 статьи 75 изложить в следующей редакции:

«1. Медицинское обеспечение сотрудников осуществляется в военно-медицинских подразделениях и учреждениях органов национальной безопасности и Службы государственной охраны Республики Казахстан (далее – военно-медицинские подразделения), а также иных государственных организациях здравоохранения за счет государства.».

14. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2013 года «О Государственной границе Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 2, ст. 9; № 15, ст. 81; 2014 г., № 7, ст. 37; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 10 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам передачи органам государственных доходов функций ветеринарно-санитарного контроля и контроля по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через таможенную границу Таможенного союза», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 13 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 28 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2014 г.):

в статье 71:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 71. Компетенция Военно-морских Сил Вооруженных Сил Республики Казахстан при применении для защиты Государственной границы»;

абзац первый изложить в следующей редакции:

«Военно-морские Силы Вооруженных Сил Республики Казахстан при применении для защиты Государственной границы:».

15. В Закон Республики Казахстан от 11 апреля 2014 года «О гражданской защите» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 7, ст. 36; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

1) абзац пятый части второй подпункта 3) пункта 5 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«организация работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций, всестороннему обеспечению действий сил и средств гражданской защиты, поддержанию общественного порядка в ходе их проведения, а также в случаях и порядке, установленных законами Республики Казахстан, привлечение сил и средств органов внутренних дел, других войск и воинских формирований, общественных объединений и населения, применение Вооруженных Сил Республики Казахстан для ликвидации возникших чрезвычайных ситуаций;»;

2) статью 52 изложить в следующей редакции:

«Статья 52. Привлечение сил и средств органов внутренних дел, других войск и воинских формирований, общественных объединений и населения, применение Вооруженных СилРеспублики Казахстан для ликвидации чрезвычайных ситуаций

Привлечение сил и средств органов внутренних дел, других войск и воинских формирований, общественных объединений и населения, применение Вооруженных Сил Республики Казахстан для ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан и планами действия (взаимодействия) по ликвидации чрезвычайных ситуаций.».

16. В Закон Республики Казахстан от 23 апреля 2014 года «Об органах внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 8, ст. 48; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) пункт 5 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«5. Состав и организация деятельности Национальной гвардии определяются Законом Республики Казахстан «О Национальной гвардии Республики Казахстан».»;

2) подпункт 8) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

«8) вносит Президенту Республики Казахстан представление к назначению на должности заместителей министра внутренних дел, Главнокомандующего Национальной гвардией;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

