# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам прохождения аудита Международной морской организации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Казахстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего упрощения отправления правосудия, снижения бюрократических процедур», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 19 ноября 2014 г.; Закон Республики Казахстан от 28 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2014 г.):

      абзац четвертый подпункта 10) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «содержание судоходных путей, шлюзов и обеспечение безопасности судоходства и мореплавания;».

      2. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года «О торговом мореплавании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; Закон Республики Казахстан от 7 ноября 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы государственного управления», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 ноября 2014 г.):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 21-1) и 53-1) следующего содержания:

      «21-1) профессиональный диплом – диплом, выданный члену экипажа судна и подтверждающий его квалификацию;»;

      «53-1) морской учебно-тренажерный центр – юридическое лицо, осуществляющее подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта в соответствии с международными требованиями;»;

      2) в статье 4:

      пункт 2 дополнить подпунктом 31-2) следующего содержания:

      «31-2) утверждение образца удостоверения личности моряка Республики Казахстан и требований к его защите, а также порядка его оформления, выдачи, замены, сдачи, изъятия и уничтожения;»;

      в пункте 3:

      подпункты 55-3), 55-5) и 55-8) изложить в следующей редакции:

      «55-3) утверждение образцов профессионального диплома, подтверждения профессионального диплома, правил выдачи, приостановления срока действия, изъятия профессионального диплома, подтверждения профессионального диплома, льготного разрешения;»;

      «55-5) утверждение образца мореходной книжки, порядка ее оформления и выдачи;»;

      «55-8) определение уполномоченной организации по освидетельствованию организаций образования, осуществляющих подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта, морских учебно-тренажерных центров;»;

      дополнить подпунктами 55-27), 55-28), 55-29), 55-30) и 55-31) следующего содержания:

      «55-27) утверждение порядка ведения реестров удостоверений личности моряка Республики Казахстан, профессиональных дипломов, подтверждений профессиональных дипломов, льготных разрешений, мореходных книжек;

      55-28) утверждение правил медицинского осмотра членов экипажа судна, требований к состоянию их здоровья и физической пригодности, а также формы медицинского заключения по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения;

      55-29) утверждение квалификационных требований, предъявляемых к членам экипажа судна;

      55-30) утверждение правил освидетельствования организаций образования, осуществляющих подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта, морских учебно-тренажерных центров и требований к ним;

      55-31) утверждение правил определения уполномоченной организации по освидетельствованию организаций образования, осуществляющих подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта, морских учебно-тренажерных центров;»;

      3) статью 8-1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Навигационное обеспечение безопасности судов в морских портах и на подходах к ним осуществляет навигационный центр, создаваемый в организационно-правовой форме государственного учреждения.»;

      4) главу 1-1 дополнить статьей 8-4 следующего содержания:

## «Статья 8-4. Организация управления движением судов

      1. Обслуживание навигационным центром судов производится в следующей очередности:

      1) аварийные суда, суда, следующие для оказания помощи, и суда с тяжелобольными на борту;

      2) паромы и пассажирские суда, следующие по расписанию;

      3) суда со скоропортящимися грузами;

      4) буксирные суда с буксируемыми объектами;

      5) суда с опасными грузами;

      6) линейные суда;

      7) иные суда в соответствии со временем поступления заявок.

      2. Радиолокационная проводка судов осуществляется навигационным центром по заявке судна при любых условиях видимости.

      3. Порядок радиолокационной проводки согласовывается с капитаном морского порта до начала радиолокационной проводки.

      4. Движение судов в зонах действия системы управления движением судов (вход в зону, постановка на якорь, съемках якоря, подход и швартовка к причалу и отход от него, перешвартовка и другие) осуществляется с разрешения капитана морского порта.

      5. Суда, следующие с моря, до подхода к зоне действия системы управления движением судов устанавливают радиосвязь на ультракоротких волнах с навигационным центром, регулирующим движение в этой зоне.

      6. Во время установления радиосвязи с навигационным центром судно сообщает:

      1) тип, название и государственную принадлежность (флаг) судна;

      2) время подхода к зоне;

      3) скорость в маневренном режиме;

      4) порт назначения;

      5) валовую вместимость и основные размеры по мерительному свидетельству;

      6) фактическую осадку;

      7) род и количество груза;

      8) сведения о состоянии судовой радиолокационной станции;

      9) информацию об имеющихся ограничениях, влияющих на безопасность плавания и маневрирования.

      7. Суда на ходу несут постоянную радиовахту (дежурство) на рабочем канале навигационного центра, в зоне которого они находятся, если не указан другой канал.

      8. Радиообмен навигационного центра с судами, а также текущая радиолокационная информация документируются. Записи хранятся в течение трех суток. Если имели место аварийные ситуации или аварийные случаи, записи хранятся до конца расследования.

      9. Пользование услугами навигационного центра осуществляется на платной основе по тарифам, утверждаемым уполномоченным органом.»;

      5) статью 24 изложить в следующей редакции:

## «Статья 24. Требования к членам экипажа судна

      1. К занятию должностей членов экипажа судна допускаются лица, имеющие профессиональные дипломы, подтверждения профессиональных дипломов, свидетельства подготовки специалистов морского транспорта, медицинские заключения.

      Члены экипажа судна на основании льготного разрешения допускаются к занятию должности, по которой не имеют соответствующего профессионального диплома, на срок не более шести месяцев.

      2. Профессиональные дипломы, подтверждения профессиональных дипломов, льготные разрешения выдаются морской администрацией порта.

      3. Свидетельства подготовки специалистов морского транспорта выдаются организациями образования, осуществляющими подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта, морскими учебно-тренажерными центрами.

      4. Подтверждения профессиональных дипломов теряют силу по истечении срока действия профессиональных дипломов.»;

      6) статью 28 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Судовладелец обязан обеспечить:

      1) укомплектованность экипажа в соответствии с требованиями минимального состава экипажа судна;

      2) наличие у каждого члена экипажа судна документов, подтверждающих его квалификацию;

      3) прохождение членами экипажа судна курсов переподготовки и повышения квалификации;

      4) хранение в каюте капитана или ходовой рубке документации, в том числе медицинских заключений, документов, подтверждающих квалификацию и опыт членов экипажа судна;

      5) ознакомление членов экипажа судна с их правами и обязанностями, характеристиками и устройствами судна;

      6) координацию действий экипажа судна в аварийной ситуации.»;

      7) статью 28-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 28-1. Подготовка (переподготовка) специалистов морскоготранспорта

      1. Организации образования и морские учебно-тренажерные центры осуществляют подготовку (переподготовку) и повышение квалификации специалистов морского транспорта после уведомления уполномоченного органа. К уведомлению прилагается положительное заключение уполномоченной организации, определенной уполномоченным органом.

      Уведомление о начале или прекращении деятельности по подготовке (переподготовке) и повышению квалификации специалистов морского транспорта подается организациями образования, морскими учебно-тренажерными центрами в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

      2. Организации образования обеспечивают организацию плавательной практики при подготовке (переподготовке) специалистов морского транспорта.»;

      8) подпункт 3) пункта 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:

      «3) ведение реестров и выдачу удостоверений личности моряка Республики Казахстан, мореходных книжек, а также выдачу, приостановление срока действия, изъятие профессиональных дипломов, подтверждений профессиональных дипломов, льготных разрешений;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года «Об образовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; № 18, ст. 142; 2012 г., № 2, ст. 11; № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 7; № 7, ст. 34; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 3, ст. 21; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      статью 14 дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

      «8-1. Типовые учебные программы по специальностям в области водного транспорта утверждаются центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство в сфере торгового мореплавания, по согласованию с уполномоченным органом в области образования.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 24, ст. 146):

      в пункте 2 статьи 2 цифры «2015» заменить цифрами «2020».

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О разрешениях и уведомлениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) в приложении 2:

      строку 344 изложить в следующей редакции:

      «

344.

Вы­да­ча про­фес­си­о­наль­но­го ди­пло­ма

Про­фес­си­о­наль­ный ди­плом

                                                                   »;

      дополнить строками 344-1 и 344-2 следующего содержания:

      «

344-1.

Вы­да­ча под­твер­жде­ния про­фес­си­о­наль­но­го ди­пло­ма

Под­твер­жде­ние про­фес­си­о­наль­но­го ди­пло­ма

344-2.

Вы­да­ча льгот­но­го раз­ре­ше­ния

Льгот­ное раз­ре­ше­ние

                                                                   »;

      2) приложение 3 дополнить пунктом 34 следующего содержания:

      «34. Уведомление о начале или прекращении деятельности по подготовке (переподготовке) и повышению квалификации специалистов морского транспорта.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 1 и подпунктов 3) и 4) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

