# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Банка Развития Казахстана

Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; Закон Республики Казахстан от 2 марта 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности" опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 13 марта 2001 г. и "Казахстанская правда" 12 марта 2001 г.):

1) пункт 3 статьи 3 дополнить словами "за исключением Банка Развития Казахстана, имеющего особый правовой статус, определяемый законодательным актом Республики Казахстан";

2) в пункте 2 статьи 17 первое предложение дополнить словами ", а акционерами Банка Развития Казахстана могут быть также и местные исполнительные органы областей, городов Астаны и Алматы".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 декабря 1996 г. "О государственной пошлине" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 23-24, ст. 420; 1998 г., N 23, ст. 417; 1999 г., N 23, ст. 932):

статью 9 дополнить подпунктом ч-2) следующего содержания:

"ч-2) Банк Развития Казахстана при подаче исков о взыскании задолженности по кредитам, выданным на возвратной основе за счет средств республиканского и местных бюджетов; об обращении взыскания на имущество; о банкротстве должников в связи с неисполнением ими обязательств по внешним государственным и гарантированным государством займам, а также займам, выданным за счет средств республиканского и местных бюджетов.".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (опубликованныйв газетах "Егемен Казакстан" 3 февраля 2001 г. и "Казахстанская правда" 30января 2001 г.):

пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

"22-1) участвует в уставном капитале Банка Развития Казахстана.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

