# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оптимизации и автоматизации государственных услуг в социально-трудовой сфере

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 года «О государственных наградах Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 366; 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 782; 2001 г., № 10, ст. 121; 2002 г., № 15, ст. 147; 2003 г., № 15, ст. 131; 2007 г., № 10, ст. 69; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 94; 2009 г., № 23, ст. 111; 2010 г., № 11, ст. 59; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г., № 1, ст. 1; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; 2014 г., № 11, ст. 67):

      1) абзац десятый статьи 11 изложить в следующей редакции:

      «Еңбек Даңқы» (Трудовая Слава).»;

      2) статью 17-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 17-1. Орденом «Еңбек Даңқы» награждаются рабочие и труженики промышленности, транспорта, строительства, сельского хозяйства и других отраслей материального производства за плодотворный долголетний труд на одном предприятии, в учреждении, организации, а также за наивысшие показатели в производстве, способствующие росту производительности труда и улучшению качества продукции, повышению конкурентоспособности национальной экономики.

      Орден «Еңбек Даңқы» состоит из трех степеней:

      «Еңбек Даңқы» I степени;

      «Еңбек Даңқы» II степени;

      «Еңбек Даңқы» IIІ степени.

      Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: IIІ степенью, II степенью и I степенью.

      Кавалеры ордена «Еңбек Даңқы» трех степеней приравниваются по статусу к лицам, удостоенным звания «Қазақстанның Еңбек Epi».».

      2. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года «О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239; № 23, ст. 925; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 1-2, ст. 13; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) пункт 4 статьи 1 исключить;

      2) статьи 1-1, 3 и 4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1-1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) подразделение медико-социальной экспертизы (далее – подразделение МСЭ) – структурное подразделение уполномоченного государственного органа, проводящее медико-социальную экспертизу;

      2) государственные базовые социальные пособия (далее – пособия) – ежемесячные денежные выплаты, осуществляемые за счет бюджетных средств, предоставляемые гражданам при наступлении инвалидности, потере кормильца и по возрасту;

      3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

      4) уполномоченный государственный орган – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

      5) уполномоченная организация (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.»;

## «Статья 3. Порядок назначения пособий

      1. Обращение за назначением пособий может осуществляться в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.

      2. Заявление о назначении пособия по инвалидности с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается по месту жительства в Центр или центр обслуживания населения (далее – ЦОН), если лицу установлена инвалидность на момент обращения.

      Лицо вправе обратиться в подразделение МСЭ за назначением пособия по инвалидности при первичном установлении инвалидности.

      Заявление для назначения пособий по случаю потери кормильца и по возрасту подается в Центр или ЦОН по месту жительства лица, имеющего право на пособие, с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.

      Для назначения пособия по возрасту лицо вправе обратиться через веб-портал «электронного правительства».

      3. Назначение гражданам пособия производится уполномоченным государственным органом в порядке, определенном центральным исполнительным органом.

      4. Днем обращения за назначением пособия считается день регистрации заявления со всеми необходимыми документами в органе или организации, указанных в пункте 2 настоящей статьи.

      В случае отказа в назначении пособия уполномоченный государственный орган обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы.

      5. Решение уполномоченного государственного органа может быть обжаловано в судебном порядке.

## Статья 4. Перевод с одного вида пособия на другой

      На основании заявления лица, получающего пособие, производится перевод с одного вида пособия на другой со дня регистрации заявления в Центре со всеми необходимыми документами в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.»;

      3) в статье 5:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Центре.»;

      пункт 4 исключить;

      4) пункт 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3. Суммы пособий, не полученные своевременно по вине уполномоченного государственного органа, Центра, ЦОНа, выплачиваются единовременно за прошлое время без ограничения сроков.»;

      5) пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «3. Выплата пособия по инвалидности при назначении инвалиду пенсионных выплат прекращается или пересматривается с учетом размера получаемых пенсионных выплат из Центра в соответствии с пунктом 5 статьи 12 настоящего Закона.»;

      6) статьи 9 и 10 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Группы инвалидности

      В зависимости от степени ограничения жизнедеятельности, в том числе трудоспособности, инвалидность подразделяется на три группы.

      Причины, группы инвалидности, степень утраты трудоспособности, а также время наступления инвалидности устанавливаются подразделением МСЭ.

      Правила проведения медико-социальной экспертизы разрабатываются и утверждаются центральным исполнительным органом.

## Статья 10. Срок назначения пособия по инвалидности

      1. Пособия по инвалидности назначаются на весь период инвалидности, установленный подразделением МСЭ.

      2. В случае изменения группы инвалидности выплата пособия в новом размере осуществляется со дня изменения группы инвалидности.

      В случае признания переосвидетельствованного трудоспособным пособие выплачивается до дня признания трудоспособности.

      3. Если инвалид не явился в подразделение МСЭ на переосвидетельствование в назначенный для этого срок, то выплата пособия ему приостанавливается, а в случае признания его вновь инвалидом – возобновляется со дня приостановления, но не более чем за один месяц, если подразделение МСЭ признает его за этот период инвалидом.

      При пропуске срока переосвидетельствования по уважительной причине выплата пособия производится со дня приостановления выплаты до дня переосвидетельствования, но не более чем за три года, если подразделение МСЭ признает его за этот период инвалидом. При этом если при переосвидетельствовании инвалид переведен в другую группу инвалидности (более высокую или более низкую), то пособие за указанное время выплачивается по прежней группе.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года «О специальном государственном пособии в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14; 2002 г., № 6, ст. 71; 2004 г., № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 20, ст. 152; 2009 г., № 23, ст. 111; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) специальное государственное пособие (далее – пособие) – денежная выплата гражданам, имеющим право на пособие, предоставляемая независимо от иных видов пособий;

      2) подразделение медико-социальной экспертизы (далее – подразделение МСЭ) – структурное подразделение уполномоченного государственного органа, проводящее медико-социальную экспертизу;

      3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

      4) уполномоченный государственный орган – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

      5) уполномоченная организация (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.»;

      2) в статье 4:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) участники Великой Отечественной войны, а также лица, приравненные по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны, статус которых определен статьями 5 и 6 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним»;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) инвалиды Великой Отечественной войны, а также лица, приравненные по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны, статус которых определен статьями 7 и 8 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним»;»;

      3) в статье 5:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Лица, указанные в статье 4 настоящего Закона, обращаются за назначением пособия в Центр или центр обслуживания населения по месту жительства с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.

      Заявление о назначении пособия лицами, указанными в подпунктах 1-1), 7), 8) и 8-1) статьи 4 настоящего Закона, может подаваться в подразделение МСЭ.»;

      дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

      «2-2. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Центре.»;

      4) пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «4. Если инвалид не явился в подразделение МСЭ на переосвидетельствование в установленный законодательством Республики Казахстан срок, то выплата пособия ему приостанавливается до момента признания его вновь инвалидом.

      При пропуске срока переосвидетельствования по уважительной причине выплата пособия производится со дня приостановления выплаты до дня переосвидетельствования, но не более чем за шесть месяцев, если подразделение МСЭ признает его на этот период инвалидом. При этом если при переосвидетельствовании инвалид переведен в другую группу инвалидности (более высокую или более низкую), то пособие за указанное время выплачивается по прежней группе.»;

      5) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «2. Выплата пособия прекращается в случае утраты оснований для его назначения или смерти получателя.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 647; 2002 г., № 10, ст. 105; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 24, ст. 178; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      статьи 1 и 5 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) уполномоченный орган по назначению пособия – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

      2) государственное специальное пособие (далее – пособие) – денежная выплата лицам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года установленный настоящим Законом стаж работы на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда;

      3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

      4) уполномоченная организация (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.»;

## «Статья 5. Порядок и срок назначения пособия

      1. Обращение за назначением пособия осуществляется в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.

      При этом пособие назначается независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за назначением пособия или продолжается.

      2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается лицом, имеющим право на его получение, в Центр или центр обслуживания населения (далее – ЦОН) по месту жительства.

      3. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Центре.

      4. Днем обращения за назначением пособий считается день регистрации заявления в Центре или ЦОНе со всеми необходимыми документами.

      В случае отказа в назначении пособия уполномоченный орган по назначению пособия обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы.

      5. Пособие назначается со дня обращения в порядке, определенном центральным исполнительным органом.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «О государственной адресной социальной помощи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 23, ст. 117; 2011 г., № 10, ст. 86; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 14; № 8, ст. 64; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) подпункт 5) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «5) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;»;

      2) пункт 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «1. Лицо (далее – заявитель) от себя лично или от имени семьи обращается за назначением адресной социальной помощи в уполномоченный орган или центр обслуживания населения по месту жительства, а в сельской местности – также к акиму поселка, села, сельского округа с заявлением установленного образца и приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.»;

      3) в статье 4:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Уполномоченный орган, центр обслуживания населения или аким поселка, села, сельского округа регистрируют документы и выдают заявителю подтверждение о принятии документов.

      Уполномоченный орган или аким поселка, села, сельского округа после принятия документов в течение двух рабочих дней передает их участковым комиссиям для подготовки заключения.

      Аким поселка, села, сельского округа в случае принятия документов от заявителя передает их не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения с приложением заключения участковой комиссии в уполномоченный орган.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Назначение адресной социальной помощи осуществляется на основании документов, представленных заявителем, и сведений, полученных из информационных систем государственных органов и (или) организаций, а также заключения участковой комиссии.»;

      4) пункт 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «4. Участковые комиссии в течение трех рабочих дней со дня получения документов от уполномоченного органа или акима поселка, села, сельского округа готовят заключение на основании представленных документов и (или) результатов обследования материального положения заявителя и передают его в уполномоченный орган или акиму поселка, села, сельского округа.»;

      5) части первую и вторую пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «1. Определение совокупного дохода лица (семьи), претендующего на получение адресной социальной помощи, производится на основании документов, представляемых при обращении за адресной социальной помощью, и сведений, полученных из информационных систем государственных органов и (или) организаций.

      В совокупный доход семьи включаются все виды доходов, кроме жилищной и адресной социальной помощи, а также мер государственной поддержки в рамках участия в активных мерах содействия занятости, полученных в денежной или натуральной форме, за установленный период времени.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 1, 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131):

      1) в статье 1:

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      «10) уполномоченный орган по назначению социальных выплат – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;»;

      дополнить подпунктами 13-2) и 14-1) следующего содержания:

      «13-2) уполномоченный орган по вопросам занятости – структурное подразделение местного исполнительного органа, обеспечивающее содействие занятости населения и социальную защиту от безработицы на региональном уровне;»;

      «14-1) подразделение медико-социальной экспертизы (далее – подразделение МСЭ) – структурное подразделение уполномоченного органа по назначению социальных выплат, проводящее медико-социальную экспертизу;»;

      2) подпункт 1) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «1) сообщать в письменной форме заявителю о принятом решении о назначении или отказе в назначении социальных выплат через структурные подразделения Центра или центр обслуживания населения (далее – ЦОН);»;

      3) в пункте 1 статьи 12:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) подавать заявление в структурные подразделения Центра или ЦОН о назначении социальной выплаты на случай утраты трудоспособности (если лицу установлена степень утраты общей трудоспособности на момент обращения), на случай потери кормильца, на случай потери работы;»;

      дополнить подпунктами 1-1), 1-2), 1-3) и 1-4) следующего содержания:

      «1-1) подавать заявление в структурные подразделения Центра о назначении социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года;

      1-2) подавать заявление в подразделение МСЭ о назначении социальной выплаты на случай утраты трудоспособности при первичном установлении степени утраты общей трудоспособности;

      1-3) подавать заявление в уполномоченный орган по вопросам занятости о назначении социальной выплаты на случай потери работы при регистрации в качестве безработного;

      1-4) подавать заявление через веб-портал «электронного правительства» о назначении социальной выплаты на случай потери работы, на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года;»;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) обжаловать действия уполномоченного органа по назначению социальных выплат и иных государственных органов или организаций, указанных в настоящем пункте, связанные с ограничением прав на получение дополнительных форм социального обеспечения, установленных настоящим Законом.»;

      4) часть вторую пункта 2 статьи 14 исключить;

      5) в статье 20:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Обращение за назначением социальных выплат осуществляется путем подачи заявления по форме, установленной уполномоченным органом по назначению социальных выплат, в соответствующие государственные органы или организации, предусмотренные пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона, по месту жительства заявителя с документом, удостоверяющим личность заявителя. К заявлению прилагаются документы, перечень которых определяется центральным исполнительным органом в сфере социальной защиты населения.»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. При представлении государственными органами и (или) организациями электронных документов, подтверждающих отсутствие запрашиваемых сведений в информационных системах, орган или организация, осуществившие запрос, уведомляют заявителя о необходимости представления оригиналов документов на бумажных носителях.»;

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «2. Структурные подразделения Центра в течение трех рабочих дней со дня принятия документов, необходимых для назначения социальных выплат, передают их в уполномоченный орган по назначению социальных выплат.

      3. Уполномоченный орган по назначению социальных выплат в течение пяти рабочих дней со дня поступления документов рассматривает их и принимает решение о назначении или отказе в назначении социальных выплат.

      В случае отказа в назначении социальных выплат он уведомляет заявителя о причинах отказа и возвращает представленные документы заявителю через структурные подразделения Центра или ЦОН.»;

      абзац второй части второй пункта 6 изложить в следующей редакции:

      «на случай утраты трудоспособности – со дня установления подразделением МСЭ степени утраты общей трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд;»;

      пункт 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Днем обращения за назначением социальных выплат из Фонда считается день регистрации заявления в органе или организации, указанных в пункте 1 статьи 12 настоящего Закона.

      Срок назначения социальных выплат не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в структурном подразделении Центра.»;

      6) в статье 21:

      пункт 2 исключить;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Освидетельствование и установление степени утраты общей трудоспособности лица осуществляются путем проведения медико-социальной экспертизы подразделением МСЭ в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите инвалидов.»;

      7) пункт 4 статьи 22 исключить;

      8) пункт 2 статьи 23 исключить;

      9) пункт 2 статьи 23-1 исключить;

      10) пункт 3 статьи 23-2 исключить.

      7. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 года «О государственных пособиях семьям, имеющим детей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 12, ст. 44; 2007 г., № 24, ст. 178; 2009 г., № 23, ст. 111; 2013 г., № 1, ст. 3; № 14, ст. 72; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) подпункты 3) и 9) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «3) уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей – местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе, города районного значения;»;

      «9) уполномоченный государственный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;»;

      2) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «3. Центр обслуживания населения в течение одного рабочего дня со дня принятия заявления направляет электронные копии заявления, документов и сведений, представленных заявителем в оригинале, а также электронные документы и сведения, полученные из информационных систем государственных органов и (или) организаций, в отделение Центра или уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей.»;

      3) часть первую пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «2. Заявление с необходимыми документами, в том числе электронными, рассматривается соответствующим уполномоченным органом со дня их регистрации в отделении Центра или уполномоченном органе по назначению и выплате пособия на детей, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 4 статьи 5 настоящего Закона, – со дня подтверждения информационными системами государственных органов и (или) организаций сведений о заявителе в течение семи рабочих дней.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 2013 года «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 10-11, ст. 55; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 1; № 6, ст. 28; № 8, ст. 49; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143):

      1) подпункты 12), 16), 17), 24), 34) и 39) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «12) пенсия – совокупность государственной базовой пенсионной выплаты, пенсионных выплат из уполномоченной организации, единого накопительного пенсионного фонда и (или) добровольного накопительного пенсионного фонда;»;

      «16) пенсионные выплаты из:

      уполномоченной организации – выплаты денег физическим лицам, имеющим трудовой стаж не менее шести месяцев по состоянию на 1 января 1998 года, осуществляемые пропорционально трудовому стажу;

      единого накопительного пенсионного фонда и (или) добровольного накопительного пенсионного фонда – выплаты пенсионных накоплений получателям пенсионных выплат;

      17) получатель пенсий (далее – получатель) – физическое лицо, которому назначены государственная базовая пенсионная выплата, пенсионные выплаты из уполномоченной организации и (или) имеющее право на получение пенсионных выплат из единого накопительного пенсионного фонда и (или) добровольного накопительного пенсионного фонда;»;

      «24) государственная базовая пенсионная выплата – ежемесячная денежная выплата, предоставляемая из уполномоченной организации физическим лицам по достижении пенсионного возраста, установленного настоящим Законом;»;

      «34) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;»;

      «39) органы, назначающие государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из уполномоченной организации, – уполномоченные государственные органы;»;

      2) часть четвертую пункта 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «Государственная базовая пенсионная выплата предоставляется за счет бюджетных средств.»;

      3) часть первую статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «Гражданам гарантировано право на получение государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат из Центра при наступлении установленных настоящим Законом условий.»;

      4) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

## «Статья 14-1. Порядок и срок назначения государственной базовойпенсионной выплаты

      1. Заявление на назначение государственной базовой пенсионной выплаты с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается по месту жительства гражданина в Центр или центр обслуживания населения (далее – ЦОН).

      Лица вправе обратиться за назначением государственной базовой пенсионной выплаты через веб-портал «электронного правительства».

      2. Срок назначения государственной базовой пенсионной выплаты не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления с приложенными документами в Центре.

      3. Назначение государственной базовой пенсионной выплаты производится со дня обращения органом, назначающим государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра.

      4. Днем обращения за назначением государственной базовой пенсионной выплаты считается день регистрации заявления и необходимых документов в Центре или ЦОНе.»;

      5) в статье 15:

      часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «Исчисление пенсионных выплат из Центра производится исходя из размера дохода, выплаченного в валюте Российской Федерации, по официальному курсу национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам, установленному уполномоченным органом на день обращения за назначением пенсионных выплат из Центра.»;

      пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

      «4. Размер пенсионных выплат из Центра за каждый полный отработанный год до 1 января 1998 года сверх требуемого трудового стажа увеличивается на 1 процент, но не более 75 процентов от дохода, учитываемого для исчисления пенсионных выплат.

      5. Максимальный размер пенсионных выплат из Центра, назначенных до 1 января 1998 года, за исключением размеров пенсионных выплат участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, прокуратуры, бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан и лицам, пенсия которым назначена до 1 января 1998 года на льготных условиях по списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утвержденному Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест, не может превышать 75 процентов от размера 41-кратного месячного расчетного показателя, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.»;

      6) пункты 2 и 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      «2. Назначение пенсионных выплат из Центра производится органом, назначающим государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра.

      3. Орган, назначающий государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра, обязан давать разъяснения по вопросам назначения пенсий и оказывать содействие гражданам в оформлении соответствующих документов.»;

      7) статью 18 изложить в следующей редакции:

## «Статья 18. Сроки рассмотрения документов для назначенияпенсионных выплат из Центра

      1. Срок назначения пенсионных выплат из Центра не превышает десяти рабочих дней со дня регистрации заявления с приложенными документами в Центре.

      2. Пенсионные выплаты из Центра назначаются со дня обращения за назначением пенсионной выплаты из Центра. Днем обращения за назначением пенсионных выплат из Центра считается день регистрации заявления и необходимых документов в Центре.

      3. В случае отказа в назначении пенсионных выплат из Центра орган, назначающий государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра, обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть представленные документы заявителю.

      4. Решение органа, назначающего государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра, может быть обжаловано в судебном порядке.»;

      8) статью 19 исключить;

      9) подпункт 9) пункта 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «9) формирование макета дел получателей пенсионных выплат, пособий, единовременных и иных выплат для назначения выплаты органом, назначающим государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра;»;

      10) статьи 21 и 22 изложить в следующей редакции:

## «Статья 21. Порядок осуществления государственной базовойпенсионной выплаты и пенсионных выплат из Центра

      1. Государственная базовая пенсионная выплата и пенсионные выплаты из Центра выплачиваются за текущий месяц.

      2. Работающие пенсионеры имеют право на получение пенсионных выплат из Центра в полном размере с учетом ограничений и случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 15 и статьей 64 настоящего Закона.

      3. Государственная базовая пенсионная выплата и пенсионные выплаты из Центра могут назначаться и выплачиваться по нотариально удостоверенной доверенности.

      4. Порядок осуществления государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат из Центра определяется центральным исполнительным органом.

## Статья 22. Получение государственной базовой пенсионной выплатыи пенсионных выплат из Центра за прошлое время

      1. Назначенные, но не востребованные получателем суммы государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат из Центра выплачиваются за прошлое время, но не более чем за три года перед обращением за их получением.

      2. Суммы государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат из Центра, не полученные своевременно по вине органа, назначающего государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты из Центра, а также Центра или ЦОНа, выплачиваются за прошлое время без ограничения сроков.»;

      11) часть вторую пункта 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «Взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам производится на основе уведомления, направляемого агенту в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.»;

      12) в статье 57:

      в пункте 2 слова «центров обслуживания населения» заменить словом «ЦОНов»;

      в пункте 4:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) налоговым органам – по вопросам, связанным с исчислением, удержанием (начислением) обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов лица;»;

      в подпункте 12) слова «центрам обслуживания населения» заменить словом «ЦОНам».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца двенадцатого подпункта 2) пункта 2, абзаца четвертого подпункта 3) пункта 3, абзацев шестого, седьмого и восьмого подпункта 3) пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

