# О ратификации Соглашения о порядке защиты конфиденциальной информации и ответственности за ее разглашение при осуществлении Евразийской экономической комиссией полномочий по контролю за соблюдением единых правил конкуренции

Ратифицировать Соглашение о порядке защиты конфиденциальной информации и ответственности за ее разглашение при осуществлении Евразийской экономической комиссией полномочий по контролю за соблюдением единых правил конкуренции, совершенное в Москве 12 ноября 2014 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ о порядке защиты конфиденциальной информации и ответственности за ее разглашение при осуществлении Евразийской экономической комиссией полномочий по контролю за соблюдением общих правил конкуренции

Сноска. Наименование Соглашения с изменением, внесенным Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

Вступило в силу 12 мая 2015 года -Бюллетень международных договоров РК 2015 г., № 5, ст. 42

Государства-члены Евразийского экономического союза, далее именуемые государствами-членами,

основываясь на Договоре о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (далее - Договор),

согласились о нижеследующем:

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 1

1. Настоящее Соглашение распространяется на отношения, которые связаны с защитой конфиденциальной информации и в которых участвуют Евразийская экономическая комиссия (далее – Комиссия), органы государственной власти государств-членов, юридические и физические лица государств-членов в рамках реализации Договора.

2. Настоящее Соглашение не распространяется на отношения, связанные с защитой информации, относящейся в соответствии с законодательством государств-членов к государственной тайне (государственным секретам).

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 2

Для целей настоящего Соглашения используются следующие понятия:

«информация» – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;

«конфиденциальная информация» – без ущерба для пункта 2 статьи 1 настоящего Соглашения все виды информации, доступ к которой ограничен в соответствии с нормативными правовыми актами государств-членов;

«обладатель конфиденциальной информации» – лицо, которое владеет конфиденциальной информацией на законном основании и ограничило доступ к этой информации;

«защита конфиденциальной информации» – принятие правовых, организационных и технических мер, направленных на исключение неправомерного разглашения, доступа, уничтожения, изменения, копирования и иных неправомерных действий в отношении такой информации;

«разглашение конфиденциальной информации» – действия (бездействие), в результате которых конфиденциальная информация в любой возможной форме (устной, письменной, иной форме, в том числе с использованием технических средств) становится известной третьим лицам без письменного согласия обладателя конфиденциальной информации, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 5 статьи 3 настоящего Соглашения;

«доступ к конфиденциальной информации» – возможность получения конфиденциальной информации и ее использования.

Иные понятия, используемые в настоящем Соглашении, применяются в значениях, установленных Договором.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 3

1. В целях защиты конфиденциальной информации, используемой Комиссией в рамках реализации полномочий по контролю за соблюдением общих правил конкуренции, нарушение которых оказывает или может оказать негативное влияние на конкуренцию на трансграничных рынках на территории двух и более государств-членов, в соответствии с разделом XVIII Договора (далее - правила конкуренции) и критериями отнесения рынка к трансграничному, установленными Высшим Евразийским экономическим советом, Комиссия принимает меры по защите конфиденциальной информации, которые признаются разумно достаточными, если:

1) исключается доступ к конфиденциальной информации третьих лиц без согласия ее обладателя;

2) обеспечивается возможность использования Комиссией конфиденциальной информации, исключающая ее разглашение.

2. Меры по защите конфиденциальной информации должны обеспечивать:

1) предупреждение возможности нарушения порядка доступа к конфиденциальной информации и порядка обращения с ней;

2) предотвращение несанкционированного доступа к конфиденциальной информации и (или) передачи ее лицам, не имеющим права доступа к конфиденциальной информации;

3) своевременное обнаружение и пресечение несанкционированного доступа к конфиденциальной информации;

4) постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности конфиденциальной информации;

5) недопущение воздействия на технические средства обработки конфиденциальной информации, в результате которого нарушается их функционирование;

6) учет лиц, получивших доступ к конфиденциальной информации, и лиц, которым конфиденциальная информация была предоставлена или передана.

3. Процедуры защиты конфиденциальной информации, используемой Комиссией в рамках реализации полномочий по контролю за соблюдением правил конкуренции, устанавливаются в порядке работы с документами ограниченного распространения (конфиденциальными и для служебного пользования), утверждаемом Советом Комиссии (далее – Порядок работы с документами ограниченного распространения).

4. Порядок работы с документами ограниченного распространения должен содержать положения, регламентирующие в том числе:

1) работу с входящими и исходящими документами, содержащими конфиденциальную информацию;

2) учет, хранение и передачу документов, содержащих конфиденциальную информацию;

3) ведение делопроизводства на совещаниях при обсуждении конфиденциальной информации;

4) ознакомление с материалами дел о нарушении правил конкуренции, содержащими конфиденциальную информацию (в том числе лицами, участвующими в рассмотрении дел);

5) проведение служебной проверки по фактам нарушения обязательства о неразглашении конфиденциальной информации и порядка работы с документами ограниченного распространения;

6) учет лиц, получивших доступ к конфиденциальной информации, и лиц, которым конфиденциальная информация была предоставлена или передана.

5. Полученная Комиссией в рамках реализации полномочий по контролю за соблюдением правил конкуренции от юридических и физических лиц государств-членов, органов власти государств-членов, в компетенцию которых входит реализация конкурентной (антимонопольной) политики (далее - уполномоченные органы), и иных органов государственной власти государств-членов конфиденциальная информация может быть использована Комиссией исключительно в целях, для которых такая информация была представлена.

Передача Комиссией конфиденциальной информации, полученной от юридических и физических лиц государств-членов и органов государственной власти государств-членов, третьим лицам возможна только с письменного согласия ее обладателя, за исключением случая передачи конфиденциальной информации уполномоченным органам в целях реализации возложенных на них полномочий в соответствии с Договором.

Передача Комиссией конфиденциальной информации, полученной от уполномоченного органа одного государства-члена, уполномоченному органу другого государства-членавозможна только с письменного согласия уполномоченного органа, предоставившего конфиденциальную информацию.

6. Информация утрачивает статус конфиденциальной, если к такой информации ее обладателем предоставлен неопределенному кругу лиц свободный доступ.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 4

1. При осуществлении контроля за соблюдением правил конкуренции:

1) члены Коллегии Комиссии имеют доступ к конфиденциальной информации в полном объеме;

2) должностные лица и сотрудники Комиссии имеют доступ к конфиденциальной информации в объеме, необходимом для исполнения ими должностных обязанностей.

2. Должностные лица и сотрудники Комиссии, имеющие доступ к конфиденциальной информации в рамках рассмотрения заявлений (материалов) о нарушении правил конкуренции, проведения расследования нарушения правил конкуренции, рассмотрения дел о нарушении правил конкуренции, а также выполнения иных процедурных действий, связанных с реализацией контроля за соблюдением правил конкуренции, определяются членом Коллегии Комиссии, курирующим вопросы конкуренции и антимонопольного регулирования.

3. На членов Коллегии Комиссии настоящим Соглашением возлагается обязательство о неразглашении конфиденциальной информации, ставшей им известной в силу выполнения должностных обязанностей.

Должностные лица и сотрудники Комиссии обязаны подписать и соблюдать обязательство о неразглашении конфиденциальной информации, ставшей им известной в силу выполнения должностных обязанностей, являющееся обязательным приложением к трудовому договору.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 5

На материальных носителях и документах, содержащих конфиденциальную информацию, направляемых в Комиссию и исходящих из Комиссии, проставляется гриф «Конфиденциально», либо «Коммерческая тайна», «Для служебного пользования» («ДСП»).

В случае направления государством-членом материальных носителей с грифом «Коммерческая тайна» (устанавливается физическими и (или) юридическими лицами государств-членов), «Для служебного пользования» («ДСП») (устанавливается государственными органами государств-членов) в Комиссию, такие носители признаются имеющими гриф «Конфиденциально».

В случае получения государством-членом материальных носителей с грифом «Конфиденциально» от Комиссии, такие носители признаются имеющими гриф «Коммерческая тайна» (для физических и (или) юридических лиц государств-членов), «Для служебного пользования» («ДСП») (для государственных органов государств-членов).

Передача в Комиссию и отправка из Комиссии материальных носителей, документов, содержащих конфиденциальную информацию, осуществляется посредством почтовой связи (заказными или ценными почтовыми отправлениями), а также фельдъегерской связью или нарочным.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 6

1. Нарушение Порядка работы с документами ограниченного распространения, не ставшее причиной и не повлекшее за собой разглашения конфиденциальной информации, является основанием для привлечения виновных должностных лиц и сотрудников Комиссии к дисциплинарной ответственности в соответствии с Договором.

2. Разглашение или использование в целях, не связанных с исполнением должностных обязанностей, сведений, отнесенных к сведениям конфиденциального характера, ставших известными в связи с исполнением должностных обязанностей, является основанием для:

досрочного прекращения полномочий члена Коллегии Комиссии в порядке, установленном Договором;

наложения дисциплинарного взыскания в форме увольнения должностного лица или сотрудника Комиссии;

привлечения виновных лиц к гражданско-правовой, а также к административной или уголовной ответственности.

3. Члены Коллегии Комиссии, должностные лица и сотрудники Комиссии, в отношении которых принято решение об отказе от иммунитета или его снятии, могут также привлекаться к административной, гражданско-правовой и (или) уголовной ответственности в следующем порядке:

к гражданско-правовой ответственности – по местожительству лица, совершившего разглашение конфиденциальной информации;

к уголовной ответственности – в соответствии с законодательством государства-члена, гражданином которого является лицо, совершившее правонарушение, предусмотренное уголовным законодательством этого государства-члена;

к административной ответственности – в соответствии с законодательством государства-члена, гражданином которого является лицо, совершившее правонарушение, предусмотренное законодательством этого государства-члена.

4. Комиссия сотрудничает с государствами-членами в целях выявления и пресечения фактов нарушений Порядка работы с документами ограниченного распространения.

Государства-члены сотрудничают с Комиссией в интересах отправления правосудия в государствах-членах по делам, связанным с разглашением конфиденциальной информации.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 7

1. Уполномоченный орган обеспечивает защиту конфиденциальной информации, полученной им от Комиссии, и несет ответственность за ее разглашение в соответствии с законодательством своего государства-члена.

Передача уполномоченными органами конфиденциальной информации, полученной от Комиссии, третьим лицам возможна только с письменного согласия Комиссии.

2. Обмен конфиденциальной информацией между уполномоченными органами осуществляется в соответствии с Договором.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 8

1. Внесение изменений в настоящее Соглашение осуществляется по взаимному согласию государств-членов и оформляется отдельными протоколами.

2. Споры между государствами-членами, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Соглашения, разрешаются в соответствии с Договором.

3. Настоящее Соглашение является международным договором, заключенным в рамках Евразийского экономического союза, и входит в право Евразийского экономического союза.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

## Статья 9

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления о выполнении государствами-членами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу, или с даты введения в действие Порядка работы с документами ограниченного распространения в зависимости от того, какая из этих дат наступит позднее.

Совершено в городе Москве 12 ноября 2014 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Евразийской экономической комиссии, которая, являясь депозитарием настоящего Соглашения, направит каждому государству-члену его заверенную копию.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.03.2022 № 110-VII.

За Рес­пуб­ли­куБе­ла­русь

За Рес­пуб­ли­куКа­зах­стан

За Рос­сий­скуюФе­де­ра­цию

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Соглашения о порядке защиты конфиденциальной информации и ответственности за ее разглашение при осуществлении Евразийской экономической комиссией полномочий по контролю за соблюдением единых правил конкуренции, подписанного 12 ноября 2014 года в г. Москве:

за Республику Беларусь - Председателем правления открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» на основании полномочий Заместителя Премьер-министра Республики Беларусь по вопросам деятельности Республики Беларусь в рамках Союзного государства, Таможенного союза и Единого экономического пространства, Содружества Независимых Государств, Евразийского экономического сообщества, а также формирования Евразийского экономического союза С.Н. Румасом;

за Республику Казахстан - Первым вице-премьером Республики Казахстан Б.А. Сагинтаевым;

за Российскую Федерацию - Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации И.И. Шуваловым.

Подлинный экземпляр хранится в Евразийской экономической комиссии.

ДиректорПравового департаментаЕвразийской экономической комиссии

В.И. Тараскин

