# О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственных наградах Республики Казахстан"

Внести в Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 г. "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 366; 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 782) следующие изменение и дополнения:

статью 11 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"- "Қазақстан Республикасының Тұнғыш Президентi Нұрсұлтан Назарбаев" (Первый Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев)";

статью 12-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 12–1. Орденом "Қазақстан Республикасының Тұнғыш Президентi Нұрсұлтан Назарбаев" награждаются граждане Республики Казахстан за особые заслуги в государственной и общественной деятельности, способствующей становлению, процветанию и славе Республики Казахстан.

Орденом "Қазақстан Республикасының Тұнғыш Президентi Нұрсұлтан Назарбаев" за особые заслуги перед Республикой Казахстан могут быть награждены главы и руководители правительств зарубежных государств.";

дополнить статьей 12-2 в следующей редакции:

"Статья 12-2. Награждение орденом "Барыс" производится за особые заслуги:

- в деле укрепления государственности и суверенитета Республики Казахстан;

- в обеспечении мира, консолидации общества и единства народа Казахстана;

- в государственной, производственной, научной, социально-культурной и общественной деятельности;

- в укреплении сотрудничества между народами, сближении и взаимообогащении национальных культур, дружественных отношений между государствами.

Орден "Барыс" состоит из трех степеней:

- "Барыс" I степени;

- "Барыс" II степени;

- "Барыс" III степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: III степенью, II степенью и I степенью.

В исключительных случаях за особые отличия по решению Главы государства награждение может быть произведено без учетапоследовательности.";

статью 34 дополнить частью второй следующего содержания:

"О награждении граждан, удостоенных знаков высшей степени отличия, орденом "Отан" либо орденом "Қазақстан Республикасының Тұнғыш Президентi Нұрсұлтан Назарбаев" производится запись в Книге Славы Республики Казахстан, учреждаемой Правительством Республики Казахстан.".

Президент Республики Казахстан

