# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст.45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 января 2001 г.) следующие изменения и дополнения:

1. Подпункт 17) пункта 1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"17) обороты по производству, включая предоставление рекламных услуг, и (или) реализации газетной и журнальной продукции отечественного производства, за исключением периодических печатных изданий, в которых реклама составляет более 2/3 площади печатного материала;".

2. Дополнить статьей 61-1 следующего содержания:

"Статья 61-1. Налогообложение продукции телевизионных ирадиовещательных организаций

Обороты по производству и (или) распространению теле- и радиопродукции собственного производства, а также рекламных услуг (за исключением художественной кинопродукции, видеоклипов и рекламных роликов, изготовленных для реализации), осуществляемых телевизионными и радиовещательными организациями Республики Казахстан, облагаются налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

Данная норма применяется к телевизионным и радиовещательным организациям Республики Казахстан, действующим на основании лицензии, выданной уполномоченным органом в области связи по согласованию с уполномоченным органом по делам печати и средствам массовой информации.".

3. В пункте 1 статьи 62 цифру "20" заменить цифрой "16".

4. В статье 64:

1) пункт 5 исключить;

2) в пункте 8 слова "за исключением случаев, указанных в пункте 5 настоящей статьи," исключить.

5. В статье 65:

1) в подпункте 4) пункта 2 слова ", а по подакцизным товарам - и без акциза" исключить;

2) подпункт 5) пункта 2 исключить.

6. Пункт 2 статьи 67 дополнить частью второй следующего содержания:

"Одновременно с декларацией в обязательном порядке представляется реестр счетов-фактур по приобретенным товарам (работам, услугам) за отчетный период по форме, установленной Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.".

7. В пункте 1 статьи 69:

часть первую дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 12 статьи 179 настоящего Закона";

в части второй цифру "60" заменить цифрой "90";

часть третью дополнить предложением следующего содержания:

"Решение о назначении проверки поставщика при подтверждении достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость принимается руководителем налогового органа с учетом следующих положений:

не производятся встречные проверки поставщиков, которые осуществляют реализацию товаров (работ, услуг) указанному налогоплательщику не менее одного раза в месяц в течение двенадцатимесячного периода, предшествующего моменту подачи таким налогоплательщиком заявления на возврат налога на добавленную стоимость;

обязательной проверке подлежат поставщики (за исключением вышеуказанных), которыми выписаны счета-фактуры с указанием налога на добавленную стоимость на сумму более 1 миллиона тенге.".

8. Пункт 4 статьи 70 дополнить словами ", за исключением налога на добавленную стоимость".

9. В пункте 1 статьи 70-1 цифру "20" заменить цифрой "16".

10. Пункт 2 статьи 72 исключить.

11. В статье 104-9:

1) в пункте 1 цифру "26" заменить цифрой "21";

2) пункт 1-1 исключить.

12. В статье 179:

1) дополнить пунктами 4-2 и 4-3 следующего содержания:

"4-2. Недропользователи, осуществляющие разведку и (или) добычу полезных ископаемых, за исключением недропользователей, указанных в пункте 4-3 настоящей статьи, применяют с 1 июля 2001 года ставки налога на добавленную стоимость в размере 16 процентов, социального налога в размере 21 процента при выполнении следующих условий:

1) внесение изменений в налоговый режим, установленный в контрактах в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, в целях восстановления экономических интересов Республики Казахстан. При этом измененный налоговый режим действует с 1 июля 2001 года;

2) недропользователи произведут перерасчет по обязательствам в бюджет, связанным с изменением налогового режима, с 1 июля 2001 года до даты внесения изменений без применения пени и штрафных санкций.

4-3. Недропользователи, осуществляющие разведку и (или) добычу общераспространенных полезных ископаемых и (или) подземных вод, при условии, что эти недропользователи не проводят операции по разведке и (или) добыче других видов полезных ископаемых, с 1 июля 2001 года применяют ставки налога на добавленную стоимость в размере 16 процентов, социального налога в размере 21 процента.";

2) дополнить пунктами 11, 12 и 13 следующего содержания:

"11. Юридические лица, физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, а также нерезиденты Республики Казахстан, осуществляющие деятельность через постоянное учреждение, обязаны не позднее 15 июля 2001 года представить в налоговые органы следующую информацию:

1) сведения об остатках основных средств, нематериальных активов, товарно-материальных запасов, числящихся в наличии по состоянию на 1 июля 2001 года;

2) сведения об основных средствах, товарно-материальных запасах, находящихся на ответственном хранении на указанную дату. Указанные сведения представляют как налогоплательщики, отгрузившие товары на ответственное хранение, так и налогоплательщики, принявшие товары на ответственное хранение;

3) сведения об основных средствах, товарно-материальных запасах, находящихся на указанную дату в пути;

4) сведения об импортированных сырье и материалах, предназначенных для промышленной переработки, а также импортированных воде, газе и электроэнергии, по которым по состоянию на 1 июля 2001 года в соответствии с пунктом 1 статьи 71-1 настоящего Закона предоставлена отсрочка по уплате налога на добавленную стоимость сроком на три месяца и по которым на указанную дату не произведено погашение задолженности по отсроченным суммам налога;

5) бухгалтерский баланс организации по состоянию на 1 июля 2001 года.

Сведения, указанные в подпунктах 1)-4) настоящего пункта, представляются по основным средствам, нематериальным активам, товарно-материальным запасам, приобретенным с налогом на добавленную стоимость, который подлежит отнесению в зачет в соответствии со статьей 64 настоящего Закона. Сведения представляются в порядке и по форме, установленным Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

12. Налогоплательщики, имеющие по состоянию на 1 июля 2001 года превышение сумм налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога, зачитывают это превышение в счет предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость по мере использования в производственной деятельности и (или) реализации товарно-материальных запасов, включенных в сведения, указанные в пункте 11 настоящей статьи.

Указанные налогоплательщики одновременно с декларацией по налогу на добавленную стоимость представляют в налоговые органы сведения об использовании остатков товаров, указанных в пункте 11 настоящей статьи, по форме, установленной Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.

По основным средствам, товарно-материальным запасам, находящимся в пути по состоянию на 1 июля 2001 года, оплата по которым произведена до 1 июля 2001 года, но полученным после указанной даты, налог на добавленную стоимость относится в зачет в размере, исчисленном исходя из ставки, действовавшей до 1 июля 2001 года. По основным средствам, товарно-материальным запасам, находящимся в пути по состоянию на 1 июля 2001 года, оплата по которым не произведена до указанной даты, полученным после 1 июля 2001 года, налог на добавленную стоимость относится в зачет в размере, исчисленном исходя из ставки, действовавшей до 1 июля 2001 года, но не более ставки 16 процентов.

По товарам (работам, услугам), полученным по ценам с учетом налога на добавленную стоимость после 1 июля 2001 года по контрактам (договорам), заключенным до 1 июля 2001 года с поставщиками из государств-участников Содружества Независимых Государств, налог на добавленную стоимость неподлежит отнесению в зачет.

13. Несмотря на положения пункта 2 статьи 137 настоящего Закона, порешению налогового органа производятся внеплановые проверки по налогу надобавленную стоимость.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2001 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

