# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О государственном предприятии"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 19 июня 1995 г. N 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429; 1999 г., N 22, ст. 789; N 23, ст. 916) следующие изменения и дополнения:

1) подпункт 3) пункта 1 статьи 2 дополнить словами ", за исключением контрольных и надзорных функций.";

2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Запрещается осуществление государственным предприятием деятельности, а также совершение сделок, не отвечающих предмету и целям его деятельности, закрепленным в его Уставе.";

3) в статье 18:

подпункт 4) исключить;

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) осуществление деятельности, обеспечивающей ведение государственного правового кадастра.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Запрещается создание государственных предприятий на праве хозяйственного ведения в целях эксплуатации служебного здания и выполнения снабженческих функций государственных органов.";

4) статью 32 дополнить подпунктами 6), 7), 8) следующего содержания:

"6) осуществления эксплуатации служебных зданий и выполнения снабженческих функций государственных органов;

7) содержания и развития судоходных путей и гидротехнических сооружений (шлюзов);

8) осуществления деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии.";

5) часть вторую статьи 39 изложить в следующей редакции:

"Осуществление иной хозяйственной деятельности не допускается.".

Статья 2. Учредительные документы государственных предприятий, созданных до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона должны быть приведены в соответствие с настоящим Законом.

Президент Республики Казахстан

