# О ратификации Соглашения о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов в области правовой охраны изобретений

Ратифицировать Соглашение о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов в области правовой охраны изобретений, совершенное в Минске 4 июня 1999 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

Официально заверенный текст

# Соглашение о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов в области правовой охраны изобретений

(Вступило в силу 5 июня 2001 года -Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2003 г., N 5, ст. 44)

вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами необходимых внутригосударственных процедур . Для Сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, оно вступает в силу со дня сдачи соответствующих документов депозитарию

подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Республика Узбекистан, Украина

сдали уведомления:

     Республика Беларусь         -     депонировано 10 декабря 1999 года;     Кыргызская Республика       -     депонировано 27 декабря 1999 года;     Украина                     -     депонировано 31 января 2000 года;     Республика Таджикистан      -     депонировано 9 августа 2000 года;     Республика Армения          -     депонировано 25 января 2001 года;     Республика Казахстан        -     депонировано 5 июня 2001 года;     Республика Молдова          -     депонировано 3 января 2002 года;     Азербайджанская Республика  -     депонировано 23 октября 2003 года;     Российская Федерация        -     депонировано 31 декабря 2004 года                                       (внутригосударственные процедуры                                       выполняются).     сдали ратификационные грамоты:

     Грузия                      -     депонировано 10 мая 2001 года.

     Соглашение  вступило в силу 31 января 2000 года

     вступило в силу для государств:

     Республика Беларусь         -     31 января 2000 года;     Кыргызская Республика       -     31 января 2000 года;     Украина                     -     31 января 2000 года;     Республика Таджикистан      -     9 августа 2000 года;     Республика Армения          -     25 января 2001 года;     Грузия                      -     10 мая 2001 года;     Республика Казахстан        - 5 июня 2001 года;     Республика Молдова          -     3 января 2002 года;     Азербайджанская Республика  -     23 октября 2003 года.

Государства-участники настоящего Соглашения в лице правительств, далее - Стороны,

основываясь на Соглашении о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов от 22 января 1993 года и Соглашении о мерах по охране промышленной собственности и создании Межгосударственного совета по вопросам охраны промышленной собственности от 12 марта 1993 года,

исходя из необходимости правовой охраны секретных изобретений, созданных в бывшем Союзе ССР,

учитывая взаимные интересы Сторон в обеспечении их государственной безопасности,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения следующие термины означают:

секретные изобретения - изобретения, в которых содержатся сведения, составляющие в соответствии с национальным законодательством Сторон государственную тайну (межгосударственные секреты);

рассекречивание секретных изобретений - процедура снятия грифа секретности с документов, имеющих отношение к секретным изобретениям;

охранный документ на секретное изобретение - документ, который в соответствии с национальным законодательством Сторон обеспечивает правовую охрану секретного изобретения;

заявители - проживающие или находящиеся на территориях Сторон авторы, а также предприятия, учреждения, организации, подавшие заявки на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретное изобретение;

заинтересованная Сторона - Сторона, на территории которой находятся заявители;

компетентные органы - государственные органы, определяемые Сторонами для выполнения настоящего Соглашения.

## Статья 2

Стороны обеспечивают режим секретности в отношении имеющихся у них сведений о секретных изобретениях в соответствии с Соглашением о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов от 22 января 1993 года.

## Статья 3

Стороны обязуются при рассекречивании секретных изобретений, на которые выданы авторские свидетельства СССР или поданы заявки на их выдачу, руководствоваться Правилами рассекречивания секретных изобретений, на которые выданы авторские свидетельства СССР или поданы заявки на выдачу авторских свидетельств или патентов СССР (приложение 1), являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Для рассмотрения представлений Сторон о необходимости рассекречивания секретных изобретений и принятия по ним решений, предусмотренных указанными Правилами, Стороны создают Временную рабочую группу (далее - ВРГ), организационно-техническое обеспечение которой возлагается на Российское агентство по патентным и товарным знакам (далее - Роспатент).

## Статья 4

Стороны признают право заявителей ходатайствовать о выдаче охранных документов на секретные изобретения по заявкам на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретные изобретения, делопроизводство по которым не завершено в СССР и по которым не истекли сроки действия охранного документа на секретное изобретение, в порядке, предусмотренном Правилами подачи ходатайств о выдаче охранных документов на секретные изобретения по заявкам на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретные изобретения, делопроизводство по которым не завершено в СССР (приложение 2), являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения, если иное не предусмотрено национальным законодательством.

## Статья 5

Действие на территории любой из Сторон авторского свидетельства СССР на секретное изобретение по ходатайству заявителей, подаваемому в порядке, установленном национальным законодательством, может быть прекращено, при этом одновременно производится выдача охранного документа на секретное изобретение на оставшийся срок действия авторского свидетельства, если иное не предусмотрено национальным законодательством.

## Статья 6

Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между компетентными органами заинтересованных Сторон.

## Статья 7

В настоящее Соглашение могут быть внесены с общего согласия Сторон изменения и дополнения в виде отдельных протоколов, которые вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 10 настоящего Соглашения.

## Статья 8

Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 6 месяцев до выхода.

## Статья 9

Настоящее Соглашение действует в течение 5-ти лет со дня его вступления в силу. По истечении этого срока настоящее Соглашение автоматически продлевается на последующие 5-летние периоды, если Стороны не примут иного решения.

## Статья 10

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами необходимых внутригосударственных процедур.

Для Сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, оно вступает в силу со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.

## Статья 11

Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему государств-участников СНГ, разделяющих его цели и принципы, путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.

Совершено в городе Минске 4 июня 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

     За Правительство                            За Правительство     Азербайджанской Республики                  Республики Молдова

     За Правительство                            За Правительство     Республики Армения                          Российской Федерации

     За Правительство                            За Правительство     Республики Беларусь                         Республики Таджикистан

     За Правительство                            За Правительство     Грузии                                      Туркменистана

     За Правительство                            За Правительство     Республики Казахстан                        Республики Узбекистан

     За Правительство                            За Правительство     Кыргызской Республики                       Украины

Приложение 1

к Соглашению о взаимном обеспечении

сохранности межгосударственных

секретов в области правовой охраны

изобретений

## Правила рассекречивания секретных изобретений, на которые выданы авторские свидетельства СССР или поданы заявки на выдачу авторских свидетельств или патентов СССР

1. Настоящие Правила предусматривают порядок рассекречивания секретных изобретений, на которые выданы авторские свидетельства СССР или поданы заявки на выдачу авторских свидетельств или патентов СССР в соответствии с патентным законодательством СССР.

2. Рассмотрение возможности рассекречивания секретных изобретений, на которые выданы авторские свидетельства СССР, может быть осуществлено по инициативе любой Стороны.

3. Решение о необходимости рассекречивания секретного изобретения принимается заинтересованной Стороной в порядке, предусмотренном ее национальным законодательством, регулирующим рассекречивание сведений, относящихся к государственным секретам.

4. Представление о необходимости рассекречивания секретного изобретения направляется заинтересованной Стороной на заключение каждой из Сторон в ВРГ.

Представление о рассекречивании должно быть мотивированным, содержать номера авторского свидетельства и заявки, по которой оно выдано, фамилию (фамилии) автора (авторов), его (их) местожительство на дату подачи заявки, наименование организации-заявителя, ее месторасположение и формулу изобретения.

5. ВРГ направляет представление о рассекречивании секретного изобретения в адрес компетентного органа каждой из Сторон.

Заключение на представление о рассекречивании секретного изобретения направляется каждой Стороной в ВРГ в течение 4-х месяцев с даты направления ВРГ этого представления. В необходимых случаях заключение может быть направлено Стороной в более поздний срок, но не позднее 2-х месяцев со дня истечения указанного 4-месячного срока. В этом случае Сторона должна в течение указанного 4-месячного срока уведомить ВРГ о том, что заключение будет направлено позже.

Если заключение не будет направлено Стороной в ВРГ в указанный 4- или 6-месячный срок с предварительным уведомлением, как это предусмотрено выше, признается, что эта Сторона согласна с представлением о рассекречивании сведений.

6. ВРГ рассматривает представление о рассекречивании с учетом мнений заинтересованных Сторон и принимает решение о возможности рассекречивания секретного изобретения.

О принятом решении ВРГ сообщает каждой из Сторон в течение одного месяца с даты поступления последнего заключения путем направления каждой Стороне копий всех полученных заключений.

Решение о рассекречивании секретного изобретения считается принятым только в случае подтверждения каждой из Сторон возможности рассекречивания этого изобретения. В этом случае заинтересованная Сторона организует работы по рассекречиванию секретного изобретения в порядке, предусмотренном национальным законодательством, и в месячный срок сообщает ВРГ о результатах рассекречивания этого изобретения.

В случае несогласия с рассекречиванием секретного изобретения заключение должно содержать конкретные мотивы, по которым Сторона считает невозможным рассекречивание секретного изобретения. Возникшие разногласия разрешаются компетентными органами заинтересованных Сторон.

7. В случае принятия решения о рассекречивании секретного изобретения сведения о нем могут быть опубликованы или переданы третьим странам только заинтересованными Сторонами.

8. Рассекречивание секретных изобретений, на которые поданы заявки, но не выданы по ним авторские свидетельства или патенты СССР, может быть осуществлено по инициативе любой из заинтересованных Сторон в порядке, предусмотренном пунктами 3, 4, 5 и 6 настоящих Правил. При этом согласование рассекречивания указанных изобретений осуществляется только между этими Сторонами, для чего ВРГ направляет представление о рассекречивании секретного изобретения в компетентные органы Российской Федерации, на территории которой находится поданная заявка, и заинтересованной Стороны (Сторон). В этих случаях в представлении о необходимости рассекречивания секретного изобретения наряду со сведениями, предусмотренными пунктом 4 настоящих Правил, вместо номеров авторского свидетельства и заявки, по которой оно выдано, указывается номер заявки.

9. Рассекречивание сведений о секретных изобретениях с грифом "Совершенно секретно", на которые выданы авторские свидетельства СССР на основании решений министерств и ведомств СССР и сведения о которых распространялись в СССР в специальных отраслевых и межотраслевых изданиях, осуществляется в порядке, предусмотренном пунктами 2, 3, 4, 5 и 6 настоящих Правил.

10. Рассекречивание сведений о секретных изобретениях с грифом "Совершенно секретно", на которые выданы авторские свидетельства СССР на основании решений министерств и ведомств СССР и сведения о которых не распространялись в СССР в специальных отраслевых и межотраслевых изданиях, осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящих Правил.

Приложение 2

к Соглашению о взаимном обеспечении

сохранности межгосударственных

секретов в области правовой охраны

изобретений

## Правила подачи ходатайств о выдаче охранных документов на секретные изобретения по заявкам на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретные изобретения, делопроизводство по которым не завершено в СССР

1. Настоящие Правила устанавливают порядок подачи ходатайств о выдаче предусмотренных национальным законодательством охранных документов на секретные изобретения по заявкам на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретные изобретения, делопроизводство по которым не завершено в СССР.

2. По заявкам, указанным в пункте 1 настоящих Правил, по ходатайству заявителей совместно с авторами Сторонами могут быть выданы предусмотренные их законодательством охранные документы на секретные изобретения с сохранением приоритета по ранее поданной в СССР заявке на секретное изобретение.

3. Ходатайство подается в компетентный орган Стороны, на территории которой испрашивается выдача охранного документа. Делопроизводство ведется в соответствии с законодательством Сторон.

К ходатайству прилагается документ о разрешении Стороны ее физическим и/или юридическим лицам на получение правовой охраны на секретное изобретение на территории другой Стороны.

По просьбе компетентного органа Стороны, в который подано ходатайство, Роспатент представляет этому компетентному органу заверенную копию материалов заявки на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретное изобретение.

В случае, если договоренность между заявителями о совместной подаче ходатайства не достигнута, выдача охранного документа не производится.

### Оговорки Украины по пункту III-10 повестки дня заседания Совета глав правительств государств-участников СНГ

"О Соглашении о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов в области правовой охраны изобретений."

                          4 июня 1999 года

Для Украины Соглашение действует с дополнениями:

статьи 4 - абзацем в редакции:

"Каждая Сторона вправе отозвать из Роспатента материалы заявки на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретное изобретение, поданные на ее территории организацией, через которую была подана заявка автором (авторами) изобретения. В таком случае материалы высылаются Роспатентом Стороне-заявителю в течение 4-х месяцев."

пункта 6 Приложения 1 - абзацем в редакции:

"В случае, если решение о снижении степени секретности или рассекречивании материалов заявки на выдачу авторского свидетельства или патента СССР на секретное изобретение принято Стороной, отозвавшей эти материалы из Российского агентства по патентным и товарным знакам, эта Сторона сообщает в 3-х месячный срок о своем решении временной рабочей группе. О рассекречивании Стороной-заявителем материалов заявки на авторское свидетельство или патент СССР на секретное изобретение временная рабочая группа сообщает заинтересованным Сторонам, которые располагают сведениями об этом изобретении."

          Глава делегации Украины,          Премьер-министр Украины

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Соглашения о взаимном обеспечении сохранности межгосударственных секретов, подписанного в Минске 22 января 1993 года, подлинный экземпляр которого хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь.

           Начальник           Договорно-правового отдела          Министерства иностранных дел          Республики Беларусь

