# О ратификации Протокола, касающегося изменения Конвенции о международной гражданской авиации

Ратифицировать Протокол, касающийся измененияКонвенции омеждународной гражданской авиации, совершенный в Монреале 30 сентября1977 год.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол,касающийся изменения Конвенциио Международной гражданской авиацииПодписан в Монреале 30 сентября 1977 годаМеждународная организация гражданской авиации

Ассамблея международной организации гражданской авиации,Собравшись на свою двадцать вторую сессию в Монреале 30 сентября 1977года,Отметив резолюцию А21-13 об аутентичном русском тексте

Конвенции о международной гражданской авиации,

Отметив, что Договаривающиеся государства выражают общее желание предусмотреть положение о том, что имеется аутентичный русский текст вышеупомянутой Конвенции,

Считая необходимым изменить с вышеуказанной целью Конвенцию о международной гражданской авиации, совершенную в Чикаго седьмого дня декабря 1944 года,

1. Утверждает в соответствии с положениями Статьи 94 (а) вышеупомянутой Конвенции следующую предложенную поправку к названной Конвенции:

заменить существующий текст заключительного положения Конвенции следующим текстом:

"Совершено в Чикаго седьмого дня декабря 1944 года на английском языке. Тексты настоящей Конвенции, составленные на русском, английском, испанском и французском языках, являются равно аутентичными. Эти тексты сдаются на хранение в архивы правительства Соединенных Штатов Америки, а заверенные копии направляются этим правительством правительствам всех государств, которые могут подписать настоящую Конвенцию или присоединиться к ней. Настоящая Конвенция открывается для подписания в Вашингтоне, округ Колумбия.".

2. Устанавливает в соответствии с положениями упомянутой Статьи 94(а) названной Конвенции, что вышеупомянутая предложенная поправка вступает в силу после ее ратификации девяносто четырьмя Договаривающимися государствами, и

3. Постановляет, что Генеральный секретарь Международной организации гражданской авиации составит Протокол на русском, английском, испанском и французском языках, тексты которого являются равно аутентичными и включают вышеупомянутую поправку и излагаемые ниже положения:

В результате этого в соответствии с вышеуказанными действиями Ассамблеи,

Настоящий Протокол был составлен Генеральным секретарем Организации.

Протокол открыт для ратификации любым государством, которое ратифицировало упомянутую Конвенцию о международной гражданской авиации или присоединилось к ней.

Ратификационные грамоты сдаются на хранение Международной организации гражданской авиации.

Протокол вступает в силу в отношении государств, которые ратифицировали его в день сдачи на хранение 94-й ратификационной грамоты.

Генеральный секретарь немедленно уведомляет все Договаривающиеся государства о дате сдачи на хранение каждого документа о ратификации Протокола.

Генеральный секретарь немедленно уведомляет все государства-участники названной Конвенции о дате вступления Протокола в силу.

В отношении любого Договаривающегося государства, ратифицировавшего Протокол после вышеуказанной даты, Протокол вступает в силу после сдачи на хранение его ратификационной грамоты Международной организации гражданской авиации.

В удостоверение чего Председатель и Генеральный секретарь вышеупомянутой двадцать второй сессии Ассамблеи Международной организации гражданской авиации, уполномоченные на то Ассамблеей, подписали настоящий Протокол.

Совершено в Монреале тридцатого дня сентября месяца одна тысячадевятьсот семьдесят седьмого года в виде одного документа на русском,английском, испанском и французском языках, причем текст на каждом из нихявляется равно аутентичным. Настоящий Протокол остается на хранение вархивах Международной организации гражданской авиации, а заверенная копияего направляется Генеральным секретарем Организации все государствам -сторонам Конвенции о международной гражданской авиации, совершенной вЧикаго седьмого дня декабря месяца одна тысяча девятьсот сорок четвертогогода.

           Председатель 22-й сессии Ассамблеи                                 Генеральный секретарь

