# О ратификации Протокола о порядке взаимодействия таможенных служб государств-участников Содружества Независимых Государств при перевозках специальных грузов и продукции военного назначения

Ратифицировать Протокол о порядке взаимодействия таможенных служб государств-участников Содружества Независимых Государств при перевозках специальных грузов и продукции военного назначения, совершенный в Ялте 8 октября 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол о порядке взаимодействия таможенных служб государств-участников Содружества Независимых Государств при перевозках специальных грузов и продукции военного назначения

Официально заверенный текст

вступает в силу с даты получения депозитарием третьего уведомления   о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Протокола.   Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, он вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов депозитарию

подписали: Республика Армения, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Республика Узбекистан, Украина

сдали уведомления:

Российская Федерация - депонировано 17 января 2000 года;

Украина - депонировано 13 апреля 2000 года;

Республика Таджикистан - депонировано 30 мая 2000 года;

Кыргызская Республика - депонировано 20 октября 2000 года;

Республика Армения - депонировано 27 декабря 2000 года;

Республика Казахстан - депонировано 12 июня 2001 года;

Республика Молдова - депонировано 7 июня 2002 года.

Протокол вступил в силу 30 мая 2000 года

вступил в силу для государств:

Российская Федерация - 30 мая 2000 года;

Украина - 30 мая 2000 года;

Республика Таджикистан - 30 мая 2000 года;

Кыргызская Республика - 20 октября 2000 года;

Республика Армения - 27 декабря 2000 года;

Республика Казахстан - 12 июня 2001 года;

Республика Молдова - 7 июня 2002 года.

Правительства государств-участников настоящего Протокола, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь положениями Соглашения о зоне свободной торговли от 15 апреля 1994 года и Протокола о внесении изменений и дополнений к нему от 2 апреля 1999 года,

в развитие Соглашения о межгосударственных перевозках опасных и разрядных грузов от 23 декабря 1993 года и Соглашения о перевозках специальных грузов и продукции военного назначения от 26 мая 1995 года (далее - Соглашение от 26 мая 1995 года),

исходя из общепризнанных международных норм и основ национального законодательства Сторон,

стремясь к дальнейшему расширению взаимовыгодных торгово- экономических отношений,

признавая необходимость обеспечить эффективное взаимодействие таможенных служб,

согласились о нижеследующем:

## I. Общие положения

### Статья 1

В настоящем Протоколе используются термины, применяемые в Соглашении от 26 мая 1995 года.

### Статья 2

Целью настоящего Протокола является упорядочение процедуры перемещения через таможенные границы Сторон специальных грузов и продукции военного назначения.

## II. Основные принципы перевозок специальных грузов и продукции военного назначения

### Статья 3

Перевозки специальных грузов и продукции военного назначения осуществляются после их предварительного согласования при планировании перевозок соответствующими компетентными органами Сторон, определенными Соглашением от 26 мая 1995 года.

### Статья 4

Пропуск специальных грузов и продукции военного назначения через таможенные границы, а также их транзит через таможенные территории государств-участников СНГ осуществляются по разрешению компетентных органов государств, через таможенные границы которых производится их перемещение.

Пересечение специальными грузами и продукцией военного назначения таможенных границ государств осуществляется в пунктах пропуска, открытых в установленном порядке для международного сообщения.

## III. Таможенное оформление

### Статья 5

Специальные грузы и продукция военного назначения, перемещаемые через таможенные границы государств, подлежат таможенному контролю и оформлению в порядке, предусмотренном национальным таможенным законодательством каждого государства.

### Статья 6

Таможенный контроль и таможенное оформление специальных грузов и продукции военного назначения производятся в сроки, установленные для такого контроля и оформления таможенными законодательствами государств.

### Статья 7

Перевозка личного имущества военнослужащих и грузов коммерческого характера под видом специальных грузов и продукции военного назначения запрещается.

### Статья 8

При отсутствии или повреждении упаковки, пломб и печатей, а также при наличии оснований полагать, что под видом специальных грузов и продукции военного назначения провозятся предметы, не являющиеся таковыми, данные грузы могут быть досмотрены в присутствии полномочных лиц компетентных органов Сторон.

При досмотре таких грузов применяется национальное законодательство того государства, на территории которого вышеуказанные грузы находятся.

## IV. Обмен и предоставление информации

### Статья 9

Стороны обмениваются информацией о действующем национальном законодательстве о вопросах, касающихся пропуска через таможенную границу, а также транзита через таможенную территорию специальных грузов и продукции военного назначения, и информируют друг друга о вносимых в законодательство изменениях и дополнениях не позднее 20 дней после их внесения.

### Статья 10

1. Государства, по территориям которых осуществляются плановые перевозки специальных грузов и продукции военного назначения, обмениваются информацией о таких перевозках не позднее чем за один месяц до начала перевозок.

2. Стороны оказывают друг другу содействие в удовлетворении запросов о предоставлении информации об осуществлении перевозок специальных грузов и продукции военного назначения на основе своих законодательных актов.

3. Сторона вправе отказать в выполнении запроса, если это может нанести ущерб суверенитету, безопасности запрашиваемой Стороны, противоречит ее законодательству или взятым ею международным обязательствам.

4. О причинах отказа в выполнении запроса запрашивающая Сторона уведомляется в установленном порядке.

## V. Конфиденциальность информации

### Статья 11

Информация, запросы и другие сведения о перевозках специальных грузов и продукции военного назначения, передаваемые одной из Сторон в соответствии с настоящим Протоколом, обеспечиваются таким же режимом конфиденциальности, который установлен в данном государстве для собственной информации аналогичного характера и содержания в соответствии с национальным законодательством.

### Статья 12

Каждая из Сторон обеспечивает конфиденциальность получаемой информации и не предоставляет ее кому-либо без письменного согласия другой Стороны.

## VI. Заключительные положения

### Статья 13

Настоящий Протокол не затрагивает положений других международных договоров, участниками которых являются Стороны.

### Статья 14

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Протокола. Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, он вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов депозитарию.

### Статья 15

Настоящий Протокол действует в течение 5 лет со дня его вступления в силу. По истечении этого срока Протокол автоматически продлевается каждый раз на следующий 5-летний период, если Стороны не примут иного решения.

### Статья 16

С общего согласия Сторон в настоящий Протокол могут быть внесены изменения и дополнения, оформляемые отдельным документом, являющимся неотъемлемой частью Протокола и вступающим в силу в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего Протокола.

### Статья 17

Спорные вопросы, связанные с применением и толкованием настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон. При невозможности решить спорные вопросы путем переговоров Стороны обращаются в Экономический Суд Содружества Независимых Государств или иные международные арбитражные суды.

### Статья 18

Любая Сторона может выйти из настоящего Протокола, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 6 месяцев до выхода, предварительно урегулировав обязательства, возникшие за время действия настоящего Протокола.

### Статья 19

Настоящий Протокол открыт для присоединения других государств, разделяющих его цели и принципы, с согласия всех Сторон путем передачи депозитарию документов о таком присоединении. Присоединение считается вступившим в силу по истечении 30 дней со дня получения депозитарием последнего уведомления о согласии на такое присоединение.

Совершено в городе Ялте 8 октября 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

За ПравительствоАзербайджанской Республики

За ПравительствоРеспублики Армения

За ПравительствоРеспублики Беларусь

За ПравительствоГрузии

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоКыргызской Республики

За ПравительствоРеспублики Молдова

За ПравительствоРоссийской Федерации

За ПравительствоРеспублики Таджикистан

За ПравительствоТуркменистана

За ПравительствоРеспублики Узбекистан

За ПравительствоУкраины

## Оговорки Украины к протоколу Совета глав правительств государств-участников СНГ

"О Протоколе о порядке взаимодействия таможенных служб государств-участников Содружества Независимых Государств при перевозках специальных грузов и продукции военного назначения."

8 октября 1999 года

За исключением положений, допускающих рассмотрение спорных вопросов в Экономическом Суде Содружества Независимых Государств.

Премьер-МинистрУкраины

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о порядке взаимодействия таможенных служб государств участников Содружества Независимых Государств при перевозках специальных грузов и продукции военного назначения, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 8 октября 1999 года в городе Ялте.

Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Председатель Исполнительного комитета

Исполнительный секретарь СНГ

