# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле, совершенное в Астане 9 октября 2000 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле

(Вступило в силу 1 июля 2001 года - Бюллетень международныхдоговоров РК, 2002 г., N 2, ст. 23)

Сноска. См. Протокол о внесении изменений в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле от 9 октября 2000 года, совершенный в Астане 15 сентября 2004 года.

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь положениями Соглашения о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года и Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года,

стремясь к дальнейшему углублению экономической интеграции, созданию равных возможностей для хозяйствующих субъектов и установлению условий добросовестной конкуренции,

принимая во внимание общепризнанные нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Общие определения

Для целей настоящего Соглашения используются следующие термины:

"косвенные налоги" - налог на добавленную стоимость и акциз;

"нулевая ставка" - означает освобождение от акцизов и ставку налога на добавленную стоимость, равную нулю процентов, при вывозе товаров (услуг). Применение нулевой ставки предоставляет право налогоплательщику на зачет (возмещение) налога на добавленную стоимость по материальным ресурсам, а также на зачет уплаченных налогов в счет предстоящих платежей или их возмещение;

"страна назначения" - государство, на таможенную территорию которого осуществляется ввоз товаров (услуг);

"хозяйствующие субъекты" - налогоплательщики государств Сторон.

## Статья 2 Предмет Соглашения

Предметом настоящего Соглашения является установление принципа взимания косвенных налогов при осуществлении внешнеторговых операций между хозяйствующими субъектами государств Сторон.

## Статья 3 Принцип налогообложения при вывозе товаров

1. Товары, помещаемые под таможенный режим экспорта, вывозимые с таможенной территории государства одной Стороны и ввозимые на таможенную территорию государства другой Стороны, облагаются косвенными налогами по нулевой ставке в соответствии с национальным законодательством Сторон.

2. Положение пункта 1 настоящей статьи не распространяется на природный газ, нефть, включая стабильный газовый конденсат.

## Статья 4 Принцип налогообложения при ввозе товаров

1. Товары, за исключением перечисленных в пункте 2 статьи 3 настоящего Соглашения, ввозимые на таможенную территорию государства одной Стороны, которые вывезены с таможенной территории государства другой Стороны, облагаются косвенными налогами в стране назначения в соответствии с ее национальным законодательством.

2. Товары, перечисленные в пункте 2 статьи 3 настоящего Соглашения и происходящие из государства одной Стороны, при ввозе на таможенную территорию государства другой Стороны с таможенной территории государства, не являющегося участником настоящего Соглашения, облагаются косвенными налогами на таможенной территории государства этой другой Стороны в соответствии с его национальным законодательством.

## Статья 5 Порядок применения косвенных налогов при оказании услуг

1. Порядок применения косвенных налогов при оказании услуг оформляется отдельным протоколом. До введения в действие такого протокола услуги облагаются косвенными налогами в соответствии с законодательством государств Сторон, за исключением следующих услуг:

а) услуги по транспортировке и обслуживанию товаров, вывозимых с таможенной территории государства одной Стороны на таможенную территорию государства другой Стороны, включая услуги по экспедированию, погрузке, разгрузке и перегрузке;

б) услуги по транспортировке и обслуживанию транзитных товаров, при условии, что пункты отправления или назначения товаров расположены на территории государств Сторон, включая услуги по их экспедированию, погрузке, разгрузке и перегрузке;

в) услуги по перевозке пассажиров и багажа с таможенной территории государства одной Стороны на таможенную территорию государства другой Стороны в прямом и обратном направлении.

2. Услуги, перечисленные в подпунктах "а", "б" и "в" пункта 1 настоящей статьи, облагаются налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке в государстве, налогоплательщики которого оказывают такие услуги, при подтверждении факта их оказания в соответствии с порядками, устанавливаемыми Сторонами.

## Статья 6 Контроль за перемещением товаров и уплатой косвенных налогов

1. В целях осуществления контроля за перемещением товаров, ведения учета и обмена информацией Стороны будут использовать Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств (ТН ВЭД СНГ).

2. Взимание и контроль по уплате косвенных налогов при ввозе (вывозе) товаров с таможенной территории государства одной Стороны на таможенную территорию государства другой Стороны осуществляют таможенные и налоговые органы государств-участников настоящего Соглашения.

## Статья 7 Исполнение Соглашения

1. Разногласия в связи с толкованием или применением настоящего Соглашения Стороны будут решать путем переговоров.

2. Стороны будут при необходимости проводить консультации для оценки хода реализации настоящего Соглашения и целесообразности внесения в него изменений и дополнений.

## Статья 8 Внесение изменений и дополнений в Соглашение

Стороны при взаимном согласии вносят в настоящее Соглашение необходимые дополнения и изменения, которые оформляются отдельными Протоколами, являющимися неотъемлемой частью Соглашения.

## Статья 9 Срок действия Соглашения

1. Настоящее Соглашение вступает в силу с 1 июля 2001 года, после последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

2. Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и автоматически продлевается на последующие пятилетние сроки, если ни одна из Сторон не уведомит в письменной форме по дипломатическим каналам не менее чем за 6 месяцев до истечения очередного срока о своем намерении прекратить его действие.

Совершено в г. Астане 9 октября 2000 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Российской Федерации

