# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 64; № 14, ст. 72, 74; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 128; № 23, ст. 143):

      1) в оглавлении заголовок главы 36-3 изложить в следующей редакции:

## «Глава 36-3. Производство по заявлениям о признании интернет-казино, продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконными»;

      2) подпункт 12) части первой статьи 289 изложить в следующей редакции:

      «12) о признании интернет-казино, продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконными.»;

      3) главу 36-3 изложить в следующей редакции:

## «Глава 36-3. Производство по заявлениям о признании интернет-казино, продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконными

### Статья 317-9. Подача заявления

      Заявление о признании интернет-казино, продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконными подается гражданами и юридическими лицами, законные интересы которых были затронуты в продукции иностранного средства массовой информации, прокурором или уполномоченным органом в суд в письменной форме либо в форме электронного документа по месту нахождения заявителя.

### Статья 317-10. Содержание заявления

      В заявлении о признании интернет-казино, продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконными должны быть указаны факты и приложены документы, свидетельствующие о незаконной деятельности интернет-казино либо о том, какая информация подлежит признанию незаконной, а также приведены доказательства, свидетельствующие о несоответствии информационной продукции законодательным актам Республики Казахстан, изложены факты, подтверждающие распространение изложенной в заявлении информации.

### Статья 317-11. Решение суда по заявлению

      Суд, признав, что интернет-казино, продукция иностранного средства массовой информации, распространяемая на территории Республики Казахстан, содержащая информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, являются незаконными, выносит решение о приостановлении либо прекращении деятельности интернет-казино, распространения на территории Республики Казахстан продукции иностранного средства массовой информации. Решение суда направляется в соответствующий государственный орган.».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145):

      1) абзац первый статьи 411 изложить в следующей редакции:

      «Плательщиками налога на игорный бизнес являются юридические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг:»;

      2) подпункты 3), 4), 5) и 6) пункта 1 статьи 413 изложить в следующей редакции:

      «3) кассу тотализатора – 150-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц;

      4) электронную кассу тотализатора – 2 000-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц;

      5) кассу букмекерской конторы – 150-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц;

      6) электронную кассу букмекерской конторы – 2 000-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц.».

      3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; Закон Республики Казахстан от 6 апреля 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 апреля 2015 г.):

      1) статью 445 изложить в следующей редакции:

### «Статья 445. Нарушение законодательства Республики Казахстан обигорном бизнесе

      1. Несоблюдение требования о расположении игорных заведений, касс тотализатора или букмекерской конторы в нежилых помещениях и запрета на их размещение в нежилых помещениях жилых домов (жилых зданий), зданиях промышленных предприятий и их комплексов и других производственных, коммунальных и складских объектах, культовых зданиях (сооружениях), зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, аэропортов, вокзалов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта городского и пригородного сообщения –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      2. Заключение пари, прием (учет) ставок, выплата выигрыша вне игорных заведений (касс тотализаторов или букмекерских контор) либо организация и проведение азартных игр и (или) пари, предусматривающих прием ставок и (или) выдачу выигрыша в виде иного имущества, кроме денег, организатором игорного бизнеса, за исключением случая, установленного законом, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      3. Несоблюдение требований по проценту выигрыша, технологически заложенного в игровой автомат, –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, и приостановлением действия лицензии.

      4. Невыполнение организатором игорного бизнеса условий по формированию, использованию, обеспечению размещения на постоянной основе обязательных резервов в порядке и на условиях, определяемых законодательством Республики Казахстан, –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      5. Монтаж игровых автоматов или их частей в стены, оконные и дверные проемы в казино и залах игровых автоматов –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      6. Несоблюдение организатором игорного бизнеса требований по оборудованию касс и игровых мест игорных заведений видеозаписывающими системами либо нарушение сроков хранения записанной информации или условий фиксации, либо неисполнение обязанности установить оборудование для организации и проведения пари –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      7. Несоблюдение требований по установлению в одном казино не менее тридцати игровых столов, в зале игровых автоматов – не менее шестидесяти игровых автоматов –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      8. Использование организатором игорного бизнеса игровых автоматов с нарушением требований законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      9. Неисполнение обязанности по обеспечению фискальным режимом сервера аппаратно-программного комплекса, осуществлению посредством аппаратно-программного комплекса расчета коэффициентов выигрышей на варианты исхода пари, учета принятых ставок, расчета выигрышей по результатам пари, учета выигрышей и выплаты по ним –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      10. Несоблюдение требований о приеме ставки на основании коэффициентов, рассчитанных аппаратно-программным комплексом, и только на предстоящие реальные события либо по оборудованию букмекерских контор аппаратно-программным комплексом либо о запрете на назначение на руководящую должность в игорном заведении лица, имеющего неснятую или непогашенную судимость за совершенное преступление в сфере экономической деятельности либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления, –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

      11. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй, четвертой, пятой, шестой, седьмой, девятой и десятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с лишением лицензии.

      12. Деяния, предусмотренные частями третьей и восьмой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, и лишением лицензии.»;

      2) в части первой статьи 804:

      в подпункте 1) слова «445 (части первая и десятая)» заменить словами «445 (части первая и одиннадцатая)»;

      в подпункте 14) слова «и лотерейной деятельности» исключить;

      в подпункте 37) слова «445 (части третья, девятая, десятая и двенадцатая)» заменить словами «445 (части третья, восьмая и двенадцатая)».

      4. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 года «О рекламе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 174; 2006 г., № 15, ст. 92; № 16, ст. 102; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 79, 82; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 3, ст. 25; № 14, ст. 92; 2013 г., № 8, ст. 50; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 11; № 11, ст. 65; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      статью 6 дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Запрещается реклама электронного казино и интернет-казино.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года «Об игорном бизнесе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 15; 2009 г., № 9-10, ст. 48; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 132; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 19, ст. 145; 2012 г., № 15, ст. 97; 2014 г., № 1, ст. 4, 9; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) по всему тексту внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      2) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) аппаратно-программный комплекс – совокупность программных и технических средств, обеспечивающих информационные процессы;»;

      дополнить подпунктами 2-1) и 4-1) следующего содержания:

      «2-1) оборудование для организации и проведения пари – устройства, используемые для организации и проведения пари, позволяющие участникам пари наблюдать развитие и исход события, на результат которого ими были сделаны ставки;»;

      «4-1) интернет-казино – интернет-ресурс, реализующий возможность организации и проведения азартных игр в режиме реального времени посредством сети Интернет и (или) электронных денег и предусматривающий получение выигрыша;»;

      подпункты 9) и 14) изложить в следующей редакции:

      «9) игровой автомат – игорное оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр, выигрыш которого определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игорного оборудования, без участия организатора игорного бизнеса или его работников;»;

      «14) игорное оборудование – устройства или приспособления, предназначенные и используемые для проведения азартных игр;»;

      подпункт 17) исключить;

      подпункты 19) и 21) изложить в следующей редакции:

      «19) касса тотализатора или букмекерской конторы – место, где осуществляются прием ставок на пари, выплата выигрыша по нему;»;

      «21) выигрыш – имущественная выгода, подлежащая обязательной выплате участнику азартной игры и (или) пари при наступлении результата азартной игры и (или) пари, предусмотренного правилами, установленными организатором игорного бизнеса;»;

      дополнить подпунктом 22) следующего содержания:

      «22) электронное казино – заведение, использующее аппаратно-программный комплекс и (или) интернет-ресурс, реализующее возможность организации и проведения азартных игр в режиме реального времени посредством сети Интернет и (или) электронных денег и предусматривающее получение выигрыша.»;

      3) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «2. На территории Республики Казахстан запрещаются:

      1) осуществление не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи видов деятельности в сфере игорного бизнеса;

      2) деятельность электронного казино и интернет-казино;

      3) организация и проведение азартных игр и (или) пари, предусматривающих прием ставок и (или) выдачу выигрыша в виде иного имущества, кроме денег, за исключением деятельности казино, где допускается выдача выигрыша в виде иного имущества;

      4) установка и использование игорного оборудования в предпринимательских целях, за исключением мест, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 настоящего Закона;

      5) заключение пари, прием (учет) ставок, выплата выигрыша вне игорных заведений (касс тотализаторов или букмекерских контор);

      6) заключение пари, прием (учет) ставок, выплата выигрыша лицами, не являющимися организаторами игорного бизнеса, осуществляющими деятельность тотализатора или букмекерской конторы.»;

      4) пункт 1 статьи 8 дополнить подпунктами 7-1), 7-2), 7-3) и 7-4) следующего содержания:

      «7-1) осуществляет сбор и анализ отчетности, представляемой организатором игорного бизнеса;

      7-2) разрабатывает и утверждает форму представления отчетности организатора игорного бизнеса, правила осуществления сбора и анализа отчетности, представляемой организатором игорного бизнеса;

      7-3) осуществляет систематический сбор информации и анализ содержания интернет-ресурсов на предмет наличия признаков интернет-казино в порядке, им определяемом;

      7-4) ведет реестр касс тотализаторов и букмекерских контор;»;

      5) в статье 11:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Игорные заведения, кассы тотализатора или букмекерской конторы должны располагаться в нежилых помещениях. Запрещается их размещение в нежилых помещениях жилых домов (жилых зданий), зданиях промышленных предприятий и их комплексов и других производственных, коммунальных и складских объектах, культовых зданиях (сооружениях), зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, аэропортов, вокзалов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта городского и пригородного сообщения.»;

      пункт 4 после слова «оборудования» дополнить словами «, оборудования для организации и проведения пари»;

      6) в статье 12:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. В одном казино должно быть установлено не менее тридцати игровых столов.»;

      в пункте 2 слово «пятидесяти» заменить словом «шестидесяти»;

      в пункте 3 слова «о техническом регулировании» заменить словами «в области технического регулирования»;

      в пункте 6 слово «девяноста» заменить словами «девяноста пяти»;

      в пункте 9 слова «игорного оборудования» заменить словами «оборудования для организации и проведения пари»;

      в пункте 11 слова «игорное оборудование, позволяющее участникам пари наблюдать развитие и исход события, на результат которого ими были сделаны ставки» заменить словами «оборудование для организации и проведения пари»;

      дополнить пунктами 14, 15, 16 и 17 следующего содержания:

      «14. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы, принимает ставки на основании коэффициентов, рассчитанных аппаратно-программным комплексом, и только на предстоящие реальные события.

      15. Букмекерские конторы должны быть оборудованы аппаратно-программным комплексом.

      16. Организатором игорного бизнеса не может выступать (прямо и (или) косвенно владеть, пользоваться, распоряжаться и (или) управлять акциями (долями участия в уставном капитале) юридического лица):

      1) юридическое лицо, учредителем или участником которого является лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за совершенное преступление в сфере экономической деятельности либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления;

      2) юридическое лицо, учредителем или участником которого является лицо, являвшееся учредителем или участником юридического лица, имеющего налоговую задолженность или признанного банкротом.

      17. Лицо, указанное в подпункте 1) пункта 16 настоящей статьи, не может быть назначено на руководящую должность в игорном заведении.»;

      7) дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

### «Статья 12-1. Аппаратно-программный комплекс букмекерскойконторы

      1. Сервер аппаратно-программного комплекса должен быть обеспечен фискальным режимом контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, включенной в государственный реестр контрольно-кассовых машин в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс). Сервер аппаратно-программного комплекса должен находиться на территории Республики Казахстан.

      2. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы, должен посредством аппаратно-программного комплекса осуществлять расчет коэффициентов выигрышей на варианты исхода пари, учет принятых ставок, расчет выигрышей по результатам пари, учет выигрышей и выплат по ним.

      3. Аппаратно-программный комплекс должен обеспечивать взаимодействие с кассами букмекерских контор и осуществлять сбор и предоставление информации, позволяющей уполномоченному органу осуществлять контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.»;

      8) в пункте 1 статьи 13:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) для осуществления деятельности тотализатора или букмекерской конторы наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

      «1-1) для осуществления деятельности казино наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности или ином законном основании в гостиничном комплексе категории не ниже трех звезд, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

      1-2) для осуществления деятельности зала игровых автоматов наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности или ином законном основании, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;»;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) для осуществления деятельности казино и зала игровых автоматов наличие игорного оборудования на праве собственности;»;

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) для осуществления деятельности букмекерской конторы и тотализатора наличие оборудования для организации и проведения пари на праве собственности;»;

      в подпункте 4) слово «государственном» заменить словом «казахском»;

      подпункты 5) и 6) изложить в следующей редакции:

      «5) для осуществления деятельности казино и зала игровых автоматов наличие образцов и номинаций применяемых легитимационных знаков на казахском и русском языках;

      6) наличие у заявителя обеспечения на каждое игорное заведение в виде обязательных резервов, определяемых настоящим Законом (в месячных расчетных показателях, установленных законом о республиканском бюджете), для осуществления следующих видов деятельности в сфере игорного бизнеса:

      казино и залов игровых автоматов – в размере 60 000;

      букмекерских контор – в размере 40 000;

      тотализаторов – в размере 10 000.»;

      9) пункты 2 и 6 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «2. Организатор игорного бизнеса обязан на постоянной основе обеспечивать размещение обязательных резервов в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом.»;

      «6. Организатор игорного бизнеса представляет справку в уполномоченный орган о наличии и движении денег по банковским счетам, открытым при заключении договора банковского вклада, не реже одного раза в три месяца.»;

      10) пункт 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «2. Правила работы игорного заведения, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари на казахском и русском языках должны быть установлены в игорных заведениях на видном месте для ознакомления с ними участников азартных игр и (или) пари.».

Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года;

      2) абзацев третьего, четвертого, пятнадцатого, шестнадцатого, девятнадцатого, двадцатого, двадцать первого и двадцать второго подпункта 1) пункта 3, абзаца третьего подпункта 5), абзацев третьего, четвертого, десятого, одиннадцатого и пятнадцатого подпункта 6), подпункта 7), абзацев второго, третьего, четвертого, пятого, шестого, девятого и десятого подпункта 8) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования;

      3) абзацев четырнадцатого, пятнадцатого, шестнадцатого и семнадцатого подпункта 8) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении одного месяца после дня его первого официального опубликования.

      2. Лицензиаты, осуществляющие деятельность в сфере игорного бизнеса, обязаны:

      1) в течение одного месяца со дня введения в действие настоящего Закона привести свою деятельность в соответствие с требованиями абзацев четырнадцатого, пятнадцатого, шестнадцатого и семнадцатого подпункта 8) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона;

      2) в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона привести свою деятельность в соответствие с требованиями абзаца третьего подпункта 5), абзацев третьего, четвертого, десятого, одиннадцатого и пятнадцатого подпункта 6), подпункта 7), абзацев второго, третьего, четвертого, пятого, шестого, девятого и десятого подпункта 8) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

