# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам естественных монополий и регулируемых рынков

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; Закон Республики Казахстан от 6 апреля 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 апреля 2015 г.):

      1) в абзаце первом примечания статьи 159 слова «может быть освобожден судьей от конфискации монопольного дохода» заменить словами «освобождается от административной ответственности»;

      2) в статье 167 слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках»;

      3) статью 597 дополнить частями 4-1 и 4-2 следующего содержания:

      «4-1. Уклонение от уплаты за парковку в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, определенных местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы, –

      влечет штраф в размере трех месячных расчетных показателей.

      4-2. Действие, предусмотренное частью 4-1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.»;

      4) статью 622 изложить в следующей редакции:

## «Статья 622. Нарушение правил пользования общественнымгородским и пригородным транспортом

      1. Нарушение правил пользования трамваем, троллейбусом, автобусом городского и пригородного сообщения или такси, совершенное в виде проезда на подножках и других выступающих частях транспортного средства, входа и выхода во время движения, препятствования открыванию и закрыванию дверей, перевозки режущих предметов без соответствующей упаковки, а также предметов и вещей, загрязняющих салон и одежду пассажиров, –

      влечет штраф в размере одного месячного расчетного показателя.

      2. Уклонение от оплаты за проезд на общественном транспорте –

      влечет штраф в размере двух месячных расчетных показателей.»;

      5) подпункт 1) части третьей статьи 804 после цифр «622» дополнить словами «(часть первая)».

      2. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) в статье 3:

      подпункты 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      «3) публичные слушания – процедура обсуждения проекта тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, а также проекта цены на товары (работы, услуги) субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики с приглашением депутатов Парламента Республики Казахстан, маслихатов, представителей органов местного самоуправления, государственных органов, потребителей и их общественных объединений, независимых экспертов, средств массовой информации и субъектов естественных монополий;

      4) инвестиционная программа – программа вложения и возврата средств, направленных на расширение, восстановление, обновление, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств, создание новых активов субъекта естественной монополии, регулируемого рынка, на краткосрочный, среднесрочный или долгосрочный периоды с целью получения технико-экономического эффекта, включающая в себя один или несколько инвестиционных проектов;»;

      подпункт 7) исключить;

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      «8) субъект естественной монополии малой мощности – субъект естественной монополии, осуществляющий реализацию услуг:

      по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией от отопительных котельных с общей установленной мощностью до двадцати Гкал/час включительно;

      водоснабжения и (или) водоотведения объемом до пятисот тысяч кубических метров в год;

      по подаче воды для орошения объемом до тридцати миллионов кубических метров в год;

      в сфере подъездных путей объемом до пятидесяти тысяч вагон/км, вагон/час;

      по передаче и (или) распределению электрической энергии объемом до двадцати пяти миллионов кВт. час в год.

      К субъекту естественной монополии малой мощности также относится субъект естественной монополии по регулируемой услуге, доход от которой не превышает пяти процентов дохода от всех регулируемых услуг субъекта естественной монополии за один календарный год. При этом по оставшимся регулируемым услугам субъект естественной монополии не относится к субъекту естественной монополии малой мощности;»;

      подпункт 12-1) исключить;

      дополнить подпунктом 12-3) следующего содержания:

      «12-3) экспертный совет – орган, создаваемый в целях проведения анализа и экспертизы проектов тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет субъектов естественных монополий, в состав которого входят независимые эксперты;»;

      подпункты 13) и 22) изложить в следующей редакции:

      «13) стратегические товары – уголь, газ, мазут, дизельное топливо, используемые в качестве топлива для производства тепловой энергии субъектами естественных монополий, электрическая энергия – для субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, водоснабжения и (или) водоотведения, тепловая энергия – для субъектов естественных монополий в сфере теплоснабжения и для нормативных потерь в сфере передачи и (или) распределения тепловой энергии, газ – для собственных нужд и потерь для субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа или газового конденсата по магистральным и (или) распределительным трубопроводам, покупная вода – для субъектов естественных монополий в сферах водоснабжения, производства тепловой энергии;»;

      «22) предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора) – максимальная величина тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемую услугу (товар, работу) субъекта естественной монополии, утверждаемая на долгосрочный период, при необходимости с разбивкой по годам;»;

      подпункт 23) исключить;

      подпункт 24) изложить в следующей редакции:

      «24) чрезвычайные регулирующие меры – меры, принимаемые уполномоченным органом при увеличении стоимости стратегических товаров или возникновении чрезвычайных ситуаций в целях стабилизации деятельности субъекта естественной монополии и защиты жизни, здоровья граждан, имущества физических и юридических лиц, а также охраны окружающей среды;»;

      2) в пункте 1 статьи 4:

      подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

      «1) по транспортировке нефти и (или) нефтепродуктов по магистральным трубопроводам, за исключением их транспортировки в целях транзита через территорию Республики Казахстан и экспорта за пределы Республики Казахстан;

      2) по хранению, транспортировке товарного газа по соединительным, магистральным газопроводам и (или) газораспределительным системам, эксплуатации групповых резервуарных установок, а также транспортировке сырого газа по соединительным газопроводам, за исключением транспортировки товарного газа в целях транзита через территорию Республики Казахстан и экспорта за пределы Республики Казахстан;»;

      подпункт 6-1) дополнить словами «при отсутствии конкурентного железнодорожного пути»;

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) подъездных путей при отсутствии конкурентного подъездного пути;»;

      3) в статье 5:

      в пункте 1:

      подпункт 1) исключить;

      подпункты 2) и 3) исключить;

      подпункт 4-2) исключить;

      пункты 1-1 и 1-2 исключить;

      4) подпункт 5-2) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «5-2) самостоятельно распоряжаться недоиспользованной частью затрат, заложенных в тарифной смете, возникшей в результате экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь или сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, или по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур, за исключением средств, используемых в соответствии с подпунктом 4-1) части первой статьи 7 настоящего Закона;»;

      5) в статье 7:

      в части первой:

      подпункт 2-1) после слова «операций» дополнить словами «, интернет-ресурсы и (или) терминалы»;

      подпункт 2-3) после слова «органом» дополнить словами «, с учетом случая, предусмотренного подпунктом 3-1) настоящей части»;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) осуществлять закупки услуг (товаров, работ), затраты на которые учитываются при утверждении тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) направлять на создание новых, расширение, восстановление, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение производственных активов не менее пятидесяти процентов недоиспользованной части затрат, заложенных в тарифной смете, возникшей в результате экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь или сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, или по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур;»;

      подпункты 5) и 7) изложить в следующей редакции:

      «5) по требованию уполномоченного органа предоставлять финансовую отчетность и иную необходимую информацию на бумажном или электронном носителе путем размещения электронного документа через информационную систему уполномоченного органа в сроки, установленные уполномоченным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения субъектом естественной монополии соответствующего требования;»;

      «7) проводить обязательный ежегодный аудит аудиторскими организациями для субъектов естественных монополий, являющихся акционерными обществами. Аудиторский отчет и годовая финансовая отчетность должны быть размещены на интернет-ресурсе субъекта естественной монополии не позднее пяти календарных дней и опубликованы в периодических печатных изданиях, распространяемых на соответствующей территории административно-территориальной единицы, на которой субъект естественной монополии осуществляет свою деятельность, не позднее тридцати календарных дней с момента утверждения годовой финансовой отчетности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;»;

      подпункт 7-2) изложить в следующей редакции:

      «7-2) исполнять тарифную смету, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5-2) статьи 6 настоящего Закона;»;

      подпункт 7-3) изложить в следующей редакции:

      «7-3) ежегодно отчитываться о деятельности по предоставлению регулируемых услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами с обоснованиями и размещением их в средствах массовой информации, а также на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа не позднее пяти календарных дней с момента проведения отчета перед потребителями в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      подпункт 7-4) исключить;

      подпункт 7-5) изложить в следующей редакции:

      «7-5) в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, представлять в уполномоченный орган отчет об исполнении инвестиционной программы (проекта) и размещать в средствах массовой информации, в том числе на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа, отчет об исполнении инвестиционной программы (проекта) в срок не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом, в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      дополнить подпунктами 7-6) и 7-7) следующего содержания:

      «7-6) раз в полугодие уведомлять потребителей о ходе исполнения инвестиционных программ (проектов), тарифных смет через свой интернет-ресурс либо интернет-ресурс уполномоченного органа в порядке, определяемом уполномоченным органом;

      7-7) размещать на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа отчет об исполнении тарифной сметы в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      подпункт 10) исключить;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) ежегодно представлять отчет об исполнении тарифной сметы не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом;»;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) уведомлять антимонопольный орган о начале осуществления деятельности, не относящейся к регулируемым услугам (товарам, работам), в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О конкуренции»;»;

      подпункт 14-1) исключить;

      подпункт 18) изложить в следующей редакции:

      «18) исполнять утвержденные в установленном порядке инвестиционные программы (проекты) и приоритетно направлять средства, предусмотренные инвестиционной программой (проектом), на восстановление, обновление, расширение, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств субъекта естественной монополии;»;

      подпункт 19) исключить;

      подпункт 20) изложить в следующей редакции:

      «20) не допускать наличия сверхнормативных потерь;»;

      подпункт 22) исключить;

      подпункт 24) изложить в следующей редакции:

      «24) размещать ежеквартально на своем интернет-ресурсе информацию о наличии свободных и доступных мощностей, емкости, мест, пропускных способностей сетей регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ), а также схемы инженерных коммуникаций;»;

      дополнить подпунктами 26) и 27) следующего содержания:

      «26) возвращать средства от перерасчета стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха напрямую потребителям либо в случае невозможности установления места нахождения потребителя путем снижения тарифа (цены, ставки сбора) при оплате за услуги теплоснабжения в порядке, определяемом уполномоченным органом;

      27) соблюдать стандарты оказания услуг потребителям.»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Обязанности, предусмотренные подпунктами 4), 7-1), 7-3), 17), 18) и 24) части первой настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности.»;

      в части третьей слова «и региональные электросетевые компании» исключить;

      6) в статье 7-1:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов регулируемых рынков в области железнодорожного транспорта, электро– и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, а также газа с учетом особенностей, установленных Законом Республики Казахстан «О газе и газоснабжении».»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Уполномоченный орган утверждает перечень товаров (работ, услуг) субъектов регулируемых рынков, на которые распространяется государственное регулирование цен.»;

      7) в статье 7-2:

      пункт 2 дополнить частями четвертой, пятой и шестой следующего содержания:

      «При проведении экспертизы цены субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики в соответствии с подпунктом 2) статьи 7-3 настоящего Закона уполномоченный орган обязан проводить публичные слушания в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      Публичные слушания по рассмотрению проекта отпускной цены субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики проводятся не позднее чем за пятнадцать календарных дней до направления субъекту регулируемого рынка в области электроэнергетики мотивированного заключения.

      Объявление о дате и месте проведения публичных слушаний уполномоченный орган обязан опубликовать в периодических печатных изданиях не позднее чем за пятнадцать календарных дней до проведения публичных слушаний.»;

      пункт 2-1 изложить в следующей редакции:

      «2-1. Инвестиционная программа (проект) учитывается в предельной цене товара (работы, услуги) субъекта регулируемого рынка при условии ее утверждения уполномоченным органом.

      Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта регулируемого рынка определяется уполномоченным органом.

      Уполномоченный орган корректирует инвестиционную программу (проект) субъекта регулируемого рынка в случаях и порядке, определяемых уполномоченным органом.

      Уполномоченный орган рассматривает полугодовую информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, и в случае ее неисполнения по итогам года вносит предписание субъекту регулируемого рынка о возврате дохода, полученного и не использованного на реализацию инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене. Информация о внесенном субъекту регулируемого рынка предписании, указанном в настоящем пункте, размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.»;

      в пункте 3:

      абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

      «3. Уполномоченный орган по результатам экспертизы не позднее тридцати календарных дней со дня получения уведомления или информации об отпускных ценах, или информации, предоставленной в рамках контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках, направляет субъекту регулируемого рынка по форме, утвержденной уполномоченным органом, мотивированное заключение о:»;

      часть четвертую после слов «на товары (работы, услуги)» дополнить словами «в срок не позднее тридцати календарных дней»;

      8) в статье 7-3:

      в подпункте 1):

      в абзаце шестом слова «ежеквартальную», «кварталом» заменить соответственно словами «полугодовую», «полугодием»;

      абзац седьмой исключить;

      подпункты 2), 3-1) и 4) изложить в следующей редакции:

      «2) уведомлять уполномоченный орган в письменном виде или в виде электронного документа через систему электронного документооборота уполномоченного органа не менее чем за тридцать календарных дней о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) выше предельной цены и причинах их повышения с предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения (за исключением субъектов розничного рынка, не занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках);»;

      «3-1) исполнять мероприятия инвестиционной программы (проекта), учтенные в предельных ценах в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках;»;

      «4) возвратить доход, полученный в результате необоснованного превышения предельной цены, напрямую потребителям не позднее тридцати календарных дней с момента установления такого факта уполномоченным органом либо путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках в случае невозможности установления полного перечня потребителей.»;

      9) в статье 7-4:

      подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «3) в виде электронного документа – дата принятия через систему электронного документооборота, указанная в электронном уведомлении о принятии.»;

      часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «Финансовая отчетность, отчеты, уведомления и информация в виде электронного документа, предоставленные в уполномоченный орган через систему электронного документооборота до двадцати четырех часов последнего дня срока, установленного настоящим Законом, считаются предоставленными в срок.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. При предоставлении финансовой отчетности, отчетов, уведомлений и информации в виде электронного документа уполномоченный орган обязан не позднее двух рабочих дней с момента их принятия через систему электронного документооборота направить субъекту естественной монополии, регулируемого рынка электронное уведомление о принятии.»;

      10) в пункте 1 статьи 13:

      дополнить подпунктом 3-2) следующего содержания:

      «3-2) создает экспертный совет и утверждает положение о нем;»;

      подпункт 4-1) исключить;

      дополнить подпунктом 4-6) следующего содержания:

      «4-6) разрабатывает и утверждает стандарты оказания услуг потребителям субъектами естественных монополий;»;

      подпункты 5-1), 5-2), 5-3) и 5-4) исключить;

      11) в пункте 1 статьи 14:

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) инициировать снижение тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий с учетом требования пункта 1 статьи 15-1 настоящего Закона в случаях:

      увеличения объемов оказываемых регулируемых услуг (товаров, работ);

      сокращения фактических затрат субъекта естественной монополии, за исключением затрат на текущий и капитальный ремонты и другие ремонтно-восстановительные работы, не приводящие к росту стоимости основных средств, затрат на реализацию инвестиционной программы и (или) инвестиционного проекта, утвержденных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

      получения значительных доходов от иных видов деятельности, осуществляемых субъектами естественных монополий в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;

      соответствующего изменения налогового законодательства Республики Казахстан;»;

      подпункт 19) исключить;

      12) в статье 14-1:

      в пункте 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) принимать решение об утверждении временного компенсирующего тарифа для возмещения потребителям убытков, причиненных субъектом естественной монополии, в случаях:

      незаконного завышения тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня;

      неисполнения мероприятий инвестиционных программ (проектов), учтенных при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур, а также случаев, предусмотренных пунктом 10 статьи 15-3 настоящего Закона;

      нецелевого использования средств амортизационных отчислений;

      неисполнения статей затрат тарифной сметы более чем на пять процентов от утвержденных уполномоченным органом размеров, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур.

      Решение об утверждении временного компенсирующего тарифа, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и (или) пятым части первой настоящего подпункта, принимается по истечении срока действия предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора);»;

      подпункты 2) и 4) изложить в следующей редакции:

      «2) письменно либо в виде электронного документа в зависимости от формы подачи заявки обосновывать отказ в принятии к рассмотрению заявки субъекта естественной монополии на утверждение или изменение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;»;

      «4) проводить публичные слушания при рассмотрении заявок субъектов естественных монополий на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, а также уведомлении субъектов регулируемого рынка в области электроэнергетики о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);»;

      подпункт 4-1) исключить;

      подпункт 5) дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      «перерасчета стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха и возврата средств потребителям по результатам перерасчета;»;

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) размещать не позднее пяти календарных дней со дня принятия решения на своем интернет-ресурсе:

      мотивированное заключение по результатам экспертизы уведомления или информации об отпускных ценах субъекта регулируемого рынка, или информации, предоставленной в рамках контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках;

      информацию о проведении публичных слушаний при рассмотрении заявок субъектов естественных монополий на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, а также уведомлений субъектов регулируемого рынка в области электроэнергетики о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);

      информацию о перерасчете стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха и возврате средств потребителям по результатам перерасчета;»;

      примечание исключить;

      13) в пункте 1 статьи 15:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) утверждением тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня, дифференцированного и инвестиционного тарифов (цен, ставок сборов);»;

      подпункт 6) исключить;

      14) в статье 15-1:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, утверждаемые уполномоченным органом, с учетом качества и надежности оказываемых услуг (производимых товаров, работ) должны быть не ниже стоимости затрат, необходимых для предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), и учитывать возможность получения прибыли, обеспечивающей эффективное функционирование субъекта естественной монополии.»;

      в пункте 2:

      подпункт 6) части первой изложить в следующей редакции:

      «6) согласование направлений использования средств амортизационных отчислений, предусматриваемых тарифной сметой субъекта естественной монополии.»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Особый порядок формирования затрат определяется уполномоченным органом.»;

      15) статью 15-2 исключить;

      16) в статье 15-3:

      пункты 1, 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «1. Инвестиционная программа (проект) для утверждения представляется субъектом естественной монополии в уполномоченный орган и государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи.

      2. Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, форма инвестиционной программы (проекта), форма информации об ее исполнении и форма для публикации в средствах массовой информации, в том числе на интернет-ресурсе, определяются уполномоченным органом.

      Утвержденная инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии размещается уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, на своих интернет-ресурсах.

      В инвестиционной программе (проекте) определяются средства, направленные на расширение, восстановление, обновление, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств, создание новых активов субъекта естественной монополии на краткосрочный, среднесрочный или долгосрочный периоды с целью получения технико-экономического эффекта, включающей в себя один или несколько инвестиционных проектов.

      3. Уполномоченный орган, государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, рассматривают инвестиционную программу (проект) в течение сорока пяти рабочих дней с момента ее представления.

      По результатам рассмотрения инвестиционной программы (проекта) уполномоченный орган не позднее чем за десять рабочих дней до принятия решения направляет в государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, подписанный проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) (с приложением инвестиционной программы (проекта) либо уведомляет субъекта естественной монополии об отказе в утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения, подписанного уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи.

      Проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) предусматривает утверждение инвестиционной программы (проекта), представленной субъектом естественной монополии или откорректированной уполномоченным органом по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи.

      Уполномоченный орган по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, вправе корректировать инвестиционную программу (проект) в период ее представления на утверждение, ее реализации и проведения анализа информации о ее исполнении в случаях и порядке, определяемых уполномоченным органом.

      В течение пяти рабочих дней со дня представления проекта решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, направляет уполномоченному органу подписанное решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) либо информирует о необходимости внесения изменений и (или) дополнений в проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения.

      В случае внесения уполномоченным органом или государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, информации о необходимости внесения изменений и (или) дополнений в проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) срок рассмотрения инвестиционной программы (проекта) продлевается на десять рабочих дней.

      Субъект естественной монополии по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, вправе менять или исключать мероприятия инвестиционной программы (проекта), не учтенные при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, с обязательным уведомлением уполномоченного органа не позднее тридцати календарных дней до конца текущего года.»;

      абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Субъект естественной монополии в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, одновременно предоставляет в уполномоченный орган и государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), включающую:»;

      пункт 8 изложить в следующей редакции:

      «8. Анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии проводится уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, в течение тридцати календарных дней с момента ее предоставления.»;

      в пункте 9:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) оценку влияния реализации инвестиционной программы (проекта) на изменение уровня тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня, рост спроса на предоставляемые субъектом естественной монополии регулируемые услуги (товары, работы) при реализации инвестиционных проектов по строительству новых или реконструкции действующих объектов;»;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) оценку повышения качества и надежности предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);»;

      дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      «10. В случае неисполнения субъектом естественной монополии мероприятий инвестиционной программы (проекта) по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии (неисполнение обязательств другой стороной договора, признание конкурса (тендера) несостоявшимся, вследствие непреодолимой силы), сроки исполнения мероприятий инвестиционной программы (проекта) могут быть перенесены на следующий год путем корректировки инвестиционной программы (проекта) до 1 марта года, следующего за годом реализации мероприятий инвестиционной программы (проекта). Не допускается повторный перенос сроков исполнения данных мероприятий инвестиционной программы (проекта).»;

      17) пункты 1 и 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «1. При необходимости утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на предоставляемые регулируемые услуги (товары, работы) субъект естественной монополии малой мощности представляет в уполномоченный орган заявку на рассмотрение тарифов (цен, ставок сборов) не позднее чем за девяносто календарных дней до введения их в действие.

      2. В случае утверждения предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора) субъект естественной монополии представляет в уполномоченный орган заявку на рассмотрение тарифа (цены, ставки сбора) за сто восемьдесят календарных дней до введения его в действие.

      В случае пересмотра тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет по инициативе уполномоченного органа субъект естественной монополии обязан в месячный срок со дня получения соответствующего требования предоставить экономически обоснованные расчеты и иную информацию в том же объеме, что и при подаче заявки для утверждения нового тарифа (цены, ставки сбора).»;

      18) в статье 17:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «При проведении экспертизы привлекаются независимые эксперты, государственные органы, потребители и их общественные объединения.»;

      в пункте 2:

      в части первой:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее чем за тридцать календарных дней;»;

      в подпункте 2) слово «семь» заменить словом «пятнадцать»;

      в части третьей:

      в подпункте 2) слово «пятнадцать» заменить словом «тридцать»;

      в подпункте 3) слово «семь» заменить словом «пятнадцать»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Публичные слушания проводятся в целях обеспечения гласности, информированности, соблюдения баланса интересов потребителей и субъектов естественных монополий, прозрачности формирования тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и достоверности.»;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. В случае, если при рассмотрении проектов тарифов (цен, ставок сборов) необходима дополнительная информация, уполномоченный орган вправе запросить ее у заявителя в письменном виде с установлением срока, но не менее пяти рабочих дней.»;

      в пункте 4 слово «десяти» заменить словом «тридцати»;

      19) в статье 18:

      части вторую и третью пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «Субъекты естественных монополий, указанные в части первой настоящего пункта, обязаны не позднее девяти месяцев со дня утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) обратиться с заявкой для их пересмотра.

      Порядок утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет в упрощенном порядке определяется уполномоченным органом.»;

      в пункте 6 слова «в общем порядке» заменить словами «в порядке»;

      20) в статье 18-1:

      в пункте 1:

      подпункт 3) исключить;

      подпункты 4) и 4-1) исключить;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Для совершения действий, указанных в подпунктах 1), 2-1) и 5) пункта 1 настоящей статьи, субъект естественной монополии обязан представить в уполномоченный орган ходатайство о даче согласия на осуществление таких действий и сообщить информацию, необходимую для принятия решения.

      Перечень документов для подачи ходатайства, порядок их представления и рассмотрения определяются уполномоченным органом.

      Субъект естественной монополии малой мощности до совершения действий, указанных в подпунктах 2-1) и 5) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить информацию в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.»;

      пункт 3 исключить;

      пункт 3-1 изложить в следующей редакции:

      «3-1. При осуществлении деятельности, не относящейся к регулируемым видам деятельности, субъект естественной монополии обязан обеспечить выполнение следующих условий:

      1) доходы, получаемые от деятельности, не относящейся к регулируемым видам деятельности, должны покрывать затраты, необходимые для ее осуществления;

      2) осуществление деятельности, не относящейся к регулируемым видам деятельности, не должно приводить к ограничению конкуренции на соответствующем рынке услуг (товаров, работ);

      3) осуществление деятельности, не относящейся к регулируемым видам деятельности, не должно приводить к отвлечению основных и финансовых средств, необходимых для производства и предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), которое приведет к снижению объемов и качества регулируемых услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии.

      При выявлении нарушений требований, предусмотренных частью первой настоящего пункта, со стороны субъекта естественной монополии осуществление деятельности, не относящейся к регулируемым видам деятельности, запрещается.»;

      дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

      «3-2. При оказании услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъект естественной монополии обязан не менее чем за пятнадцать календарных дней до ее осуществления направить уведомление об оказании этой услуги в уполномоченный орган.»;

      21) пункт 2 статьи 18-3 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственная перерегистрация юридического лица – субъекта естественной монополии, а также регистрация прекращения его деятельности осуществляются регистрирующим органом только с предварительного согласия уполномоченного органа, предоставляемого на обращение субъекта естественной монополии в виде электронного документа через систему электронного документооборота или на бумажном носителе.»;

      22) в статье 18-4:

      пункт 2 дополнить подпунктами 5), 6), 7), 8) и 9) следующего содержания:

      «5) оптимальное и эффективное расходование денег, используемых для закупок;

      6) приобретение качественных товаров (работ, услуг);

      7) увеличение доли местного содержания в товарах (работах, услугах), закупаемых субъектом естественной монополии;

      8) контроль и ответственность за принимаемые решения;

      9) минимизация участия посредников в процессе закупок.»;

      абзац второй пункта 2-1 изложить в следующей редакции:

      «наличия подтвержденного государственным органом, осуществляющим руководство в области электроэнергетики, дефицита электрической энергии на соответствующем товарном рынке;»;

      пункты 4 и 8 изложить в следующей редакции:

      «4. В случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, субъект естественной монополии может осуществить закупки способом из одного источника, тендера с применением двухэтапных процедур, запроса ценовых предложений, в том числе посредством электронных закупок.»;

      «8. В случае нарушений субъектом естественной монополии требований о проведении тендера, установленных законодательством Республики Казахстан, при приобретении товаров (работ, услуг) уполномоченный орган вправе:

      1) отклонить заявку субъекта естественной монополии на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, если нарушения обнаружены уполномоченным органом в ходе рассмотрения заявки на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      2) инициировать изменение тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии или их предельных уровней и принять решение об утверждении временного компенсирующего тарифа для возмещения потребителям убытков, причиненных субъектом естественной монополии, если нарушения, причинившие убытки потребителям, обнаружены уполномоченным органом в период действия тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней.»;

      в пункте 9:

      после слов «настоящей статьей,» дополнить словами «за исключением пункта 2-1,»;

      слова «и региональные электросетевые компании» исключить;

      23) в статье 23:

      части первую – четвертую исключить;

      часть пятую исключить.

      3. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 года «Об аудиторской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 22, ст. 309; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 5; № 8, ст. 52; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 86; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 138; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 23, ст. 143):

      абзац девятый части первой пункта 2 статьи 5 исключить.

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131):

      пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 32-1) следующего содержания:

      «32-1) проводит анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, включенного в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий, в целях повышения качества и надежности предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);».

      5. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года «Об автомобильном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 8, ст. 44; № 10, ст. 52; № 14, ст. 87; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      1) статью 19 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Тариф по решению местного исполнительного органа столицы дифференцируется в зависимости от расстояния перевозок или количества проезженных остановочных пунктов.»;

      2) в пункте 2 статьи 20:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) во время поездки на маршрутах регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа производить оплату и (или) иметь проездной документ (билет), и сохранять его до окончания поездки, за исключением проездного документа (билета), оформленного в электронной форме;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) предъявлять проездной документ (билет) за проезд на общественном транспорте по требованию представителя перевозчика;»;

      3) пункт 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      «2. Регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа, за исключением международных, осуществляются перевозчиками, победившими в конкурсе на право обслуживания маршрутов указанных перевозок пассажиров и багажа и получившими свидетельство на право их обслуживания на основании договоров, заключаемых между перевозчиками и соответствующими местными исполнительными органами либо уполномоченными организациями.»;

      4) пункт 1 статьи 22 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) на создание службы транспортного контроля для обеспечения оплаты, а также проверки фактов оплаты за проезд на общественном транспорте;».

      6. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О статусе столицы Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 16, ст. 128; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 21, ст. 122):

      в статье 9:

      подпункт 26) дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      «правила пользования коммунальными платными автопарковками (паркингами);»;

      дополнить подпунктами 30), 31), 32), 33), 34), 35) и 36) следующего содержания:

      «30) разрабатывает и утверждает тарифную политику, применяемую на общественном транспорте столицы;

      31) разрабатывает и утверждает правила передачи в управление объектов транспортной инфраструктуры столицы;

      32) определяет компанию, осуществляющую функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы;

      33) осуществляет мероприятия по передаче в управление объектов транспортной инфраструктуры столицы;

      34) разрабатывает и утверждает Правила внедрения и эксплуатации автоматизированных систем управления дорожным движением;

      35) разрабатывает и утверждает Правила управления и эксплуатации транспортной инфраструктуры;

      36) разрабатывает и утверждает Правила эксплуатации кабельной канализации и инженерной инфраструктуры.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года «О конкуренции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      1) в пункте 1 статьи 1 слова «государственных органов» заменить словами «государственных органов, местных исполнительных органов»;

      2) в пункте 1 статьи 3 слова «государственные органы» заменить словами «государственные органы, местные исполнительные органы»;

      3) статью 6 дополнить подпунктами 2-1) и 3-2) следующего содержания:

      «2-1) антиконкурентные горизонтальные соглашения или согласованные действия (картель) – антиконкурентные соглашения или согласованные действия между субъектами рынка, являющимися конкурентами либо потенциальными конкурентами на одном товарном рынке, указанные в пункте 1 статьи 10 и пункте 1 статьи 11 настоящего Закона;»;

      «3-2) дискриминационные условия – условия доступа на товарный рынок, условия производства, обмена, потребления, приобретения, продажи, иной передачи товара, при которых субъект рынка или несколько субъектов рынка поставлены в неравное положение по сравнению с другим (другими) субъектом (субъектами) рынка;»;

      4) в статье 10:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) повышению, снижению или поддержанию цен на торгах, искажению итогов торгов, аукционов и конкурсов, в том числе путем раздела по лотам;»;

      в подпункте 1) части первой пункта 3 слово «дискриминирующих» заменить словом «дискриминационных»;

      5) в статье 11:

      в подпункте 4) пункта 1 слово «дискриминирующих» заменить словом «дискриминационных»;

      в пункте 2:

      в абзаце первом слова «если они» заменить словами «если для всех участвующих в них эти действия»;

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) действия каждого из них вызваны действиями иных субъектов рынка, участвующих в согласованных действиях, и не являются следствием обстоятельств, в равной мере влияющих на все субъекты рынка на соответствующем товарном рынке.»;

      6) абзац первый пункта 1-1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «1-1. Доминирующее положение субъекта рынка устанавливается в соответствии с Методикой по проведению анализа и оценки состояния конкурентной среды на товарном рынке, утверждаемой антимонопольным органом, исходя из анализа следующих обстоятельств:»;

      7) в статье 24 слово «дискриминирующих» заменить словом «дискриминационных»;

      8) в подпункте 4) части первой пункта 3 статьи 32 слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом»;

      9) в заголовке главы 5 слово «государственных» заменить словами «государственных органов»;

      10) в статье 33:

      в заголовке, пункте 1 и абзаце первом пункта 2 слово «государственных» заменить словами «государственных органов»;

      в пункте 3 слово «государственными» заменить словами «государственными органами»;

      11) в статье 39:

      в подпункте 5) слова «государственных органов» заменить словами «государственных органов, местных исполнительных органов»;

      подпункт 10-1) изложить в следующей редакции:

      «10-1) осуществляет распространение информации о применении норм антимонопольного законодательства Республики Казахстан и пропаганду добросовестной конкуренции;»;

      в подпункте 17) слова «и государственными органами» заменить словами «, государственными органами, местными исполнительными органами»;

      в абзаце первом подпункта 19) слово «предписания» заменить словами «предписания, в том числе»;

      в подпункте 20) слова «государственным органам» заменить словами «государственным органам, местным исполнительным органам»;

      дополнить подпунктами 24-1), 26-3) и 26-4) следующего содержания:

      «24-1) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обращается в правоохранительные органы о проведении оперативно-розыскных мероприятий;»;

      «26-3) направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действия (действий), которое (которые) может (могут) привести к нарушению антимонопольного законодательства Республики Казахстан;

      26-4) утверждает перечень товаров (работ, услуг) субъектов регулируемого рынка, на которые распространяется государственное регулирование цен;»;

      12) подпункт 2) статьи 42 изложить в следующей редакции:

      «2) запрашивать и получать письменную информацию в сроки, установленные антимонопольным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от государственных органов, местных исполнительных органов, субъектов рынка, должностных и иных физических и юридических лиц, а также письменные и (или) устные объяснения по фактам допущенных нарушений антимонопольного законодательства Республики Казахстан.»;

      13) в статье 47:

      в пункте 2 слова «и иных форм отчетности» заменить словами «и (или) иных форм отчетности»;

      пункт 9 исключить;

      пункт 10 изложить в следующей редакции:

      «10. Субъекты рынка, их объединения и руководители, государственные органы, местные исполнительные органы, в том числе уполномоченный орган в области государственной статистики, органы государственных доходов, их должностные лица, обязаны по требованию антимонопольного органа предоставлять достоверные документы, письменные и устные объяснения и иную информацию, в том числе составляющую коммерческую тайну, необходимые для осуществления антимонопольным органом полномочий, предусмотренных настоящим Законом, в срок, установленный антимонопольным органом, который не может быть менее пяти рабочих дней.»;

      14) подпункт 1) пункта 2 статьи 48 изложить в следующей редакции:

      «1) аудированную финансовую отчетность для субъектов рынка, подлежащих обязательному ежегодному аудиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности по итогам года, – в срок до 31 августа следующего года;»;

      15) дополнить статьей 48-1 следующего содержания:

## «Статья 48-1. Предостережение о недопустимости нарушенияантимонопольного законодательства РеспубликиКазахстан

      1. В целях предупреждения нарушения антимонопольного законодательства Республики Казахстан антимонопольный орган направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действий, которые могут привести к нарушению антимонопольного законодательства Республики Казахстан.

      2. Основанием для направления предостережения является публичное заявление должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке, если такое поведение может привести к нарушению антимонопольного законодательства Республики Казахстан и при этом отсутствуют основания для проведения расследования.

      3. Решение о направлении предостережения принимается руководителем антимонопольного органа в срок не позднее десяти рабочих дней со дня, когда антимонопольному органу стало известно о публичном заявлении должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке.

      4. Предостережение должно содержать:

      1) выводы о наличии оснований для направления предостережения;

      2) нормы антимонопольного законодательства Республики Казахстан, которые могут быть нарушены.»;

      16) в статье 50:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) приобретение лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось пятьюдесятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка.

      Данное требование не распространяется на учредителей юридического лица при его создании;»;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не требуется, когда совершение сделок прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и (или) постановлениями Правительства Республики Казахстан.»;

      17) в статье 54:

      в пункте 2 слово «пятьдесят» заменить словом «тридцать»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. В ходе рассмотрения ходатайства антимонопольный орган вправе запросить в сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от субъекта рынка и (или) государственного органа дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для принятия решения.»;

      18) в статье 56-1:

      в пункте 1 слова «направлен письменный ответ» заменить словами «направлено предписание»;

      пункт 2 после слова «предписание» дополнить словами «о необходимости отмены сделки»;

      пункт 3:

      после слова «предписания» дополнить словами «о необходимости отмены сделки»;

      после слова «исполнить» дополнить словом «данное»;

      19) главу 8 дополнить статьей 57-1 следующего содержания:

## «Статья 57-1. Порядок уведомления антимонопольного органа обосуществлении субъектом естественной монополиидеятельности, не относящейся к регулируемым

                    услугам (товарам, работам)

      1. Субъект естественной монополии в срок не позднее десяти рабочих дней с момента начала осуществления деятельности, не относящейся к регулируемым услугам (товарам, работам), обязан уведомить об этом антимонопольный орган.

      2. Письменное уведомление об осуществлении субъектом естественной монополии деятельности, не относящейся к регулируемым услугам (товарам, работам), может быть передано как непосредственно в антимонопольный орган, так и через учреждения связи.»;

      20) в статье 58:

      в пункте 2:

      подпункты 2), 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      «2) обращение физического и (или) юридического лица, указывающее на признаки нарушения антимонопольного законодательства Республики Казахстан;

      3) обнаружение антимонопольным органом при осуществлении своей деятельности в действиях субъектов рынка, государственных органов, местных исполнительных органов признаков нарушения антимонопольного законодательства Республики Казахстан;

      4) сообщения средств массовой информации о наличии признаков нарушений антимонопольного законодательства Республики Казахстан, поступившие в антимонопольный орган.»;

      подпункт 5) исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Копия приказа о начале расследования не позднее трех рабочих дней со дня его подписания направляется заявителю и объекту расследования, за исключением объектов расследования, в действиях которых усматриваются признаки антиконкурентного горизонтального соглашения или согласованного действия (картель).

      Расследование в отношении объектов расследования, в действиях которых усматриваются признаки антиконкурентного горизонтального соглашения или согласованного действия (картель), проводится без предварительного уведомления объектов расследования.»;

      21) статью 61 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. При проведении расследования на предмет нарушений статьи 13 настоящего Закона антимонопольный орган путем проведения анализа товарных рынков вправе выявлять доминирующее или монопольное положение субъекта рынка, в отношении которого подается заявление (жалоба). При этом меры антимонопольного реагирования в отношении данного субъекта рынка применяются и за период его фактического доминирования.»;

      22) в статье 64:

      в пункте 1:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) запрашивать и получать в срок, установленный антимонопольным органом, который не может быть менее пяти рабочих дней, от руководителей, должностных лиц и других работников объекта расследования необходимую информацию, документы или их копии, относящиеся к предмету расследования, объяснения в устном и письменном виде по вопросам, возникшим в ходе расследования;»;

      дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) осматривать территории, помещения (за исключением жилища), документы и предметы объекта расследования, в том числе с участием объекта расследования, его представителя, а также иных лиц, привлекаемых антимонопольным органом к участию в расследовании.»;

      в пункте 6:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) своевременно готовить заключения по результатам расследования;»;

      подпункт 3) исключить;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня подписания территориальными органами приказов о проведении расследований, направлять копии этих документов в центральный государственный орган.»;

      23) пункт 1 статьи 65 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      «4) проведения антимонопольным органом анализа товарных рынков.»;

      24) в статье 67:

      часть вторую пункта 2 исключить;

      предложение первое пункта 4 дополнить словами «, с приложением заключения по результатам расследования»;

      25) в статье 69:

      в пункте 1:

      в абзаце первом подпункта 1) слово «предписания» заменить словами «предписания, в том числе»;

      в подпункте 2) слово «государственным» заменить словами «государственным органам»;

      в абзаце первом пункта 2 слово «государственные» заменить словами «государственные органы»;

      26) подпункты 1), 2) и 3) статьи 70 изложить в следующей редакции:

      «1) наименование субъекта рынка и (или) государственного органа, и (или) местного исполнительного органа, в отношении которого (которых) составляется предписание, или их должностных лиц;

      2) описание установленного факта (фактов) нарушения антимонопольного законодательства Республики Казахстан, а также нормы права, которые были нарушены субъектом рынка либо государственным органом или местным исполнительным органом, или их должностными лицами;

      3) действия, которые должен (должны) совершить субъект рынка и (или) государственный орган, и (или) местный исполнительный орган или их должностные лица для устранения нарушения антимонопольного законодательства Республики Казахстан (или от совершения которого (которых) должен (должны) воздержаться);».

      8. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61, 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144):

      часть первую пункта 3 статьи 12 дополнить подпунктом 26) следующего содержания:

      «26) контролем за соблюдением правил парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года «О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143):

      подпункт 2) пункта 2 статьи 9 исключить.

      10. В Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года «О магистральном трубопроводе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 11, ст. 79; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145):

      пункт 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      «1. Предоставление услуг по транспортировке продукции по магистральному трубопроводу для ее потребления или переработки на территории Республики Казахстан, транзита и транспортировки на экспорт за пределы Республики Казахстан осуществляется в соответствии с договором между собственником магистрального трубопровода либо лицом, владеющим магистральным трубопроводом на ином законном основании, или оператором, уполномоченным оказывать от их имени такие услуги, и отправителем продукции.».

      11. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 2014 года «О дорожном движении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 8, ст. 43; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143):

      дополнить статьей 42-1 следующего содержания:

## «Статья 42-1. Парковка в местах, оборудованных специальнымисертифицированными устройствами, предназначеннымидля взимания оплаты за парковку и учета временипарковки транспортных средств

      1. Места, оборудованные специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, определяются местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.

      2. Парковка в местах, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, и в соответствии с тарификацией, определенной местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.

      3. Специальные сертифицированные устройства, предназначенные для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан о техническом регулировании.

      4. Парковка в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, без оплаты запрещается, за исключением случаев, предусмотренных правилами парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств.

      5. Контроль за соблюдением правил парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, осуществляется местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О разрешениях и уведомлениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3):

      1) в приложении 2:

      строки 46 и 198 исключить;

      строку 95 исключить;

      2) в приложении 3:

      пункты 19 и 20 исключить;

      дополнить пунктом 20-1 следующего содержания:

      «20-1. Уведомление о начале или прекращении оказания услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъектами естественной монополии».

Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев четырнадцатого и двадцатого подпункта 1), абзацев пятого, шестого, двенадцатого, тринадцатого, шестнадцатого, двадцать третьего, двадцать четвертого, двадцать седьмого и сорок первого подпункта 5), абзацев третьего – девятого, тринадцатого подпункта 12), абзацев второго и третьего подпункта 13), подпункта 15), абзаца семнадцатого подпункта 22) и абзаца третьего подпункта 23) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года;

      2) абзацев третьего, четвертого и шестого подпункта 3), абзацев двадцать пятого и двадцать шестого подпункта 5), абзацев второго – седьмого подпункта 11), абзацев третьего – пятнадцатого подпункта 20) пункта 2, подпункта 19) пункта 7, абзаца второго подпункта 1) и абзаца второго подпункта 2) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года.

      2. Установить, что с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2016 года:

      1) абзац двадцатый подпункта 1) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

      «подпункт 23) изложить в следующей редакции:

      «23) техническая экспертиза – анализ технического состояния (технических характеристик) задействованных активов региональной электросетевой компании и необходимости проведения работ, обеспечивающих поддержание активов в рабочем состоянии, эффективности технологического процесса, включая соответствие технологии производства, оценки необходимости осуществления инвестиционных программ и (или) инвестиционных проектов, уровня задействованности и правильности распределения основных средств по видам предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);»;

      2) абзац двадцать седьмой подпункта 5) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

      «подпункт 14-1) изложить в следующей редакции:

      «14-1) для утверждения тарифа с применением метода сравнительного анализа и инвестиционной программы (проекта) для региональных электросетевых компаний представлять заключение технической экспертизы в порядке, определяемом уполномоченным органом;»;

      3) абзацы третий – девятый подпункта 12) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действуют в следующей редакции:

      «подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) принимать решение об утверждении временного компенсирующего тарифа для возмещения потребителям убытков, причиненных субъектом естественной монополии, в случаях:

      незаконного завышения тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня;

      неисполнения мероприятий инвестиционных программ (проектов), учтенных при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур, а также случаев, предусмотренных пунктом 10 статьи 15-3 настоящего Закона;

      нецелевого использования средств амортизационных отчислений;

      неисполнения статей затрат тарифной сметы более чем на пять процентов от утвержденных уполномоченным органом размеров, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур.

      Решение об утверждении временного компенсирующего тарифа региональной электросетевой компании может приниматься только в случаях, предусмотренных абзацами вторым, третьим и четвертым части первой настоящего подпункта.

      Решение об утверждении временного компенсирующего тарифа, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и (или) пятым части первой настоящего подпункта, принимается по истечении срока действия предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора);»;

      4) абзац тринадцатый подпункта 12) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

      «подпункт 4-1) изложить в следующей редакции:

      «4-1) проводить техническую экспертизу для региональных электросетевых компаний в определяемом им порядке;».

      3. Установить, что с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2017 года:

      1) абзац третий подпункта 3) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

      «подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) оказывать услуги и осуществлять иную деятельность, не относящуюся к сферам естественных монополий, за исключением деятельности:

      технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами);

      установленной законодательством Республики Казахстан о почте, о магистральном трубопроводе;

      в случае, когда доходы от оказания регулируемых услуг (товаров, работ), относящихся к сфере естественной монополии, не превышают одного процента доходов от всей деятельности субъекта рынка за один календарный год;

      в случае, когда доходы от иной деятельности не превышают пяти процентов от всей деятельности субъекта естественной монополии за один календарный год;

      в случае невозможности организационного и территориального обособления структурного подразделения, оказывающего услуги (товары, работы) в сфере естественной монополии;»;

      2) абзац третий подпункта 20) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

      «подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) осуществление субъектом естественной монополии иной деятельности, разрешенной настоящим Законом, за исключением деятельности, установленной законодательством Республики Казахстан о магистральном трубопроводе;»;

      3) абзацы пятый – восьмой подпункта 20) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действуют в следующей редакции:

      «пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Для совершения действий, указанных в подпунктах 1), 2-1) и 5) пункта 1 настоящей статьи, субъект естественной монополии обязан представить в уполномоченный орган ходатайство о даче согласия на осуществление таких действий и сообщить информацию, необходимую для принятия решения.

      Перечень документов для подачи ходатайства, порядок их представления и рассмотрения определяются уполномоченным органом.

      Субъект естественной монополии, у которого доходы от оказания регулируемых услуг (товаров, работ), относящихся к сфере естественной монополии, не превышают одного процента дохода от всей деятельности субъекта рынка за один календарный год до совершения действий, указанных в подпунктах 2-1) и 4) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить информацию в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.

      Для совершения действий, указанных в подпункте 4-1) пункта 1 настоящей статьи, физическое или юридическое лицо обязано предварительно направить информацию в уполномоченный орган.

      Субъект естественной монополии, оказывающий услуги аэропортов, до совершения действий, указанных в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить уведомление в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.».

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

