# О минимальных социальных стандартах и их гарантиях

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в системе минимальных социальных стандартов.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) социальные права – гарантированные государством права в социальной сфере, закрепленные в Конституции Республики Казахстан и законах Республики Казахстан;

2) социальные гарантии – предусмотренные Конституцией Республики Казахстан и законами Республики Казахстан обязательства государства, направленные на реализацию социальных прав;

3) минимальный социальный стандарт – минимальный объем услуг, денежных выплат и иных требований, установленных законами Республики Казахстан, обеспечивающий реализацию социальных гарантий и социальных прав;

4) система минимальных социальных стандартов – совокупность минимальных социальных стандартов в сферах труда, социального обеспечения, образования, семьи и детей, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта, оказания гарантированной государством юридической помощи;

5) нормы – количественные и качественные требования к обеспечению минимальных социальных стандартов;

6) нормативы – установленные параметры величин, используемые для определения объемов финансирования минимальных социальных стандартов;

7) уполномоченные органы – центральные государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие в пределах своей компетенции руководство в системе минимальных социальных стандартов.

### Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

1. Действие настоящего Закона распространяется на отношения, возникающие в системе минимальных социальных стандартов, в соответствии с настоящим Законом.

2. Действие настоящего Закона не распространяется на документы по стандартизации, определенные законодательством Республики Казахстан в сфере стандартизации, а также стандарты финансовой отчетности.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 05.10.2018 № 184-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях

1. Законодательство Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Положения настоящего Закона являются базовыми для разработки и принятия нормативных правовых актов, устанавливающих правовые нормы в системе минимальных социальных стандартов.

### Статья 4. Цели и задачи настоящего Закона

1. Целями настоящего Закона являются:

1) реализация социальных прав и социальных гарантий;

2) реализация государственной политики в системе минимальных социальных стандартов;

3) определение принципов в системе минимальных социальных стандартов.

2. Задачами настоящего Закона являются:

1) нормативное обеспечение формирования и использования бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан, на социальные нужды;

2) обеспечение государственной поддержки развития социальной сферы;

3) оценка уровня жизни населения.

### Статья 5. Принципы в системе минимальных социальных стандартов

Минимальные социальные стандарты основываются на следующих принципах:

1) законности;

2) доступности;

3) соблюдения социальных прав;

4) обоснованности минимальных социальных стандартов исходя из экономических возможностей, материально-технической базы, научно-технического потенциала государства;

5) гласности и информирования населения о минимальных социальных стандартах в целях обеспечения обратной связи с населением;

6) транспарентности бюджетного финансирования расходов по обеспечению минимальных социальных стандартов;

7) целевого и адресного финансирования минимальных социальных стандартов;

8) государственного контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях;

9) социального партнерства.

### Статья 6. Права на обеспечение минимальными социальными стандартами

1. Граждане имеют право на:

1) доступ к минимальным социальным стандартам в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

2) получение полной и достоверной информации о минимальных социальных стандартах;

3) требование соблюдения минимальных социальных стандартов;

4) обжалование решений физических и юридических лиц, обязанных обеспечивать соблюдение минимальных социальных стандартов;

5) обращение в суд с иском о защите нарушенных прав, свобод и законных интересов в сферах минимальных социальных стандартов.

2. Минимальными социальными стандартами обеспечиваются граждане Республики Казахстан.

Иностранцы и лица без гражданства обеспечиваются минимальными социальными стандартами, установленными для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

### Статья 7. Финансовое обеспечение минимальных социальных стандартов

1. Центральные и местные исполнительные органы, а также иные государственные организации в пределах полномочий, закрепленных за ними Конституцией Республики Казахстан и законами Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, обязаны обеспечивать соблюдение минимальных социальных стандартов за счет бюджетных средств.

2. Физические и юридические лица в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязаны обеспечивать соблюдение минимальных социальных стандартов за счет собственных средств и иных источников, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СИСТЕМЕ МИНИМАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ

### Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в системе минимальных социальных стандартов и организует ее осуществление;

2) обеспечивает функционирование и развитие системы минимальных социальных стандартов;

3) исключен Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Компетенция уполномоченных органов

Уполномоченные органы в пределах своей компетенции:

1) обеспечивают реализацию государственной политики в системе минимальных социальных стандартов;

2) осуществляют государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях;

3) разрабатывают и утверждают минимальные социальные стандарты на основании типовой формы, утвержденной центральным уполномоченным органом по государственному планированию;

4) разрабатывают и утверждают нормативные правовые акты;

5) проводят мониторинг законодательства Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях и соблюдения объема и качества минимальных социальных стандартов;

6) обеспечивают информирование населения о минимальных социальных стандартах;

7) обеспечивают опубликование не реже одного раза в полугодие в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, и размещение на своих интернет-ресурсах информации о системе минимальных социальных стандартов;

8) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. СИСТЕМА МИНИМАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ

### Статья 10. Сферы установления и применения минимальных социальных стандартов

Минимальные социальные стандарты устанавливаются и применяются в следующих сферах:

1) труда;

2) социального обеспечения;

3) образования;

4) семьи и детей;

5) здравоохранения;

6) культуры;

7) физической культуры и спорта;

8) оказания гарантированной государством юридической помощи.

### Статья 11. Минимальные социальные стандарты в сфере труда

1. Минимальные социальные стандарты в сфере труда обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на:

1) оплату труда;

2) продолжительность рабочего времени и времени отдыха.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере труда являются:

1) минимальный социальный стандарт "Минимальный размер месячной заработной платы";

2) исключен Законом РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016);

3) минимальный социальный стандарт "Продолжительность ежедневной работы (рабочей смены)";

4) минимальный социальный стандарт "Основной оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск".

3. Минимальные социальные стандарты в сфере труда устанавливаются и применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 12. Минимальный социальный стандарт "Минимальный размер месячной заработной платы"

1. Минимальный социальный стандарт "Минимальный размер месячной заработной платы" содержит:

1) норму рабочего времени в месяц;

2) нормы труда (трудовые обязанности) работника первого разряда в нормальных условиях.

2. Минимальный размер месячной заработной платы, устанавливаемый ежегодно законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, не должен быть ниже прожиточного минимума.

### Статья 13. Минимальный социальный стандарт "Минимальный стандарт оплаты труда"

Сноска. Статья 13 исключена Законом РК от 23.11.2015 № 415-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 14. Минимальный социальный стандарт "Продолжительность ежедневной работы (рабочей смены)"

Минимальный социальный стандарт "Продолжительность ежедневной работы (рабочей смены)" содержит нормы продолжительности рабочего времени в один день (смену) в часах.

### Статья 15. Минимальный социальный стандарт "Основной оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск"

Минимальный социальный стандарт "Основной оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск" содержит нормы продолжительности основного оплачиваемого ежегодного трудового отпуска.

### Статья 16. Минимальные социальные стандарты в сфере социального обеспечения

1. Минимальные социальные стандарты в сфере социального обеспечения обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на социальное обеспечение.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере социального обеспечения являются:

1) минимальный социальный стандарт "Величина прожиточного минимума";

2) минимальный социальный стандарт "Размер минимальной пенсии";

3) минимальный социальный стандарт "Гарантированный объем специальных социальных услуг".

3. Минимальные социальные стандарты в сфере социального обеспечения устанавливаются и применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 17. Минимальный социальный стандарт "Величина прожиточного минимума"

1. Минимальный социальный стандарт "Величина прожиточного минимума" содержит норматив величины прожиточного минимума, определяемой и устанавливаемой ежегодно с учетом прогнозного уровня инфляции законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, и является основой для установления:

1) исключен Законом РК от 26.12.2018 № 203-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

2) государственной базовой пенсионной выплаты;

3) государственных социальных пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца.

2. Порядок расчета величины прожиточного минимума утверждается совместно уполномоченными органами в области социальной защиты населения и в области государственной статистики.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018); от 26.12.2018 № 203-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 18. Прожиточный минимум

1. Прожиточный минимум – минимальный денежный доход на одного человека, равный по величине стоимости минимальной потребительской корзины.

Минимальная потребительская корзина представляет собой минимальный набор продуктов питания, товаров и услуг, необходимых для обеспечения жизнедеятельности человека, в натуральном и стоимостном выражении и состоит из:

1) продовольственной корзины;

2) фиксированной доли расходов на непродовольственные товары и услуги.

2. Продовольственная корзина рассчитывается уполномоченным органом в области государственной статистики по научно обоснованным физиологическим нормам потребления продуктов питания, утверждаемым уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения.

3. Фиксированная доля расходов на непродовольственные товары и услуги устанавливается совместно уполномоченными органами в области социальной защиты населения и в области государственной статистики в соотношении к стоимости минимальной потребительской корзины.

4. Прожиточный минимум рассчитывается ежеквартально по республике и по регионам в среднем:

1) на душу населения;

2) по половозрастным группам населения.

5. Сведения о прожиточном минимуме в целом по Республике Казахстан в среднем на душу населения по основным половозрастным группам населения, стоимости продовольственной корзины и доле населения, имеющего доходы ниже этих критериев, подлежат официальному опубликованию в средствах массовой информации уполномоченным органом в области государственной статистики.

### Статья 19. Применение прожиточного минимума

Прожиточный минимум применяется для ежегодных:

1) оценки уровня жизни населения;

2) определения направлений социальной политики и осуществления мер по социальной поддержке населения.

### Статья 20. Минимальный социальный стандарт "Размер минимальной пенсии"

Минимальный социальный стандарт "Размер минимальной пенсии" содержит норматив размера минимальной пенсии, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете и применяемого при назначении пенсионных выплат в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

### Статья 21. Минимальный социальный стандарт«Гарантированный объем специальных социальных услуг»

Минимальный социальный стандарт «Гарантированный объем специальных социальных услуг» содержит нормативы специальных социальных услуг, предоставляемых для детей с инвалидностью, имеющих психоневрологические патологии и нарушение опорно-двигательного аппарата, лиц с инвалидностью старше восемнадцати лет, имеющих психоневрологические заболевания, лиц с инвалидностью первой и второй групп, лиц, не способных к самостоятельному обслуживанию в связи с преклонным возрастом, лиц без определенного места жительства, лиц (семей), находящихся в трудной жизненной ситуации.

Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017); в редакции Закона РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Минимальные социальные стандарты в сфере образования

1. Минимальные социальные стандарты в сфере образования обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на образование.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере образования являются:

1) минимальный социальный стандарт дошкольного воспитания и обучения;

2) минимальный социальный стандарт начального, основного среднего и общего среднего образования;

3) минимальный социальный стандарт технического и профессионального, послесреднего образования;

4) минимальный социальный стандарт высшего образования, получаемого на конкурсной основе.

3. Минимальные социальные стандарты в сфере образования устанавливаются и применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 23. Минимальный социальный стандарт дошкольного воспитания и обучения

Минимальный социальный стандарт дошкольного воспитания и обучения содержит:

1) подушевой норматив финансирования дошкольного воспитания и обучения детей, находящихся в организациях дошкольного образования;

2) нормы оснащения оборудованием и мебелью организаций дошкольного образования;

3) нормы социальной и медико-педагогической коррекционной поддержки детей с ограниченными возможностями;

4) нормы санитарно-эпидемиологических требований.

Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Минимальный социальный стандарт начального, основного среднего и общего среднего образования

Минимальный социальный стандарт начального, основного среднего и общего среднего образования содержит:

1) норматив сети государственных организаций образования;

2) нормы оснащения оборудованием и мебелью организаций среднего, а также специальных организаций образования;

3) нормы обеспечения бесплатным питанием в организациях среднего образования для детей из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, детей из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций;

4) нормы подвоза учащихся сельских школ;

5) нормы обеспечения учебниками и учебно-методическими комплексами организаций среднего образования;

6) нормы социальной и медико-педагогической коррекционной поддержки детей с ограниченными возможностями;

7) нормы предоставления оздоровительного отдыха детям из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, и детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, детям из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций;

8) нормы индивидуального бесплатного обучения на дому или в организациях, оказывающих стационарную помощь, восстановительное лечение и медицинскую реабилитацию обучающихся, которые по состоянию здоровья в течение длительного времени не могут посещать организации общего среднего образования;

8-1) подушевой норматив финансирования обучения в организациях образования, реализующих общеобразовательные учебные программы начального, основного среднего и общего среднего образования;

9) нормы санитарно-эпидемиологических требований.

Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Минимальный социальный стандарт технического и профессионального, послесреднего образования

Минимальный социальный стандарт технического и профессионального, послесреднего образования содержит:

1) нормы государственного образовательного заказа при приеме в организации технического и профессионального, послесреднего образования;

2) нормы оснащения оборудованием и мебелью организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

3) нормы обмундирования детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающихся в организациях технического и профессионального образования;

4) норматив (размер) стипендии для обучающихся на основе государственного образовательного заказа;

5) нормативы льготного проезда обучающихся по государственному образовательному заказу;

6) нормы обеспечения учебниками и учебно-методическими комплексами организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

7) нормы санитарно-эпидемиологических требований;

8) нормы по обеспечению местами в общежитии обучающихся по государственному образовательному заказу из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, детей из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций;

9) нормативы гарантирования технического и профессионального, послесреднего образования с присвоением выпускникам рабочей квалификации или рабочих квалификаций в рамках одной специальности, если обучающийся получает ее (их) впервые.

Сноска. Статья 25 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2018 № 172-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Минимальный социальный стандарт высшего образования, получаемого на конкурсной основе

Минимальный социальный стандарт высшего образования, получаемого на конкурсной основе, содержит:

1) норматив (размер) государственного образовательного гранта при приеме в высшие учебные заведения;

2) норматив (размер) стипендии для обучающихся на основе государственного образовательного заказа;

3) норматив льготного проезда обучающихся на основе государственного образовательного заказа;

4) норматив (квоту) приема при поступлении на учебу в организации высшего образования;

5) норматив санитарно-эпидемиологических требований;

6) нормы по обеспечению местами в общежитии обучающихся на основе государственного образовательного заказа.

### Статья 27. Минимальный социальный стандарт в сфере семьи и детей

1. Минимальный социальный стандарт, в сфере семьи и детей обеспечивает реализацию социальных гарантий и социальных прав на защиту интересов семьи и детей.

2. Минимальным социальным стандартом в сфере семьи и детей является минимальный социальный стандарт "Обеспечение защиты прав и интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семью (усыновление, опеку или попечительство, патронат, приемную семью)".

3. Минимальный социальный стандарт в сфере семьи и детей устанавливается и применяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Минимальный социальный стандарт "Обеспечение защиты прав и интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семью (усыновление, опеку или попечительство, патронат)"

Минимальный социальный стандарт "Обеспечение защиты прав и интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семью (усыновление, опеку или попечительство, патронат)" содержит:

1) норматив (размер) выплаты денежных средств на содержание ребенка (детей), переданного патронатным воспитателям;

2) норматив (размер) выплаты пособия опекунам или попечителям на содержание ребенка-сироты (детей-сирот) и ребенка (детей), оставшегося без попечения родителей;

3) норматив (размер) единовременной денежной выплаты в связи с усыновлением ребенка-сироты и (или) ребенка, оставшегося без попечения родителей;

4) норматив (размер) выплаты на содержание ребенка-сироты или ребенка, оставшегося без попечения родителей, переданного приемным родителям.

Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Минимальные социальные стандарты в сфере здравоохранения

1. Минимальные социальные стандарты в сфере здравоохранения обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере здравоохранения являются:

1) минимальный социальный стандарт "Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи";

2) минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг здравоохранения населению".

3. Минимальные социальные стандарты в сфере здравоохранения устанавливаются и применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 30. Минимальный социальный стандарт  «Гарантированный объем бесплатной  медицинской помощи»

Минимальный социальный стандарт «Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи» содержит объем медицинской помощи, предоставляемой в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О здоровье народа и системе здравоохранения».

Сноска. Статья 30 в редакции законов РК от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 31. Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг здравоохранения населению"

Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг здравоохранения населению" содержит государственный норматив сети организаций здравоохранения Республики Казахстан, оказывающих гарантированный объем бесплатной медицинской помощи.

### Статья 32. Минимальные социальные стандарты в сфере культуры

1. Минимальные социальные стандарты в сфере культуры обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на доступ к культурным ценностям.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере культуры являются:

1) минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг государственных организаций культуры";

2) минимальный социальный стандарт «Обеспечение доступа лиц с инвалидностью к культурно-зрелищным мероприятиям, проводимым государственными организациями культуры».

3. Минимальные социальные стандарты в сфере культуры устанавливаются и применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 32 с изменением, внесенным Законом РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 33. Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг государственных организаций культуры"

Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности услуг государственных организаций культуры" содержит минимальный норматив сети государственных организаций культуры.

### Статья 34. Минимальный социальный стандарт«Обеспечение доступа лиц с инвалидностью к культурно-зрелищным мероприятиям, проводимым  государственными организациями культуры»

Минимальный социальный стандарт «Обеспечение доступа лиц с инвалидностью к культурно-зрелищным мероприятиям, проводимым государственными организациями культуры» содержит нормы доступа лиц с инвалидностью к культурно-зрелищным мероприятиям, проводимым государственными организациями культуры за счет бюджетных средств.

Сноска. Статья 34 в редакции Закона РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 35. Минимальный социальный стандарт в сфере физической культуры и спорта

1. Минимальный социальный стандарт в сфере физической культуры и спорта обеспечивает реализацию социальных гарантий и социальных прав физических лиц в области физической культуры и спорта.

2. Минимальным социальным стандартом в сфере физической культуры и спорта является минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности спортивных сооружений, находящихся в государственной собственности".

3. Минимальный социальный стандарт в сфере физической культуры и спорта устанавливается и применяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 36. Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности спортивных сооружений, находящихся в государственной собственности"

Минимальный социальный стандарт "Обеспечение доступности спортивных сооружений, находящихся в государственной собственности" содержит нормативы:

1) пользования спортивными сооружениями, находящимися в государственной собственности, гражданами согласно перечню категорий граждан, устанавливаемому в соответствии с Законом Республики Казахстан "О физической культуре и спорте";

2) пользования спортивными сооружениями, находящимися в государственной собственности, лицами с инвалидностью в соответствии с Законом Республики Казахстан «О социальной защите лиц с инвалидностью в Республике Казахстан».

Сноска. Статья 36 с изменением, внесенным Законом РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 37. Минимальные социальные стандарты в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи

1. Минимальные социальные стандарты в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи обеспечивают реализацию социальных гарантий и социальных прав на правовое информирование, правовое консультирование, защиту и представительство адвокатами, юридическими консультантами интересов физических лиц.

2. Минимальными социальными стандартами в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи являются:

1) минимальный социальный стандарт "Правовое информирование";

2) минимальный социальный стандарт "Правовое консультирование";

3) минимальный социальный стандарт «Защита и представительство адвокатами, юридическими консультантами интересов физических лиц».

3. Минимальный социальный стандарт «Правовое информирование» содержит нормы, устанавливающие порядок правового информирования государственными органами в пределах их компетенции в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» и иными законами Республики Казахстан.

4. Минимальный социальный стандарт «Правовое консультирование» содержит нормы, устанавливающие порядок правового консультирования адвокатами, юридическими консультантами в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» и иными законами Республики Казахстан.

5. Минимальный социальный стандарт «Защита и представительство адвокатами, юридическими консультантами интересов физических лиц» содержит нормы, устанавливающие порядок защиты и представительства адвокатами, юридическими консультантами интересов физических лиц в судах, органах уголовного преследования, иных государственных органах и негосударственных организациях в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня егопервого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 38. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях

Нарушение законодательства Республики Казахстан о минимальных социальных стандартах и их гарантиях влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 38-1. Переходные положения

Сноска. Статья 38-1 исключена Законом РК от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

### Статья 39. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 9) статьи 25, который вводится в действие с 1 января 2019 года.

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 16 ноября 1999 года "О прожиточном минимуме" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 23, ст. 918; 2005 г., № 23, ст. 98; 2010 г., № 5, ст. 23; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

