# О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан

Сноска. Утратил силу Законом РК от 17.11.2008 N 79-IV (порядок введения в действие см. ст.24).

Настоящий Закон определяет статус, порядок формирования и организацию работы Высшего Судебного Совета Республики Казахстан.

## Статья 1. Статус и правовая основа деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

1. Высший Судебный Совет Республики Казахстан (далее - Совет) является консультативно-совещательным органом при Президенте Республики Казахстан, предусмотренным Конституцией Республики Казахстан.

2. Правовой основой деятельности Совета является Конституция Республики Казахстан, Конституционный закон, определяющий судебную систему и статус судей Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

## Статья 2. Полномочия Совета

Совет:

1) обеспечивает гарантии независимости и неприкосновенности судей;

2) на конкурсной основе осуществляет отбор кандидата на вакантную должность судьи областного суда;

по итогам конкурса рекомендует кандидата на вакантную должность судьи областного суда Президенту Республики Казахстан для назначения на должность;

3) по представлению Председателя Верховного Суда рассматривает кандидатуру на вакантную должность председателя и председателя коллегии областного суда;

рекомендует кандидата на вакантную должность председателя и председателя коллегии областного суда Президенту Республики Казахстан для назначения на должность;

4) по представлению Председателя Верховного Суда рассматривает кандидатуру на вакантную должность председателя коллегии и судьи Верховного Суда;

рассматривает кандидатуру на должность Председателя Верховного Суда;

рекомендует кандидата на вакантную должность Председателя, председателя коллегии и судьи Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для представления в Сенат Парламента РеспубликиКазахстан;

5) рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей Председателя Верховного Суда, председателей коллегий и судей Верховного Суда, председателя, председателей коллегий и судей областных и приравненных к ним судов в формах отставки, прекращения отставки, по собственному желанию, по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, истечением срокаполномочий;

рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей председателя коллегии и судей Верховного Суда, председателя, председателей коллегии и судей областных и приравненных к ним судов в случае упразднения суда, если судья (председатель суда) не дает согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

6) обращается с предложениями к Президенту Республики Казахстан по вопросам совершенствования судебной системы и законодательства;

7) утверждает регламент Высшего Судебного Совета Республики Казахстан;

8) осуществляет иные полномочия, вытекающие из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

## Статья 3. Состав и порядок формирования Совета

1. Совет состоит из Председателя Высшего Судебного Совета, Председателя Конституционного Совета, Председателя Верховного Суда, Генерального Прокурора, Министра юстиции, двух депутатов Сената Парламента, шести судей (двух судей Верховного Суда, двух судей областного или приравненного к нему суда, двух судей районного или приравненного к нему суда), Секретаря Совета и других лиц, назначаемых Президентом Республики Казахстан.

2. Председатель Конституционного Совета, Председатель Верховного Суда, Генеральный Прокурор и Министр юстиции входят в состав Совета по должности.

3. Депутаты Сената в состав Совета делегируются Сенатом Парламента Республики Казахстан сроком на три года.

4. Кандидатуры судей для назначения сроком на два года в состав Совета рассматриваются на пленарном заседании Верховного Суда из числа кандидатов, рекомендованных пленарными заседаниями соответствующих судов.

5. В случае выбытия лица из числа членов Совета новый член Совета должен быть назначен в течение трех месяцев.

## Статья 4. Председатель Совета

Председатель Совета:

1) возглавляет и обеспечивает общее руководство Советом;

2) председательствует на заседаниях Совета. В случае его отсутствия временное исполнение его обязанности возлагается на Секретаря Совета. В случае отсутствия Секретаря исполнение обязанностей Председателя по его поручению возлагается на одного из членов Совета;

3) подписывает рекомендации, заключения, решения и другие документы Совета;

4) определяет вопросы, выносимые на рассмотрение предстоящего заседания Совета, изучает поступившие материалы, при необходимости истребует дополнительные документы и организует проверки;

5) принимает меры, направленные на улучшение организации работы Совета, осуществляет контроль за исполнением решений Совета;

6) выполняет иные организационно-распорядительные функции, предусмотренные законодательством.

## Статья 5. Секретарь Совета

1. Секретарь Совета:

1) формирует по предложению членов Совета вопросы, выносимые на рассмотрение предстоящего заседания, и заблаговременно докладывает о них Председателю;

2) заверяет своей подписью выписки из протоколов заседаний, рекомендаций и заключений, принятых Советом;

3) изучает поступившие материалы, докладывает о них Председателю, по его поручению истребует дополнительные документы;

4) при необходимости организует проверки;

5) вносит предложения, направленные на улучшение организации работы, принимает меры по созданию необходимых условий для работы Совета;

6) определяет список лиц, приглашаемых на заседание Совета;

7) выполняет распоряжения Председателя и решения Совета.

2. В случае отсутствия Секретаря Совета исполнение его обязанностей по поручению Председателя возлагается на одного из членов Совета.

## Статья 6. Заседания Совета

1. Заседания Совета проводятся по мере необходимости, но не реже четырех раз в год. Заседание Совета считается правомочным при участии не менее двух третей от общего числа членов Совета.

2. О времени и месте заседания Совета его члены, а также приглашенные лица извещаются заблаговременно.

3. Порядок проведения заседания Совета, а также иные вопросы организации работы Совета определяются регламентом, принимаемым простым большинством голосов членов Совета.

## Статья 7. Порядок рассмотрения материалов

1. Рассмотрение материалов на заседании Совета происходит с участием лиц, претендующих на занятие соответствующих должностей и освобождаемых от занимаемых должностей.

2. Отсутствие лица, надлежаще уведомленного о времени и месте проведения заседания, не является препятствием для рассмотрения вопроса по существу, если не требуется его непосредственноеучастие.

3. В необходимых случаях Совет вправе проводить закрытые заседания.

## Статья 8. Порядок принятия решений

1. По рассматриваемым вопросам Совет принимает решения простым большинством голосов путем открытого голосования. При равенстве голосов голос председательствующего является решающим.

2. Члены Совета не вправе воздерживаться от голосования.

3. В случае несогласия с принимаемым решением член Совета вправе изложить особое мнение.

4. Член Совета не вправе участвовать в рассмотрении вопроса, включенного в повестку дня заседания Совета, если он является супругом (супругой), близким родственником или свойственником лица,в отношении которого принимается решение.

## Статья 9. Обеспечение деятельности Совета

Обеспечение деятельности Совета осуществляется Администрацией Президента Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

