# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам водоснабжения и водоотведения, кредитования и субсидирования жилищно-коммунального хозяйства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42):

пункт 4 статьи 44-1 дополнить частью второй следующего содержания:

«В акте выбора земельного участка указываются существующие инженерные коммуникации, а в случае необходимости предусматривается перенос инженерных коммуникаций за границы предоставляемого земельного участка.».

2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 27; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 36 изложить в следующей редакции:

«Статья 36. Компетенция Правительства Республики Казахстан»;

заголовок главы 16 изложить в следующей редакции:

«Глава 16. Питьевое, техническое водоснабжение и водоотведение населенных пунктов»;

в заголовке статьи 90 слова «и хозяйственно-бытового» исключить;

в заголовках статей 91 и 92 слова «и хозяйственно-бытовое» исключить;

главу 16 дополнить заголовками статей 92-1, 92-2, 92-3, 92-4, 92-5, 92-6, 92-7, 92-8, 92-9, 92-10, 92-11, 92-12 и 92-13 следующего содержания:

«Статья 92-1. Состав систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов

Статья 92-2. Системы питьевого водоснабжения населенных пунктов

Статья 92-3. Системы технического водоснабжения

Статья 92-4. Системы водоотведения населенных пунктов

Статья 92-5. Гарантии обеспечения населения питьевой водой и отвода хозяйственно-бытовых сточных вод

Статья 92-6. Обеспечение качества питьевой воды

Статья 92-7. Общие положения учета воды в области водоснабжения и водоотведения населенных пунктов

Статья 92-8. Организация коммерческого учета воды

Статья 92-9. Права и обязанности водопотребителей

Статья 92-10. Права и обязанности организации по водоснабжению и (или) водоотведению

Статья 92-11. Системы водоснабжения и водоотведения, входящие в состав жилищных кондоминиумов

Статья 92-12. Системы водоснабжения и водоотведения, находящиеся в собственности водопотребителя

Статья 92-13. Бесхозяйные система водоснабжения и водоотведения населенного пункта и (или) ее составляющие элементы»;

заголовок статьи 135 после слов «водного хозяйства» дополнить словами «, водоснабжения и водоотведения»;

дополнить заголовком статьи 135-1 следующего содержания:

«Статья 135-1. Субсидирование строительства, реконструкции имодернизации систем водоснабжения иводоотведения»;

2) в статье 1:

дополнить подпунктами 2-1), 3-1), 3-2) и 7-1) следующего содержания:

«2-1) питьевая вода – вода в ее естественном состоянии или после обработки, отвечающая по качеству установленным национальным стандартам и гигиеническим нормативам, предназначенная для питьевых и хозяйственно-питьевых нужд населения;»;

«3-1) питьевое и (или) хозяйственно-питьевое водоснабжение (далее – питьевое водоснабжение) – технологический процесс, обеспечивающий забор, подготовку, хранение, транспортировку и подачу питьевой воды водопотребителям;

3-2) граница раздела балансовой принадлежности – место раздела элементов систем водоснабжения и водоотведения между владельцами по признаку собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, которое указывается на схемах;»;

«7-1) система питьевого водоснабжения населенных пунктов – комплекс взаимосвязанных водных объектов и гидротехнических сооружений, объединяющий водозаборные, водопроводные очистные сооружения, резервуары чистой воды, водопроводные насосные станции и сети для обеспечения водопотребителей питьевой водой;»;

в подпункте 12) слово «бытовых» заменить словом «хозяйственных»;

подпункт 13-1) изложить в следующей редакции:

«13-1) допустимая концентрация вредных веществ – величина допустимого содержания вредных веществ в сточных водах водопотребителя, сбрасываемых в систему водоотведения;»;

дополнить подпунктами 13-2), 19-1), 21-1), 21-2), 23-1), 25-1), 25-2), 31-1), 36-1) и 57-1) следующего содержания:

«13-2) уполномоченный орган в области коммунального хозяйства – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области водоснабжения и водоотведения в пределах населенных пунктов;»;

«19-1) граница раздела эксплуатационной ответственности – место раздела элементов систем водоснабжения и водоотведения по признаку обязанностей (ответственности за их эксплуатацию), устанавливаемое соглашением сторон. При отсутствии такого соглашения граница эксплуатационной ответственности устанавливается по границе раздела балансовой принадлежности;»;

«21-1) комплексы очистных сооружений сточных вод – сооружения механической и биологической очистки сточных вод населенных пунктов с применением или без применения химических реагентов, включая искусственные водные объекты, предназначенные для естественной биологической очистки сточных вод;

21-2) искусственные водные объекты, предназначенные для естественной биологической очистки сточных вод, – пруды-накопители, пруды-испарители, биологические пруды, поля-фильтрации, поля-орошения;»;

«23-1) локальные очистные сооружения водоотведения – совокупность сооружений и устройств водопотребителя для очистки собственных сточных вод;»;

«25-1) прибор учета воды – техническое средство для измерения объема воды (питьевой, технической, сточной и других видов вод), имеющее нормированные метрологические характеристики, воспроизводящее и хранящее единицу физической величины в течение определенного интервала времени, разрешенное к применению для коммерческого учета воды в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

25-2) коммерческий учет воды – учет количества воды, необходимый для взаиморасчета между сторонами по договору на водоснабжение и (или) водоотведение;»;

«31-1) ввод водопровода – трубопровод от распределительной сети водоснабжения, включая колодец с запорной арматурой в точке подключения, до первой задвижки в здании;»;

«36-1) организация по водоснабжению и (или) водоотведению – водохозяйственная организация, осуществляющая эксплуатацию систем водоснабжения и водоотведения в населенных пунктах;»;

«57-1) организация по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства – акционерное общество со стопроцентным участием государства, деятельность которого направлена на модернизацию и развитие жилищно-коммунального хозяйства;»;

3) статью 9 дополнить подпунктами 12) и 13) следующего содержания:

«12) неразрывности и взаимосвязанности водоснабжения и водоотведения при проектировании и строительстве;

13) платности услуг водоснабжения и (или) водоотведения.»;

4) статью 35 дополнить подпунктами 15), 16), 17) и 18) следующего содержания:

«15) обеспечение баланса интересов участников правоотношений в области водоснабжения и водоотведения;

16) сбалансированность прав, обязанностей и интересов водопотребителей и организаций по водоснабжению и (или) водоотведению;

17) создание условий для внедрения и приоритетного развития энергосберегающих и водосберегающих технологий;

18) государственная поддержка реконструкции и развития систем водоснабжения и водоотведения, проведения научных исследований, проектирования в области водоснабжения и водоотведения.»;

5) в статье 36:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 36. Компетенция Правительства Республики Казахстан»;

дополнить подпунктом 20-2) следующего содержания:

«20-2) определяет организацию по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства;»;

6) в статье 37-1:

в подпункте 8) слова «услуг по водоснабжению и водоотведению для потребителей» заменить словами «услуг водоснабжения и (или) водоотведения для водопотребителей»;

дополнить подпунктами 8-3), 8-4), 8-5) и 8-6) следующего содержания:

«8-3) разрабатывает и утверждает правила выбора, монтажа и эксплуатации приборов учета воды в системах водоснабжения и водоотведения;

8-4) разрабатывает и утверждает правила кредитования строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;

8-5) разрабатывает и утверждает правила субсидирования строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;

8-6) осуществляет кредитование и субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения;»;

7) в абзаце втором пункта 1 статьи 44 слово «бытовых» заменить словом «хозяйственных»;

8) статью 53 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Производственный контроль за качеством питьевой воды и очищенных сточных вод осуществляется аттестованными лабораториями организации по водоснабжению и (или) водоотведению, а также другими аттестованными лабораториями согласно заключенным договорам.»;

9) в части второй пункта 4 статьи 65 слово «бытовых» заменить словом «хозяйственных»;

10) в статье 66:

в пункте 1:

в абзаце первом слова «коммунально-бытовых нужд», «коммунально-бытовых» заменить соответственно словами «хозяйственных нужд», «хозяйственно-бытовых»;

в подпункте 2) слова «коммунально-бытовых» заменить словами «хозяйственно-бытовых»;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) сооружений для отведения сточных вод в искусственные водные объекты, предназначенные для естественной биологической очистки сточных вод, и на рельеф местности;»;

в подпункте 12) слова «коммунально-бытовых» заменить словами «хозяйственно-бытовых»;

в подпункте 1) пункта 6 и абзаце первом пункта 8 слова «коммунально-бытовых» заменить словами «хозяйственно-бытовых»;

11) в пункте 2 статьи 74 слово «бытовых» заменить словом «хозяйственных»;

12) в пункте 3 статьи 85 слово «потребителям» заменить словом «водопотребителям»;

13) в пункте 2 статьи 89 слова «уполномоченным органом в области охраны окружающей среды», «здравоохранения» заменить соответственно словами «уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды», «санитарно-эпидемиологического благополучия населения»;

14) заголовок главы 16 изложить в следующей редакции:

«Глава 16. Питьевое, техническое водоснабжение и водоотведение населенных пунктов»;

15) в статье 90:

в заголовке, пунктах 1 и 3 слова «и хозяйственно-бытового» исключить;

в пункте 6 слова «и хозяйственно-бытовым» исключить;

пункт 7 дополнить частью второй следующего содержания:

«Государственный контроль за качеством питьевой воды в городских и сельских населенных пунктах осуществляется территориальным подразделением уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.»;

16) в заголовке, пунктах 1 и 2 статьи 91 слова «и хозяйственно-бытовое» исключить;

17) в статье 92:

в заголовке слова «и хозяйственно-бытовое» исключить;

в пункте 1:

в части первой слова «и хозяйственно-бытовом» исключить;

в части второй слова «и хозяйственно-бытовое» исключить;

в пункте 2 слова «и хозяйственно-бытовом» исключить;

18) главу 16 дополнить статьями 92-1, 92-2, 92-3, 92-4, 92-5, 92-6, 92-7, 92-8, 92-9, 92-10, 92-11, 92-12 и 92-13 следующего содержания:

«Статья 92-1. Состав систем водоснабжения и водоотведениянаселенных пунктов

1. Системы водоснабжения и водоотведения населенных пунктов относятся к объектам жизнеобеспечения населенных пунктов.

2. Составляющими элементами системы водоснабжения населенного пункта являются:

1) водозаборные сооружения;

2) водопроводные очистные сооружения;

3) регулирующие емкости;

4) насосные станции;

5) локальные водоводы;

6) распределительные сети;

7) вводы в здания;

8) системы внутреннего водоснабжения;

9) узлы учета воды.

3. Составляющими элементами системы водоотведения населенного пункта являются:

1) системы внутреннего водоотведения зданий;

2) выпуски из зданий;

3) внутриквартальные и уличные сети;

4) коллекторы;

5) насосные станции;

6) комплексы очистных сооружений сточных вод;

7) сооружения для сброса очищенных сточных вод в водные объекты (водовыпуски).

Статья 92-2. Системы питьевого водоснабжения населенных пунктов

1. Системы питьевого водоснабжения населенных пунктов подразделяются на централизованные, нецентрализованные, различающиеся по типу источника водоснабжения и составу входящих в системы элементов.

2. Централизованной системой водоснабжения является комплекс инженерных сетей и сооружений, предназначенный для забора, подготовки, хранения, транспортировки и подачи питьевой воды водопотребителям.

3. Нецентрализованной системой водоснабжения являются водозаборные и водоочистные сооружения, предназначенные для забора и подготовки питьевой воды, без транспортировки ее по трубопроводам.

Статья 92-3. Системы технического водоснабжения

1. Системы технического водоснабжения создаются для обеспечения водой производственных нужд индивидуальных предпринимателей и юридических лиц по установленным нормам технологического процесса.

2. При выборе схемы технического водоснабжения предусматриваются повторное использование воды, оборотное водоснабжение.

Статья 92-4. Системы водоотведения населенных пунктов

1. Системы водоотведения населенных пунктов служат для совместного и (или) раздельного бесперебойного отведения сточных вод.

2. Условия и порядок приема сточных вод в системы водоотведения населенных пунктов определяются в соответствии с правилами приема сточных вод в системы водоотведения населенных пунктов.

3. Жидкие бытовые отходы от жилых домов (жилых зданий), не подключенных к системе водоотведения населенного пункта, должны отводиться в водонепроницаемые емкости-выгребы с последующим вывозом специальным автотранспортом и сливом на сливных станциях, места устройства которых определяются территориальными подразделениями уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, территориальным органом уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды и организацией по водоснабжению и (или) водоотведению.

4. Прием сточных вод индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в системы водоотведения населенных пунктов допускается при условии:

1) соответствия сточных вод требованиям по содержанию в них допустимой концентрации вредных веществ согласно правилам приема сточных вод в системы водоотведения населенных пунктов. В случае несоответствия сточных вод индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны осуществлять их очистку на своих локальных очистных сооружениях водоотведения;

2) выполнения требований технических условий организации по водоснабжению и (или) водоотведению.

Статья 92-5. Гарантии обеспечения населения питьевой водой иотвода хозяйственно-бытовых сточных вод

1. Физические лица на территории Республики Казахстан обеспечиваются питьевой водой в соответствии с установленными нормами водопотребления и отвода хозяйственно-бытовых сточных вод при наличии присоединенных сетей водоснабжения и (или) водоотведения.

2. Собственник систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов является гарантом обеспечения населения питьевой водой и отвода хозяйственно-бытовых сточных вод.

Статья 92-6. Обеспечение качества питьевой воды

Качество питьевой воды должно обеспечиваться посредством:

1) выбора источника питьевого водоснабжения;

2) использования для подготовки питьевой воды соответствующей технологии, оборудования, материалов, реагентов, имеющих документы, подтверждающие безопасность их использования и соответствие установленным требованиям санитарных правил, гигиенических нормативов и технических регламентов;

3) реализации мероприятий по восстановлению источников питьевого водоснабжения;

4) квалифицированной технической эксплуатации систем водоснабжения населенных пунктов;

5) проведения контроля качества воды в источниках и системах питьевого водоснабжения на соответствие санитарным правилам и гигиеническим нормативам.

Статья 92-7. Общие положения учета воды в области водоснабженияи водоотведения населенных пунктов

1. В системах водоснабжения организуется полный учет объемов воды, забираемой из источников, поданной в распределительную сеть и водопотребителям.

2. Обязательным является учет воды:

1) на насосных станциях первого, второго, третьего и последующих подъемов;

2) на границах раздела балансовой принадлежности или эксплуатационной ответственности с системами водоснабжения водопотребителя;

3) в многоквартирных жилых домах (жилых зданиях) посредством общедомового прибора учета воды.

3. Требования к приборам учета воды устанавливаются настоящим Кодексом, техническими регламентами, правилами выбора, монтажа и эксплуатации приборов учета воды в системах водоснабжения и водоотведения.

4. Расчеты с водопотребителями за отпущенную воду осуществляются на основании договоров с учетом показаний приборов учета воды, установленных у водопотребителя и допущенных к эксплуатации в качестве коммерческих.

5. Объем предоставленных услуг водоснабжения и (или) водоотведения определяется согласно методике расчета объемов предоставленных услуг водоснабжения и (или) водоотведения населенных пунктов, утвержденной уполномоченным органом в области коммунального хозяйства.

6. Организации по водоснабжению и (или) водоотведению ежегодно на основе данных по учету воды проводят анализ потерь воды в распределительных сетях и у водопотребителя.

Статья 92-8. Организация коммерческого учета воды

1. В проектах строительства, реконструкции, технического перевооружения, модернизации, капитального ремонта многоквартирных жилых домов (жилых зданий) предусматривается обязательная установка общедомовых и индивидуальных (поквартирных) приборов учета воды для организации коммерческого учета воды.

2. Во вновь вводимых в эксплуатацию объектах предусматривается установка приборов учета воды, имеющих высокий метрологический класс с низким порогом чувствительности с дистанционной передачей данных. Данное требование распространяется и в случае замены неработающих или отработавших установленный срок эксплуатации общедомовых приборов учета воды.

3. При замене неработающих или отработавших установленный срок эксплуатации индивидуальных (поквартирных) приборов учета воды предусматривается установка приборов учета воды, имеющих высокий метрологический класс с низким порогом чувствительности, оснащенных устройствами для возможности последующей дистанционной передачи данных.

4. Не допускается приемка в эксплуатацию объекта, присоединенного к сетям водоснабжения и (или) водоотведения населенного пункта, без приборов учета воды.

Статья 92-9. Права и обязанности водопотребителей

1. Водопотребители, пользующиеся услугами водоснабжения и (или) водоотведения в населенных пунктах, имеют право на:

1) бесперебойное обеспечение водой из систем питьевого водоснабжения в соответствии с санитарными правилами для питьевого водопотребления согласно заключенному договору;

2) получение платежного документа на оплату за предоставленные услуги водоснабжения и (или) водоотведения;

3) получение информации о качестве питьевой воды и возможных перебоях в ее подаче;

4) предъявление иска в суд;

5) участие в публичных слушаниях, проводимых по обсуждению проекта тарифов на услуги водоснабжения и (или) водоотведения;

6) расторжение договора в одностороннем порядке при условии письменного уведомления об этом организации по водоснабжению и (или) водоотведению не позднее чем за один месяц;

7) обеспечение питьевой водой в первоочередном порядке из систем питьевого водоснабжения, если их объекты отнесены к жилищному фонду, используются субъектами здравоохранения, а также для производства пищевой продукции;

8) обращение в организацию по водоснабжению и (или) водоотведению для корректировки оплаты предоставленной услуги;

9) иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. Водопотребители, пользующиеся услугами водоснабжения и (или) водоотведения в населенных пунктах, обязаны:

1) заключить договор на водоснабжение и (или) водоотведение с организацией по водоснабжению и (или) водоотведению;

2) поддерживать сохранность и надлежащее санитарное и техническое состояние собственных систем водоснабжения и водоотведения, узлов управления на них, приборов учета воды в соответствии с установленными требованиями;

3) своевременно и в полном объеме вносить плату за услуги водоснабжения и (или) водоотведения в соответствии с заключенным договором и установленными тарифами;

4) иметь технические условия на подключение к системам водоснабжения и водоотведения, исполнительную съемку собственных сетей водоснабжения и (или) водоотведения, в том числе водопотребители, проживающие в домах индивидуальной застройки, за исключением водопотребителей, проживающих в многоквартирных жилых домах (жилых зданиях);

5) соблюдать правила пользования системами водоснабжения и водоотведения, санитарные правила, а также выполнять требования, установленные водным законодательством Республики Казахстан;

6) не допускать сброс сточных вод с загрязнениями, превышающими допустимые концентрации вредных веществ;

7) не допускать сброс ливневых и дренажных вод в систему водоотведения хозяйственно-бытовых сточных вод;

8) не присоединять иных водопотребителей к собственным сетям водоснабжения и (или) водоотведения без разрешения организации по водоснабжению и (или) водоотведению;

9) выполнять технические требования организации по водоснабжению и (или) водоотведению;

10) выполнять иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.

3. Водопотребители – юридические лица, помимо обязанностей, предусмотренных в пункте 2 настоящей статьи, обязаны:

1) обеспечивать беспрепятственный доступ представителей организации по водоснабжению и (или) водоотведению к приборам учета воды для снятия показаний и проверки работоспособности, контроля технического состояния и безопасности всех элементов систем водоснабжения и водоотведения, расположенных на территории или находящихся в хозяйственном ведении, для отбора проб сточных вод, а также для отключения сетей водопотребителя при наличии задолженности;

2) запрашивать технические условия или технические требования организации по водоснабжению и (или) водоотведению при увеличении объемов водопотребления и (или) водоотведения сверх установленных в договоре.

Статья 92-10. Права и обязанности организации по водоснабжениюи (или) водоотведению

1. Организация по водоснабжению и (или) водоотведению вправе:

1) взимать плату за предоставленные услуги водоснабжения и (или) водоотведения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) производить проверку приборов учета воды;

3) предъявлять иск в суд;

4) иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. Организация по водоснабжению и (или) водоотведению обязана:

1) обеспечивать подготовку питьевой воды и подачу ее водопотребителям в соответствии с гигиеническими нормативами;

2) обеспечивать бесперебойное предоставление услуг водоснабжения и (или) водоотведения в населенных пунктах;

3) обеспечивать учет забора воды из источников, подачи ее в сеть и водопотребителям;

4) соблюдать режим хозяйственной и иной деятельности, установленный для зон санитарной охраны источников, полос санитарной охраны трубопроводов систем водоснабжения и санитарно-защитных зон элементов систем водоотведения;

5) обеспечивать надлежащую эксплуатацию систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов;

6) выдавать разрешение на подключение объектов водопотребителя к системам водоснабжения и водоотведения при условии исправности сетей и сооружений водопотребителя и (или) выполнения технических условий организации по водоснабжению и (или) водоотведению;

7) выполнять иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.

Статья 92-11. Системы водоснабжения и водоотведения, входящие всостав жилищных кондоминиумов

1. В состав жилищных кондоминиумов входят:

1) по водоснабжению – системы внутреннего водоснабжения в пределах границ наружных стен жилых домов (жилых зданий), в том числе групповые установки по дополнительной очистке питьевой воды, подкачивающие насосные установки;

2) по водоотведению – внутридомовые системы, включая выпуски до первого колодца в месте подключения к сети водоотведения населенного пункта.

2. Эксплуатация систем внутреннего водоснабжения и водоотведения жилых домов (жилых зданий) производится собственниками квартир и помещений, органом управления объектом кондоминиума, а также на договорной основе.

Статья 92-12. Системы водоснабжения и водоотведения,находящиеся в собственности водопотребителя

1. Элементы систем водоснабжения и водоотведения водопотребителя от границы раздела балансовой принадлежности до точек разбора воды и выпуска сточных вод от санитарно-технических приборов в систему водоотведения относятся к системам водоснабжения и водоотведения водопотребителя и обслуживаются собственными силами, а также на договорной основе.

2. Устройство систем водоснабжения и водоотведения водопотребителя должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

Статья 92-13. Бесхозяйные система водоснабжения и водоотведениянаселенного пункта и (или) ее составляющиеэлементы

1. Бесхозяйными являются система водоснабжения и водоотведения населенного пункта и (или) ее составляющие элементы, не имеющие собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался.

2. Местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района, города областного значения при обнаружении бесхозяйных системы водоснабжения и водоотведения населенного пункта и (или) ее составляющих элементов проводит процедуры по их постановке на учет как бесхозяйные недвижимые вещи в соответствии со статьей 242 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

3. На время нахождения на учете как бесхозяйные недвижимые вещи система водоснабжения и водоотведения населенного пункта и (или) ее составляющие элементы передаются в эксплуатацию коммунальной организации по водоснабжению и (или) водоотведению.

4. Коммунальная организация по водоснабжению и (или) водоотведению обеспечивает качество питьевой воды, подаваемой водопотребителю по бесхозяйным системе водоснабжения и (или) ее составляющим элементам, переданным ей в эксплуатацию.»;

19) пункт 2 статьи 103 изложить в следующей редакции:

«2. Промышленные и теплоэнергетические организации обязаны иметь оборотное водоснабжение, за исключением действующих или реконструируемых теплоэнергетических организаций, использующих системы водоснабжения в целях охлаждения из водных объектов или прудов-охладителей.

Организации, не имеющие оборотного водоснабжения, за исключением действующих или реконструируемых теплоэнергетических организаций, использующих системы водоснабжения в целях охлаждения из водных объектов или прудов-охладителей, обязаны представить в уполномоченный орган, уполномоченный государственный орган в области охраны окружающей среды, уполномоченный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения план перехода на оборотное водоснабжение с указанием конкретных сроков.»;

20) в подпункте 1) пункта 2 статьи 104, пунктах 2 и 4 статьи 107 и пункте 2 статьи 120 слова «и хозяйственно-бытового» исключить;

21) в статье 135:

заголовок после слов «водного хозяйства» дополнить словами «, водоснабжения и водоотведения»;

в пункте 1:

абзац первый после слов «водного хозяйства» дополнить словами «, водоснабжения и водоотведения»;

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

«5-1) субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения на безвозмездной и невозвратной основе, осуществляемое за счет бюджетных средств;»;

подпункт 6) после слов «водного хозяйства» дополнить словами «, организациям по водоснабжению и (или) водоотведению»;

22) дополнить статьей 135-1 следующего содержания:

«Статья 135-1. Субсидирование строительства, реконструкции имодернизации систем водоснабжения иводоотведения

1. Субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения осуществляется в качестве экономического стимулирования развития водоснабжения и водоотведения.

2. Субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем водоснабжения и водоотведения осуществляется по следующим направлениям:

1) техническое сопровождение проектов, которое включает разработку технического обоснования, проектно-сметной документации, осуществление технического и авторского надзоров;

2) капиталоемкие расходы, в том числе расходы на строительно-монтажные работы, приобретение оборудования, материалов.».

3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42):

1) в подпункте 13) пункта 1 статьи 220 слова «хозяйственно-бытового» заменить словами «хозяйственно-питьевого»;

2) пункт 3 статьи 225 изложить в следующей редакции:

«3. Природопользователи, имеющие накопители сточных вод и (или) искусственные водные объекты, предназначенные для естественной биологической очистки сточных вод, обязаны принимать необходимые меры по предотвращению их воздействия на окружающую среду, а также осуществлять рекультивацию земель после прекращения их эксплуатации.»;

3) пункт 4 статьи 291 изложить в следующей редакции:

«4. Запрещается захоронение отходов на территориях городских и других поселений, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных и водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-питьевого водоснабжения, а также на территориях, отнесенных к объектам историко-культурного наследия.».

4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3):

1) пункт 1 статьи 3 дополнить подпунктом 68-1) следующего содержания:

«68-1) организация по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства – акционерное общество со стопроцентным участием государства, деятельность которого направлена на модернизацию и развитие жилищно-коммунального хозяйства;»;

2) подпункт 1) статьи 176 дополнить словами «и организации по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства»;

3) в статье 178:

в пункте 1 слова «специализированной организацией на условиях» заменить словами «специализированной организацией или заемщиком в лице местного исполнительного органа на условиях»;

в пункте 3 слова «специализированными организациями» заменить словами «специализированными организациями или заемщиком в лице местного исполнительного органа»;

4) в статье 179:

в пункте 1 слова «и в соответствии с его» заменить словами «или администратора бюджетной программы и в соответствии с его»;

в пункте 2:

подпункт 3) дополнить словами «и (или) инвестиционных проектов, реализуемых заемщиком или конечным заемщиком»;

в подпункте 4) слово «заемщиков» заменить словами «заемщика и (или) конечного заемщика»;

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

«7) определение конечных заемщиков.»;

пункт 4 дополнить словами «и организации по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства»;

5) часть вторую пункта 3 статьи 183 дополнить словами «или конечным заемщиком»;

6) часть вторую пункта 4 статьи 184 изложить в следующей редакции:

«Ставка вознаграждения по бюджетным кредитам, за исключением ставок вознаграждения по бюджетным кредитам местным исполнительным органам, финансовым агентствам, а также по бюджетным кредитам, предоставляемым местными исполнительными органами как заемщиками конечным заемщикам на решение задач социальной политики государства, устанавливается не ниже средневзвешенной ставки доходности по государственным ценным бумагам со сроком обращения, соответствующим сроку бюджетного кредита.».

5. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21; № 12, ст. 85; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

1) статью 1 дополнить подпунктами 8-1) и 24-1) следующего содержания:

«8-1) система теплоснабжения – комплекс, состоящий из теплопроизводящих, теплопередающих и теплопотребляющих установок;»;

«24-1) организация по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства – акционерное общество со стопроцентным участием государства, деятельность которого направлена на модернизацию и развитие жилищно-коммунального хозяйства;»;

2) в статье 3:

пункт 2 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

«11) обеспечение кредитования и субсидирования строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения.»;

пункт 3 дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

«6) кредитование строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения за счет бюджетных средств, осуществляемое в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

7) субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения на безвозмездной и невозвратной основе, осуществляемое за счет бюджетных средств.»;

3) статью 4 дополнить подпунктом 1-2) следующего содержания:

«1-2) определяет организацию по модернизации и развитию жилищно-коммунального хозяйства;»;

4) статью 5-1 дополнить подпунктами 5-1), 5-2) и 5-3) следующего содержания:

«5-1) разрабатывает и утверждает правила кредитования строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;

5-2) разрабатывает и утверждает правила субсидирования строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;

5-3) осуществляет кредитование и субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения;»;

5) дополнить статьей 7-2 следующего содержания:

«Статья 7-2. Субсидирование строительства, реконструкции имодернизации систем теплоснабжения

1. Субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения осуществляется в качестве экономического стимулирования развития теплоснабжения.

2. Субсидирование строительства, реконструкции и модернизации систем теплоснабжения осуществляется по следующим направлениям:

1) техническое сопровождение проектов, которое включает разработку технического обоснования, проектно-сметной документации, осуществление технического и авторского надзоров;

2) капиталоемкие расходы, в том числе расходы на строительно-монтажные работы, приобретение оборудования, материалов.».

6. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 45):

в подпункте 6) части второй пункта 2 статьи 35 слова «или хозяйственно-бытового» заменить словами «и хозяйственно-питьевого».

7. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42):

подпункт 1) пункта 2 статьи 134 изложить в следующей редакции:

«1) жизнеобеспечения населенных пунктов (энерго-, газо-, водо-, теплоснабжение, водоотведение и захоронение коммунальных отходов, создание и эксплуатация полигонов отходов);».

8. В Закон Республики Казахстан от 13 января 2012 года «Об энергосбережении и повышении энергоэффективности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 3, ст. 20; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 6):

в статье 8:

в пункте 1:

часть первую после слов «энергетические», «энергетических» дополнить соответственно словами «и водные», «и водных»;

часть вторую после слов «энергии и» дополнить словом «воды,»;

в пункте 2:

после слова «энергетические» дополнить словами «и водные»;

слова «соответствующими приборами учета энергетических ресурсов» заменить словами «приборами учета энергетических ресурсов и воды».

9. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О разрешениях и уведомлениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45):

в приложении 2:

в строке 324 слова «хозяйственно-бытового» заменить словами «хозяйственно-питьевого»;

в строке 327 слова «коммунально-бытовых» заменить словами «хозяйственно-бытовых».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

