# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об охране окружающей среды"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 17-18, ст. 213; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г., N 11, ст. 357; N 23, ст. 931) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 1:

1) в абзаце втором:

слова "в том числе природных ресурсов как живых, так и неживых," исключить;

после слова "воздух," дополнить словами "озоновый слой Земли,";

2) абзац девятый изложить в следующей редакции:

"экологическое нормирование - система правил (норм) и содержащихся в них количественных и качественных показателей (нормативов) оценки состояния окружающей среды и степени воздействия на нее, определяющая и обеспечивающая благоприятную среду для существования человека и сохранения биологического разнообразия;";

3) дополнить абзацами следующего содержания:

"благоприятная окружающая среда - среда, состояние объектов которой обеспечивает экологическую безопасность и охрану здоровья населения, предотвращение загрязнения, устойчивое функционирование экологических систем, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов;

ущерб (вред) окружающей среде и здоровью человека - загрязнение окружающей среды или изъятие природных ресурсов свыше установленных нормативов, вызвавшее или вызывающее заболевания, деградацию или гибель живых организмов и человека, истощение природных ресурсов;

лимиты на загрязнение окружающей среды - пределы поступления общего объема загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, а также влияния на окружающую среду шума, вибраций, магнитных полей и иных вредных физических воздействий в уровнях, при которых сохраняется благоприятная окружающая среда;

лимиты изъятия природных ресурсов - пределы возможного количественного использования природных ресурсов, при которых не нарушается естественное воспроизводство биологических ресурсов и гарантируется рациональное использование полезных ископаемых;

квота на загрязнение - часть лимита на загрязнение, выделяемая конкретному природопользователю на определенный срок;

квота изъятия природных ресурсов - часть лимита изъятия, выделяемая конкретному природопользователю на определенный срок;

удельный норматив выброса, сброса - норматив максимальной массы выброса, сброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферу, водные объекты в расчете на единицу продукции, мощности, пробега транспортных или иных передвижных средств, который устанавливается для передвижных, стационарных источников выбросов, сбросов, технологических процессов и оборудования;

отходы производства и потребления - вещества и материалы в любом агрегатном состоянии, образованные в результате антропогенной деятельности, не подлежащие дальнейшему использованию;

нормативы предельно допустимого воздействия на окружающую среду - максимально возможные антропогенные нагрузки на окружающую среду, не приводящие к нарушению устойчивости экологических систем;

нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ - объем загрязняющих веществ в выбросах и сбросах в атмосферу, водные объекты, почву, физических воздействий на окружающую среду, при котором обеспечивается соблюдение экологических нормативов допустимой нагрузки на нее;

нормативы предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ и уровней воздействия - величины допустимого содержания загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, водных объектах, почве и воздействия физических факторов на окружающую среду, устанавливаемые в целях охраны здоровья человека и предотвращения вредного влияния на растительный и животный мир;

экологическая опасность - состояние, характеризующееся наличием или вероятностью разрушения, изменения состояния окружающей среды под влиянием антропогенных и природных воздействий, в том числе обусловленных бедствиями и катастрофами, включая стихийные, и в связи с этим угрожающее жизненно важным интересам личности и общества.".

2. В статье 7:

1) в абзаце третьем слова "национальные (государственные)" заменить словом "государственные";

2) в абзаце четвертом слова "государственных комитетов" исключить;

3) абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"устанавливает порядок взимания и утверждает ставки платы за загрязнение окружающей среды и использование природных ресурсов;";

4) абзац девятый исключить;

5) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:

"утверждает порядок выдачи разрешений на загрязнение окружающей среды;";

6) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:

"устанавливает структуру, содержание и порядок ведения государственного мониторинга окружающей среды и природных ресурсов и утверждает правила организации и ведения Единой государственной системы мониторинга окружающей среды и природных ресурсов;";

7) в абзаце четырнадцатом слова "а также перечень групп однородной продукции (работ, услуг) в области охраны окружающей среды, подлежащих обязательной стандартизации и сертификации" исключить;

8) после абзаца семнадцатого дополнить абзацем следующего содержания:

"утверждает правила объявления чрезвычайной экологической ситуации;".

3. В статье 8:

1) в части первой слова ", и осуществляет надведомственныйгосударственный контроль" исключить;

2) в части второй:

в абзаце втором слова "национальных (государственных)" заменитьсловом "государственных";

в абзаце третьем слова "нормативы качества окружающей среды" заменитьсловами "экологические нормативы";

абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:

"осуществляет государственный контроль в области охраны окружающейсреды и использования природных ресурсов;".

4. В статье 10:

1) пункт 1 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"согласовывают ставки платежей за загрязнение окружающей среды,представленные центральным исполнительным органом в области охраныокружающей среды.";

2) в пункте 2:

в абзаце третьем слова "экологическую экспертизу" исключить;

в абзаце четвертом слова "утверждают размеры платы за загрязнениеокружающей среды" исключить.

5. Статью 11 изложить в следующей редакции:

"Форма собственности на природные ресурсы определяетсяКонституцией Республики Казахстан.".

6. В статье 15:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Лимиты и квоты на загрязнение окружающей среды и изъятиеприродных ресурсов";

2) часть первую исключить;

3) в части второй слова "нормативами качества окружающей среды"заменить словами "экологическими нормативами".

7. В статье 16:

после слова "выдаваемый" дополнить словом "ежегодно";

слова "специально уполномоченным государственным органом", "размещение" заменить соответственно словами "центральным исполнительным органом", "право размещения".

8. В статье 20:

в пункте 1:

в абзаце третьем после слова "установленные" дополнить словами

"экологические нормативы и", слова "и нормативы качества окружающей среды"исключить;

в абзаце пятом слова "проводить в установленном порядке" заменитьсловом "осуществлять".

9. В статье 23:

1) в части второй после слова "видов" дополнить словом"хозяйственной", слова "в области охраны окружающей среды" исключить;

2) в части пятой слова "со специально уполномоченным государственныморганом" заменить словами "с центральным исполнительным органом".

10. В статье 24:

1) в пункте 1 слова "специально уполномоченными" исключить;

2) пункт 3 после слова "ресурсов" дополнить словами ", правилаорганизации и ведения которой утверждаются Правительством РеспубликиКазахстан.";

3) пункт 4 исключить;

4) пункт 5 после слова "принятия" дополнить словами "управленческихи";

5) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Все государственные органы предоставляют безвозмездно центральному исполнительному органу в области охраны окружающей среды необходимую информацию по осуществлению государственного мониторинга окружающей среды по формам и в сроки, установленные законодательством.".

11. В статье 25:

1) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Данные производственного мониторинга и отчетность о воздействии на окружающую среду передаются центральному исполнительному органу Республики Казахстан в области охраны окружающей среды в сроки, установленные законодательством.";

2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. В случае сверхнормативных выбросов (сбросов) загрязняющих веществ в окружающую среду, возникновения аварийных и чрезвычайных ситуаций предприятия-природопользователи обязаны оперативно сообщать о них центральному исполнительному органу в области охраны окружающей среды в сроки, установленные законодательством.".

12. В статье 27:

в части первой пункта 1 слова "национальные (государственные)" заменить словом "государственные".

13. В статье 29:

1) в части второй слово "законодательством" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

2) часть третью изложить в следующей редакции:

"Ставки платежей за загрязнение окружающей среды разрабатываются центральным исполнительным органом в области охраны окружающей среды, согласовываются с местными представительными органами и утверждаются Правительством Республики Казахстан.".

14. В статье 32:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Экологическое страхование представляет собой комплекс отношений,связанных с защитой имущественных прав физического или юридического лица(застрахованных) при наступлении риска ответственности по обязательствам,возникающим из договора вследствие причинения вреда окружающей среде,жизни, здоровью или имуществу других лиц.";

2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Порядок обязательного экологического страхования определяетсязаконодательными актами Республики Казахстан.".

15. Статью 33 исключить.

16. Статью 34 исключить.

17. Название главы VIII изложить в следующей редакции:

"Глава VIII. Экологическое нормирование".

18. В статье 35:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Основные задачи и требования экологического нормирования";

2) часть первую изложить в следующей редакции:

"Экологическое нормирование ставит целью установление научно обоснованных предельно допустимых норм воздействия на окружающую среду, гарантирующих экологическую безопасность и охрану здоровья населения, обеспечивающих предотвращение загрязнения окружающей среды, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов.";

3) в части второй:

в абзаце первом слова "нормирования окружающей среды" заменитьсловами "экологического нормирования";

в абзаце втором слова "критериев качества окружающей среды", "его"заменить соответственно словами "экологических норм", "их";

4) в части пятой слова "нормативы качества окружающей среды" заменитьсловами "экологические нормативы";

5) часть шестую исключить.

19. В статье 36:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 36. Основные виды экологических нормативов";

2) в части первой:

в абзаце первом слова "нормативов качества окружающей среды" заменитьсловами "экологических нормативов";

дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"удельные нормативы выброса, сброса вредных (загрязняющих) веществ.";

3) в части второй слова "нормативов качества окружающей среды"заменить словами "экологических нормативов".

20. В статье 46:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 46. Обязательность оценки воздействия на окружающую среду";

2) в части третьей слова "со специально уполномоченными

государственными органами по охране" заменить словами "с центральнымисполнительным органом в области охраны".

21. В статье 60:

1) в пункте 1 слова "со специально уполномоченными органами" заменитьсловами "с центральным исполнительным органом";

2) дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду,размещение отходов производства и потребления без разрешения центральногоисполнительного органа в области охраны окружающей среды запрещаются.".

22. В статье 67:

1) в пункте 1 слово "обеспечивающие" заменить словом "обеспечивающим";

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В Республике Казахстан в зависимости от целей создания, режимовохраны и особенностей использования объектов государственногоприродно-заповедного фонда создаются следующие виды особо охраняемыхприродных территорий:

государственные природные заповедники, включая биосферные;

государственные национальные природные парки;

государственные природные резерваты;

государственные природные парки;

государственные памятники природы;

государственные заповедные зоны;

государственные природные заказники;

государственные зоологические парки;

государственные ботанические сады;

государственные дендрологические парки;

государственные природные заповедники-сепортеры.

Законодательством Республики Казахстан могут быть предусмотрены и иные виды особо охраняемых природных территорий.".

23. В пункте 2 статьи 76 слово "ведомственный" исключить.

24. В статье 77:

1) в пункте 1 слова "специально уполномоченными государственными органами в пределах их компетенции" заменить словами "центральным исполнительным органом в области охраны окружающей среды";

2) в пункте 2:

в абзаце первом слова "специально уполномоченных государственных органов" заменить словами "центрального исполнительного органа";

в абзаце пятом после слова "проведении" дополнить словами "экологического аудита", слово "ее" заменить словом "их";

абзац шестой после слова "ввоза" дополнить словом "(вывоза)";

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"вносить заявления в судебные органы об ограничении и приостановлении хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением экологических требований и законодательства в области охраны окружающей среды;";

в абзаце десятом слово "требования" заменить словом "претензии";

абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:

"проверять соблюдение норм и правил производственного экологического контроля и мониторинга;";

дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:

"обращаться в органы внутренних дел, прокуратуры и национальной безопасности за оказанием помощи и получать ее для предотвращения или пресечения действий нарушителей законодательства в области охраны окружающей среды;";

3) в частях первой и третьей пункта 3 слова "специально

уполномоченных государственных органов" заменить словами "центральногоисполнительного органа".

25. В статье 78:

1) в заголовке и тексте слова "ведомственный и" исключить;

2) слова "со специально уполномоченными государственными органами"заменить словами "с центральным исполнительным органом".

26. В части первой статьи 79 слова "специально уполномоченнымигосударственными органами" заменить словами "центральным исполнительныморганом".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования, кроме подпункта 1) пункта 4 и подпункта 2) пункта 13 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

