# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Казахской Советской Социалистической Республики от 13 февраля 1991 г. "О приоритетности развития аула, села и агропромышленного комплекса в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 8, ст. 93; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 327; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1999 г., N 8, ст. 247; N 23, ст. 927):

1) в заголовке и по всему тексту Закона:

слова "в Казахской ССР", "Казахская ССР", "Казахской ССР", "Кабинетом Министров", "Кабинет Министров" заменить соответственно словами "в Республике Казахстан", "Республика Казахстан", "Республики Казахстан", "Правительством", "Правительство";

2) в заголовке и по всему тексту Закона слова "аула, села", "сельского населения", "сельское поселение", "сельских школ", "сельская школа", "сельской молодежи", "сельской местности" заменить соответственно словами "аула (села)", "аульного (сельского) населения", "аульное (сельское) поселение", "аульных (сельских) организаций образования", "аульная (сельская) организация образования", "аульной (сельской) молодежи", "аульной (сельской) местности";

3) в разделе VIII "Здравоохранение, народное образование и культура":

в заголовке раздела слово "народное" исключить;

4) в статье 42:

в заголовке и пункте 1 слова "детские дошкольные учреждения", "детских дошкольных учреждений" заменить словами "дошкольные организации", "дошкольных организаций";

в пункте 3 слова "Советов народных депутатов" заменить словами "исполнительных органов";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Регулярный бесплатный подвоз учащихся общеобразовательных школ в аульной (сельской) местности к школам и обратно организуется местными исполнительными органами и осуществляется за счет средств местного бюджета.";

5) пункт 1 статьи 47 изложить в следующей редакции:

"1. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка кадров для агропромышленного комплекса осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

6) статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48. Государственная поддержка аульного (сельского)

населения в сфере среднего профессионального и высшего

профессионального образования

Для граждан из числа аульной (сельской) молодежи при поступлении на учебу в организации образования, дающие среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, на специальности, определяющие социально-экономическое развитие аула (села), предусматривается квота приема в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

2. В Закон Казахской Советской Социалистической Республики от 21 июня 1991 г. "О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 26, ст. 345; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 9-10, ст. 158; N 15, ст. 208; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 17-18, ст. 219; 1998 г., N 24, ст. 432; 1999 г., N 8, ст. 247):

1) в заголовке и по всему тексту Закона слова "Казахской Советской Социалистической Республики", "Кабинет Министров", "Кабинетом Министров" заменить соответственно словами "Республики Казахстан", "Правительство", "Правительством";

2) в статье 20:

в части первой слова "негосударственных учреждениях и" исключить;

в части второй слова "среднего, среднего специального и высшего" заменить словами "и профессионального";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Размер государственной стипендии глухонемым и слепым, обучающимся в организациях образования и науки, дающих профессиональное образование, устанавливается на семьдесят пять процентов выше общеустановленных размеров стипендий. Льготы по стипендиальному обеспечению иных инвалидов, обучающихся в организациях, дающих профессиональное образование, определяются Правительством Республики Казахстан.";

3) в статье 21:

в части первой слово "детских" исключить;

в частях первой и второй слова "учреждениях", "учреждения" заменить словами "организациях", "организации";

4) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Среднее общее и профессиональное образование инвалидов

Среднее общее и профессиональное образование инвалидов осуществляется в организациях образования общего или специального типа, а при необходимости - на дому.

Для детей-инвалидов, проходящих курс лечения в стационарных лечебно-профилактических, реабилитационных и других организациях здравоохранения, организуются учебные занятия в объеме общеобразовательных программ. Порядок организации учебных занятий определяется центральными исполнительными органами в области образования и здравоохранения.

Для детей-инвалидов первой и второй группы создаются специальные классы при специальных организациях образования, реабилитационных центрах, домах и центрах для инвалидов.

В случае одинаковых показателей при проведении конкурса на получение бесплатного государственного образования через бюджетное финансирование образовательных грантов и кредитов преимущественное право имеют инвалиды первой и второй группы, а также инвалиды с детства, которым по заключению медико-социальных экспертных комиссий не противопоказано обучение в организациях, дающих среднее профессиональное и высшее профессиональное образование.

Трудоустройство инвалидов первой и второй группы, окончивших высшие, средние и начальные профессиональные организации образования, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан по месту жительства согласно приобретенной ими специальности.";

5) в статье 23:

в части первой слово "учреждениях" заменить словом "организациях";

в части третьей:

слово "учреждения" заменить словом "организации";

дополнить словами "в порядке, установленном центральным исполнительным органом в области образования";

6) в статье 24:

часть первую изложить в следующей редакции:

"В целях всестороннего и гармоничного развития детей-инвалидов, воспитания у них общественной активности, интереса к труду, приобщения к науке, технике, искусству и спорту органы образования и другие государственные органы обязаны обеспечивать доступность внешкольного воспитания детям-инвалидам, создавать для этого необходимые условия.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Предшкольная подготовка пяти-шестилетних детей-инвалидов является обязательной и осуществляется в семье, дошкольной организации или школе в объеме общеобразовательной программы. В государственных организациях образования она осуществляется бесплатно.";

7) в заголовке и в тексте статьи 25 слова "учреждениях", "учреждениями" заменить словами "организациях", "организациями";

8) в части первой статьи 26 слова "учреждениях", "службы занятости" заменить соответственно словами "организациях", "уполномоченного органа по вопросам занятости";

9) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Формы получения инвалидами образования, профессиональной

подготовки и повышения квалификации

Образование, профессиональная подготовка и повышение квалификации инвалидов осуществляются в порядке и формах, установленных законодательством Республики Казахстан об образовании.".

3. В Закон Республики Казахстан от 19 января 1993 г. "О всеобщей воинской обязанности и военной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 28; 1995 г., N 8, ст. 56; N 22, ст. 135; 1997 г., N 12, ст. 184):

1) часть первую статьи 8-1 изложить в следующей редакции:

"Начальная военная подготовка проводится с юношами и девушками допризывного и призывного возрастов в общеобразовательных школах, организациях образования, дающих начальное профессиональное и среднее профессиональное образование, независимо от подчиненности и форм собственности, штатными преподавателями.";

2) в части первой пункта 1 статьи 9 слова "в учебных организациях министерств, ведомств и учебных заведениях системы государственного образования республики" заменить словами "в организациях образования Республики Казахстан";

3) в статье 15:

в пункте 3:

подпункт а) изложить в следующей редакции:

"а) призывникам, обучающимся по дневной форме обучения в общеобразовательных школах и организациях начального профессионального и среднего профессионального образования, имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности, до их окончания;";

в части первой подпункта б) слова "Министерства образования Республики Казахстан" заменить словами "центрального исполнительного органа в области образования";

подпункт а) пункта 5 изложить в следующей редакции:

"а) учителям (преподавателям) общеобразовательных школ, организаций начального профессионального и среднего профессионального образования, расположенных в аульной (сельской) местности, имеющим среднее профессиональное или высшее профессиональное педагогическое образование и работающим по специальности, на весь период работы;";

4) подпункты е) и ж) статьи 26 изложить в следующей редакции:

"е) педагогический состав организаций образования - в период учебного года;

ж) обучающиеся всех организаций образования очной формы обучения;".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; Закон Республики Казахстан от 2 марта 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" от 13 марта 2001 г. и "Казахстанская правда" от 12 марта 2001 г.):

подпункт 1) статьи 10 изложить в следующей редакции:

"1) образовательная деятельность юридических лиц, дающих начальное общее, основное общее или среднее общее образование; начальное профессиональное образование, в том числе по профессиям; среднее профессиональное, высшее профессиональное, послевузовское профессиональное образование, в том числе по специальностям, а также деятельность дошкольных и внешкольных организаций;";

статью 10 дополнить подпунктом 10-2) следующего содержания:

"10-2) деятельность по изданию учебников, учебно-методических комплексов, электронных учебников и дополнительной учебной литературы для организаций образования.".

5. В Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 3 мая 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" от 5 мая 2001 г. и "Казахстанская правда" от 9 мая 2001 г.):

1) в статье 57:

в пункте 1:

в подпункте 15) слова "среднеспециальных и высших" заменить словами "средних профессиональных и высших профессиональных";

в подпункте 20) слова "детского дошкольного, среднего, среднеспециального и высшего образования" заменить словами "дошкольного воспитания и обучения, начального общего, основного общего, среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования";

2) в подпункте 10) пункта 3 статьи 123 слова "детского дошкольного, среднего, среднеспециального и высшего образования" заменить словами "дошкольного воспитания и обучения, начального общего, основного общего, среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования";

3) в подпункте 7) пункта 1 статьи 134 слова "детского дошкольного, среднего, среднеспециального и высшего образования" заменить словами "дошкольного воспитания и обучения, начального общего, основного общего, среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования".

6. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г. "Об особом статусе города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 14, ст. 200; N 22, ст. 308; N 24, ст. 443):

абзац двенадцатый подпункта 5) статьи 4 изложить в следующей редакции:

"организаций образования, дающих начальное общее, основное общее или среднее общее и начальное профессиональное образование, а также дошкольных и внешкольных организаций на территории города Алматы".

7. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 13, ст. 429; N 23, ст. 927):

1) по всему тексту Закона, за исключением пункта 3 статьи 28, пункта 3 статьи 46, слова "центральными исполнительными органами", "центральные исполнительные органы", "центральных исполнительных органов" заменить соответственно словами "центральным исполнительным органом", "центральный исполнительный орган", "центрального исполнительного органа";

2) по всему тексту Закона слова "сельской местности", "сельской молодежи" заменить соответственно словами "аульной (сельской) местности" и "аульной (сельской) молодежи";

3) статью 1:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) аккредитация организаций образования - признание (подтверждение на очередной срок) государством статуса организаций, реализующих образовательные программы высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, по типу (высшее учебное заведение) и виду (институт, академия, университет) с установлением перечня образовательных программ, по которым они имеют право выдавать выпускникам документы об образовании государственного образца;";

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) ассистентура-стажировка - форма подготовки научно-педагогических кадров высшей квалификации в учебных заведениях искусств;";

дополнить подпунктом 20-1) следующего содержания:

"20-1) квота приема - предельное количество выделяемых образовательных грантов и кредитов для приема в организации образования, дающие среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, граждан из числа аульной (сельской) молодежи и лиц казахской национальности, не являющихся гражданами Республики Казахстан.";

в подпункте 32) слово "резидентура" заменить словами "клиническая ординатура";

дополнить подпунктами 40-1) и 41-1) следующего содержания:

"40-1) школа-гимназия (школа-лицей) - среднее общеобразовательное учебное заведение, реализующее общеобразовательные программы гимназии в гимназических классах, лицея - в лицейских классах;

41-1) экспериментальная площадка - среднее учебное заведение, работающее в режиме эксперимента для апробации новых педагогических технологий и образовательных программ.";

4) в статье 9:

часть третью пункта 6 исключить;

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Государственная аккредитация организаций образования осуществляется на основе государственной аттестации в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

5) в статье 12:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Образовательная деятельность юридических лиц (далее - лицензиат), независимо от ведомственной подчиненности и форм собственности, подлежит лицензированию по специальностям в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

в пункте 3:

слова "организациям образования" заменить словами "юридическим лицам";

в подпункте 1) после слов "профессиональное образование" дополнить словами ", кроме перечисленных в подпункте 3) настоящего пункта";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) дающим среднее общее образование: международным, иностранным, негосударственным, а также государственным, финансируемым из республиканского бюджета, - центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области образования.";

6) пункт 3 статьи 13 дополнить частями четвертой, пятой, шестой следующего содержания:

"Выпускники организаций образования, дающих среднее общее, начальное профессиональное и среднее профессиональное образование, являющиеся победителями республиканских и международных олимпиад и научных соревнований по общеобразовательным предметам (награжденные дипломами I, II, III степени) текущего года, а также победители республиканских и международных конкурсов исполнителей последних трех лет (награжденные дипломами I, II, III степени) в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, имеют право на получение государственных образовательных грантов и принимаются в высшие учебные заведения Республики Казахстан без сдачи вступительных экзаменов при соответствии выбранной ими специальности предмету олимпиады, научного соревнования, конкурса, по которому они являются победителями.

Для граждан из числа аульной (сельской) молодежи при поступлении на учебу в организации образования, дающие среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, на специальности, определяющие социально-экономическое развитие аула (села), предусматривается квота приема в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Для лиц казахской национальности, не являющихся гражданами Республики Казахстан, при поступлении на учебу в организации среднего профессионального и высшего профессионального образования предусматривается квота приема в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

7) пункт 5 статьи 16 дополнить частью второй следующего содержания:

"Порядок нострификации документов об образовании определяется центральным исполнительным органом в области образования.";

8) в статье 17:

часть первую после слова "методические" дополнить словами "и учебно-методические";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Правила деятельности учебно-методических объединений утверждаютсяцентральным исполнительным органом в области образования.";

9) в пункте 5 статьи 24 после слова "лицей" дополнить словами"школа-гимназия, школа-лицей";

пункт 7 статьи 24 дополнить частями четвертой и пятой следующегосодержания:

"Граждане, имеющие среднее профессиональное образование, могутполучить на платной основе второе среднее профессиональное образование посокращенным образовательным программам в сокращенные сроки.

В колледжах и училищах создаются республиканские учебно-методическиеобъединения по родственным специальностям.";

10) в статье 25:

часть вторую пункта 4 дополнить словами ", финансирование которойосуществляется из источников, не запрещенных законодательством РеспубликиКазахстан";

11) в статье 26:

в пункте 2:

слово "резидентуре" заменить словами "клинической ординатуре";

после слова "аспирантуре" дополнить словами "ассистентуре-стажировке";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Срок стажировки в ассистентуре-стажировке не должен превышать по очной форме двух лет, по заочной форме трех лет.";

12) в подпункте 3) статьи 29 слова "а также со средним профессиональным образованием в колледжах, получающих средства из местного бюджета" заменить словами "а также со средним профессиональным образованием в организациях, получающих средства из республиканского бюджета";

13) в статье 30:

подпункт 2) исключить;

в подпункте 4) после слова "лицензирования" дополнить словами ", государственной аккредитации";

в подпункте 9) после слова "лицензирование" дополнить словами ", государственную аккредитацию";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) координирует работу учебно-методических объединений и советов по учебно- и научно-методическому, информационному обеспечению образовательно-профессиональных программ;";

дополнить подпунктом 9-2) следующего содержания:

"9-2) организуют и проводят государственную аккредитацию организаций образования, реализующих программы высшего профессионального и послевузовского профессионального образования;";

дополнить подпунктом 24-1) следующего содержания:

"24-1) определяет порядок нострификации документов об образовании;";

14) подпункт 5) статьи 32 изложить в следующей редакции:

"5) проводят аттестацию педагогических работников и присваивают им квалификационные разряды в соответствии с нормативными правовыми актами центрального исполнительного органа в области образования;";

15) подпункт 7) пункта 3 статьи 33 исключить;

16) в статье 35:

в части второй пункта 2 после слова "аттестации" дополнить словами "и аккредитации";

в пункте 3 после слова "аттестацию" дополнить словами "и аккредитацию";

17) подпункт 5) пункта 5 статьи 40 после слов "8:1 для очной," дополнить словами "а для медицинских высших учебных заведений 6:1,";

18) пункт 2 статьи 41 после слов "приравненных к ним лиц" дополнить словами ", а также типовые штаты работников организаций образования";

19) в пункте 1 статьи 42 слова "трудовым договором либо трудовым контрактом", "трудового договора либо трудового контракта" заменить словами "индивидуальным трудовым договором", "индивидуального трудового договора";

20) в статье 43:

в пункте 4:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Финансирование государственных организаций образования осуществляется за счет средств республиканского и местных бюджетов с соблюдением требований, устанавливаемых государственными общеобязательными стандартами по уровням образования, и с учетом денежных и натуральных

норм, а также норм оплаты труда, определяемых законодательством РеспубликиКазахстан.";

часть вторую исключить;

часть третью изложить в следующей редакции:

"Финансирование малокомплектных школ должно учитывать затраты, независящие от количества обучающихся.";

21) часть первую пункта 4 статьи 45 изложить в следующей редакции:

"4. Государственные учреждения образования вправе оказывать платныеобразовательные услуги в порядке, определяемом Правительством РеспубликиКазахстан.";

22) в статье 46:

в пункте 6:

после слов "стажировку в" дополнить словами "светских учебныхзаведениях";

слово "государствах" заменить словом "государств";

в пункте 7 слова "могут пользоваться правом на образование изаниматься педагогической деятельностью" заменить словами "пользуютсяправом на образование и занятие педагогической деятельностью";

23) пункт 2 статьи 47 изложить в следующей редакции:

"2. Лица казахской национальности, не являющиеся гражданамиРеспублики Казахстан, имеют право на получение образования в РеспубликеКазахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

