# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий Министра внутренних дел Республики Казахстан и Командующего внутренними войсками МВД Республики Казахстан

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 290; N 24, ст. 592; 1993 г., N 8, ст. 179; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст.1 84; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247):

1) в части второй статьи 4 слова "Министр внутренних дел -" исключить;

2) в абзаце третьем статьи 7 слова "Министра внутренних дел -" исключить;

3) в статье 10:

в заголовке слова "- Командующий внутренними войсками Республики Казахстан" исключить;

в абзаце первом слова "- Командующий внутренними войсками" исключить;

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"осуществляет оперативное руководство служебно-боевой деятельностьювнутренних войск, принимает меры по обеспечению военнослужащих жильем ирешению других социально-бытовых вопросов;";

абзац пятый после слов "дислокацию и" дополнить словом "утверждает";

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"принимает меры по поддержанию постоянной боевой и мобилизационнойготовности внутренних войск;";

абзац седьмой исключить;

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"утверждает планы комплектования войск военнослужащими срочной службыпо призыву и по контракту, по организации их увольнения в запас всоответствии с законодательством Республики Казахстан;";

абзацы девятый и десятый исключить;

дополнить абзацем следующего содержания:

"назначает на должности и освобождает от должностей начальниковвысших военных учебных заведений внутренних войск, командиров соединенийвнутренних войск, увольняет офицеров внутренних войск со службы,присваивает первое воинское звание офицерского состава и воинское звание"полковник";";

абзац двенадцатый исключить;

4) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

"Статья 10-1. Командующий внутренними войсками

Командующий внутренними войсками:поддерживает постоянную боевую и мобилизационную готовностьвнутренних войск;

руководит служебно-боевой деятельностью, оперативной и боевой подготовкой войск, внедрением передового опыта, развитием материальной базы и созданием необходимых социально-бытовых условий для личного состава;

разрабатывает планы комплектования войск военнослужащими срочной службы по призыву и по контракту, по организации их увольнения в запас в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

издает приказы, директивы, распоряжения и утверждает штаты соединений, воинских частей;

решает вопросы прохождения военной службы офицерами внутренних войск в соответствии с законодательством Республики Казахстан, назначает на должности, освобождает от должностей, присваивает очередные воинские звания, увольняет в запас или в отставку до подполковника включительно;

вносит Министру внутренних дел предложения о награждении государственными наградами военнослужащих, служащих внутренних войск;

принимает на вооружение (снабжение) войск боевую и иную технику и другое имущество, списывает пришедшие в негодное состояние или утраченные материальные ценности и денежные средства войскового (бюджетного) учета в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

5) в абзаце втором статьи 11 слова "- Командующего внутреннимивойсками" исключить;

6) в абзаце втором статьи 13 слова "Министра внутренних делРеспублики Казахстан -" исключить.

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21декабря 1995 г. N 2707"Об органах внутренних дел РеспубликиКазахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст.79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст.436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) в статье 6:

в заголовке слова "- Командующий внутренними войсками" исключить;

в пункте 1 слова "- Командующий внутренними войсками (в дальнейшем -Министр внутренних дел)" исключить;

пункт 2 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) представляет Президенту Республики Казахстан кандидатуру дляназначения на должность Командующего внутренними войсками;";

2) пункт 1 статьи 7 исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

