# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о передаче образовательных организаций города Байконур

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о передаче образовательных организаций города Байконур, совершенное в Москве 23 декабря 2014 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о передаче образовательных организаций города Байконур

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь Договором аренды комплекса «Байконур» между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 10 декабря 1994 года (далее - Договор аренды),

и Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о статусе города Байконур, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти от 23 декабря 1995 года,

признавая территорию города Байконур - административно-территориальной единицей Республики Казахстан и необходимость взаимодействия в обеспечении конституционных прав граждан государств Сторон независимо от языка обучения на право выбора учебных планов, программ и учебников, рекомендуемых как в Республике Казахстан, так и в Российской Федерации,

стремясь к созданию благоприятных условий для детей и функционирования образовательных организаций города Байконур, перечень которых изложен в приложении к настоящему Соглашению,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Российская Сторона передает образовательные организации города Байконур (далее - образовательные организации), находящиеся под юрисдикцией Российской Федерации, а Казахстанская Сторона принимает под юрисдикцию Республики Казахстан образовательные организации, перечень которых изложен в приложении к настоящему Соглашению, являющимся его неотъемлемой частью.

## Статья 2

Прием-передача образовательных организаций осуществляется в соответствии с их технической и эксплуатационной документацией по их фактическому состоянию и включает в себя передачу Российской Стороной Казахстанской Стороне в собственность имущество образовательных организаций, приобретенного за счет средств Российской Федерации, зарегистрированного в Управлений по имущественным и земельным отношениям Российской Федерации города Байконур и находящегося в оперативном управлении образовательных организаций.

## Статья 3

Для осуществления приема-передачи Стороны создают совместную комиссию из своих представителей и представителей уполномоченных органов. Стороны назначают сопредседателей совместной комиссии, определяют ее состав и порядок работы.

По результатам приема-передачи образовательных организаций

совместная комиссия составляет акты приема-передачи, предусматривающие, в том числе, вывод образовательных организаций из под Договора аренды.

Акты приема-передачи подписываются всеми членами совместной комиссии для передачи на утверждение Казахстанско-Российской межправительственной комиссии по комплексу «Байконур».

## Статья 4

Финансирование образовательных организаций, включая оплату коммунальных услуг, будет осуществляться путем перечисления бюджету Кызылординской области трансфертов из республиканского бюджета в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

## Статья 5

Городские общественные мероприятия, связанные с организацией познавательной активности и реализацией дополнительных образовательных программ для обучающихся будут в дальнейшем решаться совместно с участием всех образовательных организаций города Байконур независимо от их юрисдикции.

Глава администрации города Байконур обеспечивает координацию взаимодействия образовательных организаций при проведении городских общественных мероприятий.

## Статья 6

Споры и разногласия, возникающие при толковании и/или реализации положений настоящего Соглашения, Стороны решают путем консультаций и переговоров.

## Статья 7

Стороны могут вносить изменения и дополнения в настоящее Соглашение путем отдельных протоколов.

## Статья 8

Настоящее Соглашение начинает временно применяться по истечении 30 дней с даты подписания и вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Соглашения.

Прекращение действия настоящего Соглашения не повлияет на действие или длительность мероприятий, реализуемых в рамках настоящего Соглашения, до их завершения, если Стороны не примут иного решения.

Совершено в городе Москве «23» декабря 2014 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий при толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

За Пра­ви­тель­ствоРос­сий­ской Фе­де­ра­ции

Приложение

к Соглашению междуПравительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о передаче образовательных организаций города Байконур

## Перечень образовательных организаций города Байконур

№п/п

На­име­но­ва­ние об­ра­зо­ва­тель­ных ор­га­ни­за­ций

Ад­рес

1

2

3

1.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние сред­няя об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 2 име­ни К.Э. Циол­ков­ско­го

468320г. Бай­ко­нур,ул. Шуб­ни­ко­ва, 11

2.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние сред­няя об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 5 име­ни Абая Ку­нан­ба­е­ва

468320г. Бай­ко­нур,ул. Горь­ко­го, 23

3.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние сред­няя об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 6 име­ни Мух­та­ра Ауэ­зо­ва

468320г. Бай­ко­нур,ул. Ми­ра, 6

4.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние сред­няя об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 8 име­ни Ю.А. Га­га­ри­на

468320г. Бай­ко­нур,5 мик­ро­рай­он, 11а

5.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние на­чаль­ная об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 11

468320г. Бай­ко­нур,7 мик­ро­рай­он, 27а

6.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние сред­няя об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ная шко­ла № 14 име­ни Ток­му­ха­ме­до­ва К.Х.

468320г. Бай­ко­нур,6а мик­ро­рай­он, 19

7.

Го­су­дар­ствен­ное бюд­жет­ное до­школь­ное об­ра­зо­ва­тель­ное учре­жде­ние дет­ский сад ком­би­ни­ро­ван­но­го ви­да № 30 «Бай­те­рек»

468320г. Бай­ко­нур,6а мик­ро­рай­он, 19а

