# О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)

Сноска. Утратил силу Законом РК от 10.12.2008 N 100-IV , за исключением статьи 5-3 (вводится в действие с 01.01.2009).

Статья 1. Ввести в действие Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) с 1 января 2002 года.

Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 2002 года:

1. Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 3 мая 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 5 мая 2001 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2001 г.), за исключением:

подпункта 23) статьи 5, подпунктов 11), 16), 22) пункта 1 статьи 57, статьи 59, пункта 2 статьи 71-1, утрачивающих силу с 1 января 2003 года;

подпункта 17) пункта 1 статьи 57, статьи 61-1, утрачивающих силу с 1 января 2004 года;

подпункта 12) пункта 1 статьи 57, действующего до 1 января 2004 года в следующей редакции:

"12) обороты по реализации товаров (работ, услуг) (кроме оборотов по реализации товаров (работ, услуг) от торгово-посреднической деятельности и оборотов по производству и реализации подакцизных товаров и видов деятельности) общественных объединений инвалидов, а также производственных организаций освобождаются от налога на добавленную стоимость, если такие объединения и организации соответствуют следующим условиям:

инвалиды составляют не менее 51 процента от общего числа работников таких производственных организаций;

расходы по оплате труда инвалидов составляют не менее 51 процента (в специализированных организациях, в которых работают инвалиды по потере слуха, речи, зрения, - не менее 35 процентов) от общих расходов по оплате труда;";

подпункта 15) статьи 57, действующего до 1 января 2004 года в следующей редакции:

"15) обороты по производству и (или) реализации школьных учебников и школьных учебных пособий, школьных тетрадей, детской литературы, а также учебных пособий для среднеспециальных и высших учебных заведений, допущенных к использованию уполномоченным государственным органом;";

подпункта 17) пункта 1 статьи 57, статьи 61-1, утрачивающих силу с 1 января 2005 года;

пункта 9 статьи 179, действующего до 1 января 2005 года в следующей редакции:

"9. Продлеваются сроки уплаты суммы налогов и штрафных санкций (кроме налогов, поступающих в полном объеме в местные бюджеты, и акцизов), образовавшейся по состоянию на 3 августа 1999 года у юридических лиц, осуществляющих деятельность в отраслях машиностроения, текстильной, швейной, кожевенно-обувной, производства резиновых и пластмассовых изделий или химической промышленности, при условии, что доходы от такой деятельности составляют не менее пятидесяти одного процента в объеме совокупного годового дохода, и не погашенной по состоянию на 1 января 2004 года. При этом с 1 января 2003 года на сумму налогов (кроме налогов, поступающих в полном объеме в местные бюджеты, и акцизов), образовавшуюся по состоянию на 3 августа 1999 года, пеня не начисляется.

(абзацы одиннадцатый, двенадцатый данной статьи вводятся с 1 января 2003 г. - Закон РК от 29.11.2003 г.)

подпункта 19) пункта 1 статьи 57, утрачивающего силу с 1 января 2006 года;

подпункта 7) пункта 1 статьи 34, действующего до 1 января 2008 года, в следующей редакции:

"7) банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, по вознаграждению, полученному (подлежащему получению) по ипотечным займам, выданным физическим лицам на срок более трех лет для приобретения и строительства жилья для собственных нужд";

пункта 4-1 статьи 179, утрачивающего силу с 1 января 2007 года;

подпункта 28) пункта 1 статьи 57, пункта 2-1 статьи 58, статьи 60-1, подпункта 5) пункта 2 статьи 123 и части второй статьи 132, действующих в течение срока функционирования специальной экономической зоны "Астана новый город";

пункта 10 статьи 179, утрачивающего силу с 1 января 2008 года. При этом сумма задолженности по налогам и штрафным санкциям, образовавшаяся по состоянию на 1 января 2000 года и не погашенная по состоянию на 1 января 2003 года, подлежит уплате в течение пяти лет равными долями.

2. Закон Республики Казахстан от 31 декабря 1996 г. "О государственной пошлине" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 23-24, ст. 420; 1998 г., N 23, ст. 417; 1999 г., N 23, ст. 932; Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Банка Развития Казахстана", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 мая 2001 г.).

3. Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2000 г. "О гербовом сборе в отношении переводных и простых векселей в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 21, ст. 394).

Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 5 июля 2001 г. N 223; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 15 января 2002 г. N 279 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 23 ноября 2002 г.  N 358  ; от 29 ноября 2003 г. № 500 (вводится в действие с 1 января 2004 г. (см. ст.2); от 23 декабря 2005 года N  107  (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N  107 ); от 7 июля 2006 года N  177 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 3. Исключена - Законом РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.)

Статья 4. Нормативные правовые акты, действующие на территории Республики Казахстан, подлежат приведению в соответствие с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

Статья 5. Приостановить до 1 января 2004 года действие статьи 33 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), установив следующую очередность погашения задолженности перед государственным бюджетом:

1) сумма недоимки;

2) начисленные пени;

3) начисленные штрафы.

Статья 5-1. Приостановить до 1 января 2003 года действие статьи 224 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

Сноска. Дополнен статьей 5-1 - Законом РК от 15 января 2002 г. N 279 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 5-2. Приостановить до 1 января 2003 года действие подпункта 1) пункта 1 статьи 498 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

Сноска. Дополнен статьей 5-2 - Законом РК от 21 марта 2002 г. N 310 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 5-3. Уплата причитающихся сумм налогов в бюджет и взносов на обязательное социальное страхование в Пенсионный фонд Республики Казахстан по дебиторской задолженности, образовавшейся в результате приостановления удовлетворения требований кредиторов по отдельным решениям Правительства Республики Казахстан, принятым в соответствии с законодательством Республики Казахстан, производится по мере их погашения без начисления пени за несвоевременный взнос налогов и обязательных страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан.

 Сноска. Дополнен статьей 5-3 - Законом РК от 29 ноября 2003 г. № 500 (вводится в действие с 1 января 2002 г. (см. ст.2).

Статья 6. Установить следующий порядок постановки на учет по налогу на добавленную стоимость:

1. Налогоплательщики, зарегистрированные в налоговых органах до 1 января 2002 года, обязаны до 1 февраля 2002 года выполнить требования, установленные статьей 208 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

2. Налоговые органы выдают налогоплательщикам, обратившимся с заявлением о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость, свидетельство о постановке их на учет по налогу на добавленную стоимость, предусмотренное статьей 209 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). Указанные налогоплательщики признаются плательщиками налога на добавленную стоимость с 1 января 2002 года.

3. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи и не обратившиеся до 1 февраля 2002 года в налоговый орган с заявлением о постановке их на учет по налогу на добавленную стоимость, не являются плательщиками налога на добавленную стоимость с 1 февраля 2002 года и осуществляют выписку счетов-фактур на реализованные товары (работы, услуги) без налога на добавленную стоимость. В случае непостановки на учет по налогу на добавленную стоимость при наличии условий, установленных статьей 208 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), налогоплательщики несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

