# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О карантине растений"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года «О карантине растений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 123; № 23, ст. 143) следующие изменения и дополнения:

      1) в статье 1:

      подпункт 2) исключить;

      дополнить подпунктами 2-1) и 10-1) следующего содержания:

      «2-1) лабораторная экспертиза – исследование образцов подкарантинной продукции, вредителей, возбудителей болезней растений и сорняков с целью определения их видового состава и принадлежности их к карантинным объектам и чужеродным видам;»;

      «10-1) уполномоченная организация по карантину растений (далее – уполномоченная организация) – организация, созданная по решению Правительства Республики Казахстан, осуществляющая функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) мероприятия по карантину растений – система мероприятий, направленных на организацию и проведение работ по выявлению, локализации и ликвидации очагов распространения карантинных объектов, обеззараживанию, технической переработке, очистке и уничтожению зараженной подкарантинной продукции, обеззараживанию и очистке помещений и транспортных средств, возврату подкарантинной продукции;»;

      дополнить подпунктом 17-1) следующего содержания:

      «17-1) анализ фитосанитарного риска – процесс изучения, исследования и оценки биологических, научных и экономических данных с целью определения карантинных объектов и чужеродных видов и принятия по ним соответствующих карантинных мер и мероприятий по карантину растений;»;

      2) подпункт 3) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3) государственные учреждения по обеспечению карантина растений:

      уполномоченная организация;

      республиканский методический центр фитосанитарной диагностики и прогнозов;»;

      3) подпункты 3), 10), 13) и 31) пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «3) осуществляет координацию и методическое руководство деятельностью местных исполнительных органов в области карантина растений;»;

      «10) разрабатывает и утверждает порядок создания и хранения запаса пестицидов (ядохимикатов) для проведения мероприятий по карантину растений;»;

      «13) создает базу данных о наличии и распространении карантинных объектов в Республике Казахстан и других государствах, мерах и мероприятиях по борьбе с ними, размещает информацию на официальном интернет-ресурсе и предоставляет ее по запросу заинтересованным лицам;»;

      «31) организует и контролирует мероприятия по исследованию импортного посевного и посадочного материалов в уполномоченной организации на наличие скрытой зараженности карантинными объектами и чужеродными видами;»;

      4) статью 7-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 7-1. Функции государственных учреждений по обеспечениюкарантина растений

      1. Уполномоченная организация:

      1) определяет видовой состав вредителей, возбудителей болезней растений и сорняков, в том числе карантинных объектов и чужеродных видов, в образцах, поступающих на лабораторную экспертизу;

      2) выявляет скрытую зараженность вредителями, возбудителями болезней растений и сорняками, в том числе карантинными объектами и чужеродными видами, в импортном посевном и посадочном материалах;

      3) осуществляет анализ фитосанитарного риска на постоянной основе;

      4) предоставляет уполномоченному органу информацию о выявленных карантинных объектах и чужеродных видах в образцах, поступающих на лабораторную экспертизу;

      5) оказывает уполномоченному органу методическую помощь в разработке фитосанитарных требований, предъявляемых к ввозимой подкарантинной продукции;

      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Республиканский методический центр фитосанитарной диагностики и прогнозов выявляет очаги распространения карантинных объектов и определяет границы их распространения.»;

      5) подпункт 1) статьи 12 изложить в следующей редакции:

      «1) посевной и посадочный материалы сельскохозяйственных, лесных и декоративных культур, растения и их части (черенки, луковицы, клубни, плоды), а также любая другая продукция растительного происхождения, которая может быть переносчиком карантинных объектов;»;

      6) части третью и шестую пункта 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «Государственный инспектор по карантину растений разъясняет владельцам подкарантинной продукции законодательство Республики Казахстан в области карантина растений, устанавливает наличие фитосанитарного сертификата национальной карантинной службы страны-экспортера, проводит внешний осмотр транспорта, подкарантинной продукции, производит отбор образцов с подкарантинной продукции, исследование их на месте в целях выявления вредителей, болезней растений и сорняков. При необходимости образцы и объекты передаются в уполномоченную организацию на подтверждение видовой принадлежности объектов к карантинным видам.»;

      «Посевной и посадочный материалы, зараженные карантинными объектами, представляющие научную или иную ценность, при обращении их владельцев передаются для исследования в уполномоченную организацию. При устранении зараженности карантинными объектами посевной и посадочный материалы возвращаются их владельцам.»;

      7) часть первую пункта 2 статьи 13-1 изложить в следующей редакции:

      «2. Результаты обследования, а также выявленные при этом вредители, возбудители болезней растений и сорняки направляются государственным инспекторам по карантину растений для определения и подтверждения принадлежности этих объектов к карантинным видам. В случае, когда объекты не могут быть определены, государственные инспекторы по карантину растений направляют их на подтверждение принадлежности к карантинным видам в уполномоченную организацию.»;

      8) статью 18 изложить в следующей редакции:

## «Статья 18. Финансирование мероприятий по карантину растений

      1. Финансирование мероприятий по локализации и ликвидации очагов распространения карантинных объектов осуществляется за счет бюджетных средств, за исключением случаев, указанных в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи.

      2. За счет средств физических и (или) юридических лиц выполняются:

      1) мероприятия по локализации и ликвидации очагов распространения карантинных сорняков на объектах и земельных участках, находящихся в собственности и (или) землепользовании физических и юридических лиц;

      2) обеззараживание, техническая переработка, очистка и уничтожение зараженной подкарантинной продукции, возврат подкарантинной продукции;

      3) обеззараживание и очистка помещений и транспортных средств.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 8) статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

