# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования деятельности автономных организаций образования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 45; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 78, 81; № 16, ст. 83; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 11, ст. 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 1, ст. 2; № 3, ст. 13; № 7, ст. 33; № 8, ст. 45; № 10, ст. 50):

      часть четвертую подпункта 2) пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

      «Положения частей второй и третьей настоящего подпункта не распространяются на:

      лиц, осуществляющих трудовую деятельность на основании разрешений местного исполнительного органа на привлечение иностранной рабочей силы, иностранному работнику на трудоустройство, а также на основании выдаваемого органами внутренних дел разрешения трудовому иммигранту;

      иностранцев – работников автономных организаций образования и их организаций.».

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 3; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3):

      1) в пункте 4 статьи 39-1:

      часть первую после слов «организаций образования» дополнить словами «и их организаций»;

      часть вторую после слов «организации образования» дополнить словами «и их организации»;

      2) в части второй пункта 12-1 статьи 67 слова «несет руководитель автономной организации образования» заменить словами «несут руководители автономной организации образования и ее организации».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; Закон Республики Казахстан от 8 июня 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 10 июня 2015 г.):

      1) в оглавлении заголовок статьи 253-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 253-1. Услуги автономных организаций образования»;

      2) абзац третий части первой подпункта 4) пункта 1 статьи 135-1 изложить в следующей редакции:

      «не менее 90 процентов полученных доходов в совокупном годовом доходе составляют доходы в виде безвозмездно полученного имущества, вознаграждения по депозитам такой организации, а также доходы, полученные от осуществления одного или нескольких из следующих видов деятельности:»;

      3) в пункте 1 статьи 156:

      в подпункте 42):

      в части первой:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «42) расходы автономной организации образования, определенной подпунктами 2) и 3) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, при направлении на обучение, повышение квалификации или переподготовку физического лица, не состоящего в трудовых отношениях с данной автономной организацией образования, но состоящего в трудовых отношениях с другой автономной организацией образования, определенной подпунктами 1), 2), 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, по решению автономной организации образования, осуществляющей такие расходы, с указанием специальности:»;

      в абзаце третьем слова «обучаемого лица» исключить;

      часть вторую исключить;

      дополнить подпунктами 43), 44) и 45) следующего содержания:

      «43) выплаты, произведенные автономной организацией образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, в виде:

      фактически произведенных расходов на оплату обучения и (или) прохождения профессиональной практики, которые предусмотрены образовательной программой по очной форме обучения по следующим уровням образования:

      послесреднее образование;

      высшее образование;

      послевузовское образование;

      фактически произведенных расходов на оплату участия в мероприятии внеурочной деятельности;

      фактически произведенных расходов на проезд к месту обучения и (или) прохождения профессиональной практики, которые предусмотрены настоящим подпунктом, а также к месту проведения мероприятия внеурочной деятельности и обратно, включая оплату расходов за бронь, – на основании документов, подтверждающих расходы на проезд и за бронь (в том числе электронного билета при наличии документа, подтверждающего факт оплаты его стоимости);

      фактически произведенных расходов на проживание в пределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан;

      суммы денег, назначенной к выплате физическому лицу в пределах:

      6-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый день обучения и (или) прохождения профессиональной практики, участия в мероприятии внеурочной деятельности – в течение срока, предусмотренного решением автономной организации образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, при направлении физического лица в пределах Республики Казахстан;

      8-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый день обучения и (или) прохождения профессиональной практики, участия в мероприятии внеурочной деятельности – в течение срока, предусмотренного решением автономной организации образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, при направлении физического лица за пределы Республики Казахстан;

      расходов, произведенных при оформлении въездной визы (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования), на основании документов, подтверждающих расходы на оформление въездной визы (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования).

      Положения настоящего подпункта применяются к физическим лицам, которые на дату принятия решения автономной организацией образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, и в период обучения и (или) прохождения профессиональной практики, участия в мероприятии внеурочной деятельности обучаются в такой автономной организации образования:

      на подготовительном отделении;

      по следующим уровням образования:

      начальная школа, включающая дошкольное воспитание и обучение;

      основная школа;

      старшая школа;

      по очной форме обучения по следующим уровням образования:

      послесреднее образование;

      высшее образование;

      послевузовское образование;

      44) материальная выгода, полученная физическим лицом, которое обучается на подготовительном отделении автономной организации образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, в виде оплаты (возмещения) расходов на питание, – в пределах 2-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый день учебного года, за исключением периода каникул;

      45) материальная выгода, полученная физическим лицом, которое обучается по очной форме обучения в автономной организации образования, определенной подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, в виде оплаты (возмещения) расходов:

      на медицинское страхование;

      на проживание в общежитии автономной организации образования, определенной пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

      4) пункт 2 статьи 192 дополнить подпунктами 3) и 4) следующего содержания:

      «3) доходы юридического лица-нерезидента от выполнения работ, оказания услуг:

      автономным организациям образования, определенным подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;

      автономным организациям образования, определенным подпунктами 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, по видам деятельности, определенным подпунктами 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;

      4) доходы юридического лица-нерезидента в виде роялти, выплачиваемые автономными организациями образования, определенными подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

      5) подпункты 15) и 16) пункта 5 статьи 193 исключить;

      6) в статье 198:

      пункт 1-1 исключить;

      в пункте 2:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, совокупный годовой доход юридического лица-нерезидента от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение составляет следующие виды доходов, связанных с деятельностью постоянного учреждения, полученных (подлежащих получению) с даты начала осуществления деятельности в Республике Казахстан:»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «В совокупный годовой доход юридического лица-нерезидента от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение не включаются доходы, определенные подпунктами 3) и 4) пункта 2 статьи 192 настоящего Кодекса.»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. На вычеты относятся расходы, непосредственно связанные с получением доходов от деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение, независимо от того, понесены они в Республике Казахстан или за ее пределами, за исключением расходов, не подлежащих вычету в соответствии с настоящим Кодексом, а также расходов, направленных на получение доходов, определенных подпунктами 3) и 4) пункта 2 статьи 192 настоящего Кодекса.»;

      7) в пункте 2 статьи 209:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) соотношение суммы определяемого в соответствии с пунктом 2 статьи 198 настоящего Кодекса совокупного годового дохода, полученного юридическим лицом-нерезидентом от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение, за отчетный налоговый период к общей сумме совокупного годового дохода юридического лица-нерезидента в целом за указанный налоговый период;»;

      абзац второй части первой подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      «соотношение суммы определяемого в соответствии с пунктом 2 статьи 198 настоящего Кодекса совокупного годового дохода, полученного юридическим лицом-нерезидентом от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение, за отчетный налоговый период к общей сумме совокупного годового дохода юридического лица-нерезидента в целом за указанный налоговый период (Д);»;

      8) пункт 2 статьи 231 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) деятельность, финансирование которой обеспечивается за счет целевого вклада, предусмотренного бюджетным законодательством Республики Казахстан;»;

      9) статью 237 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

      «7-1. По деятельности, финансирование которой обеспечивается за счет целевого вклада, предусмотренного бюджетным законодательством Республики Казахстан, датой совершения оборота по реализации является последний день календарного месяца, в котором получен целевой вклад.»;

      10) статью 238 дополнить пунктом 18-1 следующего содержания:

      «18-1. По деятельности, финансирование которой обеспечивается за счет целевого вклада, предусмотренного бюджетным законодательством Республики Казахстан, размер облагаемого оборота определяется как сумма полученного целевого вклада.»;

      11) статью 253-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 253-1. Услуги автономных организаций образования

      1. Услуги по осуществлению видов образовательной деятельности, определенных подпунктом 2) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, реализуемые автономными организациями образования, соответствующими условиям подпунктов 2) или 4) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость.

      2. Деятельность автономных организаций образования, определенных пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, финансирование которых обеспечивается за счет целевого вклада, предусмотренного бюджетным законодательством Республики Казахстан, освобождается от налога на добавленную стоимость.»;

      12) подпункт 1) пункта 1 статьи 257 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «По деятельности автономных организаций образования, определенных пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, финансирование которых обеспечивается за счет целевого вклада, предусмотренного бюджетным законодательством Республики Казахстан, в зачет не относится налог на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, приобретенным за счет средств целевого вклада;»;

      13) статью 260 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Автономные организации образования, определенные пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, обязаны применять раздельный метод отнесения в зачет сумм налога на добавленную стоимость по товарам, работам, услугам, используемым для целей оборотов, освобождаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 253-1 настоящего Кодекса, и остальных оборотов.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года «Об образовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; № 18, ст. 142; 2012 г., № 2, ст. 11; № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 7; № 7, ст. 34; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 3, ст. 21; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 10, ст. 50):

      1) подпункты 37-1) и 57-1) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «37-1) образовательный грант Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации «Өркен» (далее – грант «Өркен») – грант, учреждаемый Первым Президентом Республики Казахстан для оплаты обучения одаренных детей в автономной организации образования «Назарбаев Интеллектуальные школы»;»;

      «57-1) международная школа – учебное заведение, реализующее самостоятельно разработанные интегрированные образовательные программы, прошедшее авторизацию в Организации Международного Бакалавриата или международную институциональную аккредитацию;»;

      2) пункт 2-1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «2-1. Прием на обучение граждан Республики Казахстан, которым на конкурсной основе присужден грант «Өркен», осуществляется автономной организацией образования «Назарбаев Интеллектуальные школы».»;

      3) статью 37 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Обучение на подготовительных отделениях высших учебных заведений относится к дополнительному образованию.»;

      4) часть четвертую пункта 1 статьи 39 после слова «образования» дополнить словами «, их организаций»;

      5) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «1. Организациями образования являются юридические лица, а также имеющие статус международных школ филиалы юридических лиц, которые реализуют одну или несколько образовательных учебных программ и (или) обеспечивают содержание и воспитание обучающихся, воспитанников независимо от формы собственности и организационной правовой формы, индивидуальные предприниматели без образования юридического лица, реализующие программы дошкольного воспитания и обучения.»;

      6) пункт 9-1 статьи 44 изложить в следующей редакции:

      «9-1. В состав коллегиального органа управления государственной организации технического и профессионального образования по согласованию входит представитель Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан.»;

      7) пункт 6-1 статьи 47 после слова «окончании» дополнить словами «автономной организации образования»;

      8) в статье 57:

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Действие лицензии на образовательную деятельность ограничивается пределами административно-территориальной единицы по месту регистрации лицензиата (согласно юридическому адресу), за исключением лицензиата, осуществляющего образовательную деятельность через филиалы, имеющие статус международных школ.»;

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Филиалы некоммерческих организаций, имеющие статус международных школ, вправе осуществлять образовательную деятельность, подлежащую лицензированию, на основании лицензии, выданной этой некоммерческой организации.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 2, ст. 20; 2012 г., № 5, ст. 36; № 23-24, ст. 125):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автономная организация образования – не имеющая членства некоммерческая организация, учреждаемая Правительством Республики Казахстан, правовой статус и особый правовой режим деятельности которой определяются настоящим Законом;

      2) организации Интеллектуальных школ – некоммерческие организации, учреждаемые Интеллектуальными школами, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Интеллектуальным школам на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации;

      3) образовательный грант «Назарбаев Университет» – целевая сумма денег, предоставляемая обучающимся в рамках государственного образовательного заказа для оплаты образования в Университете по соответствующему уровню образования или на подготовительном отделении на условиях, установленных настоящим Законом;

      4) стипендия «Назарбаев Университет» – сумма денег, предоставляемая обучающемуся по образовательному гранту «Назарбаев Университет»;

      5) внеурочная деятельность – деятельность участников образовательного процесса Университета, Интеллектуальных школ, направленная на всестороннее развитие и реализацию индивидуальных способностей обучающихся, осуществляемая в виде мероприятий, перечень которых утверждается решением соответствующего попечительского совета;

      6) инновационный кластер Университета (далее – инновационный кластер) – объединение субъектов научно-исследовательской и инновационной деятельности, расположенных на территории Университета, и взаимосвязанных с ними поставщиков иных товаров (работ, услуг), взаимодополняющих и усиливающих конкурентные преимущества друг друга за счет высокой степени кооперации в рамках осуществления научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, трансферта технологий, коммерциализации проектов, создания и внедрения новых или усовершенствованных технологий и товаров (работ, услуг);

      7) организации Университета – некоммерческие организации, учреждаемые Университетом, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Университету на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации.»;

      2) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее образовательную, научную и (или) научно-техническую деятельность, применяется к Университету, Интеллектуальным школам, их организациям и Фонду в части, не урегулированной настоящим Законом.»;

      3) в статье 4:

      в пункте 1:

      в части первой слова «деятельности в области послесреднего, высшего, послевузовского и» заменить словами «образовательной деятельности, в том числе»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Образовательная деятельность Университетом осуществляется по следующим уровням образования:

      1) послесреднее образование;

      2) высшее образование;

      3) послевузовское образование.»;

      в пункте 2:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «2. Интеллектуальные школы являются автономной организацией образования, создаваемой в целях осуществления образовательной деятельности, в том числе в сфере дополнительного образования.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Интеллектуальные школы осуществляют образовательную деятельность по следующим уровням образования:

      1) начальная школа, включающая дошкольное воспитание и обучение;

      2) основная школа;

      3) старшая школа.»;

      4) статью 5 дополнить пунктами 2-1 и 2-2 в следующего содержания:

      «2-1. Автономная организация образования имеет право:

      1) перераспределять средства целевого вклада в соответствии с поручением ее высшего органа управления или председателя Высшего попечительского совета;

      2) перераспределять средства целевого вклада, возникшие в результате экономии по расходам, направляемым на капитальные вложения, а также по расходам, не относящимся к капитальным затратам, между организациями автономной организации образования и (или) направлениями расходов в соответствии с уставными целями на их развитие.

      Средства целевого вклада, неиспользованные (недоиспользованные) в течение финансового года, по решению попечительского совета автономной организации образования могут быть перенесены на последующие финансовые годы.

      2-2. Передача государственного имущества в собственность автономным организациям образования на основании подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи осуществляется на безвозмездной основе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Земельный участок, находящийся в государственной собственности, предоставляется в собственность Университету на безвозмездной основе в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан.»;

      5) подпункт 4) пункта 5 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «4) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, уставами Университета, Интеллектуальных школ и Фонда.»;

      6) пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «3. Аккредитация Университета и Интеллектуальных школ, их организаций осуществляется аккредитационным органом, в том числе зарубежным, определенным решением соответствующего попечительского совета.»;

      7) в статье 9:

      заголовок, пункты 1, 2, 3 и 4 изложить в следующей редакции:

## «Статья 9. Особенности осуществления Университетом и егоорганизациями образовательной деятельности

      1. Университет и его организации осуществляют образовательную деятельность на основе самостоятельно разработанных образовательных программ, а также образовательных программ зарубежных партнеров.

      Университет самостоятельно определяет направления и утверждает перечень мероприятий внеурочной деятельности.

      Воспитательная работа осуществляется Университетом в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Университета.

      2. Порядок организации образовательной деятельности, управления качеством образования и осуществления образовательного мониторинга, приема на обучение, текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся определяется Университетом и его организациями самостоятельно в соответствии с их уставами.

      3. Университет и его организации самостоятельно утверждают форму договора оказания образовательных услуг.

      4. Организации Университета, осуществляющие образовательную деятельность, выдают документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации лицам, завершившим обучение по реализуемым в них образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию. Форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются организациями самостоятельно.»;

      пункт 6 после слова «Университетом,» дополнить словами «его организациями»;

      8) в статье 10:

      в пункте 1:

      внесено изменение в часть первую на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

      дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

      «Интеллектуальные школы самостоятельно определяют направления и утверждают перечень мероприятий внеурочной деятельности.

      Воспитательная работа осуществляется Интеллектуальными школами в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Интеллектуальных школ.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Интеллектуальные школы самостоятельно утверждают правила:

      1) приема на обучение;

      2) образовательной деятельности, в том числе внеурочной деятельности;

      3) экспериментальной деятельности;

      4) текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся;

      5) внешней оценки учебных достижений обучающихся;

      6) образовательного мониторинга и оценки качества образования;

      7) повышения квалификации педагогических работников;

      8) аттестации педагогических работников и периодичности ее проведения.

      Управление качеством образования в Интеллектуальных школах осуществляется в порядке, определяемом Интеллектуальными школами самостоятельно.»;

      9) дополнить статьями 12-1 и 12-2 следующего содержания:

## «Статья 12-1. Грантовое и стипендиальное обеспечениеобразовательного процесса в Университете иИнтеллектуальных школах

      1. Обучение в Университете осуществляется на основании образовательного гранта «Назарбаев Университет», международного образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации, иных грантов и стипендий, а также на платной основе.

      Образовательный грант «Назарбаев Университет» может присуждаться гражданам Республики Казахстан, лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, принятым для обучения в Университет, а также иностранцам в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.

      Международный образовательный грант Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации учреждается Президентом Республики Казахстан и может присуждаться иностранцам, лицам без гражданства, принятым для обучения в Университет, в случаях, не предусмотренных в части второй настоящего пункта.

      2. Квота приема иностранцев и лиц без гражданства, имеющих право обучаться в Университете за счет средств образовательного гранта «Назарбаев Университет», ежегодно определяется Правительством Республики Казахстан в рамках утвержденного государственного образовательного заказа. Предложение по размеру квоты приема вносится Университетом в уполномоченный орган в области образования.

      3. Присуждение образовательного гранта «Назарбаев Университет» обучающимся производится Университетом самостоятельно в соответствии с уставом и внутренними документами Университета.

      4. Университет самостоятельно осуществляет управление средствами образовательного гранта «Назарбаев Университет», обеспечивая его целевое использование путем присуждения, лишения или перераспределения между обучающимися.

      5. При формировании стоимости образовательного гранта «Назарбаев Университет» учитываются расходы, связанные с организацией учебного процесса Университета. Направления расходов, учитываемых в стоимости образовательного гранта «Назарбаев Университет», утверждаются попечительским советом Университета.

      Нормы расходов, учитываемых в стоимости образовательного гранта «Назарбаев Университет», утверждаются в соответствии с внутренними документами Университета. Порядок назначения и выплаты стипендии «Назарбаев Университет» определяется в соответствии с внутренними документами Университета.

      Размер образовательного гранта «Назарбаев Университет» рассматривается уполномоченным органом в области образования на основании заявки Университета и утверждается Правительством Республики Казахстан.

      6. Оплата обучения одаренных детей в Интеллектуальных школах осуществляется путем присуждения им на конкурсной основе образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации «Өркен».

      Правила присуждения и размеры образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации «Өркен» утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      7. Университет и Интеллектуальные школы вправе учреждать иные образовательные гранты, стипендии и выплаты обучающимся за счет собственных средств или иных не запрещенных законодательством Республики Казахстан источников. Размер и порядок предоставления иных образовательных грантов, стипендий и выплат определяются Университетом и Интеллектуальными школами самостоятельно.

## Статья 12-2. Инновационный кластер

      1. Элементами инфраструктуры инновационного кластера являются:

      1) Университет;

      2) школы и научные центры Университета;

      3) центральный офис по науке;

      4) офис коммерциализации;

      5) опытно-экспериментальный цех;

      6) центр контрактных исследований;

      7) бизнес-инкубатор;

      8) научный парк;

      9) технологический парк.

      2. Участникам инновационного кластера присваивается одна из следующих категорий:

      1) инноватор;

      2) инновационная компания;

      3) высокотехнологичная компания;

      4) исследовательский центр.

      3. Категория «инноватор» присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

      1) заявитель является физическим лицом;

      2) заявитель осуществляет научную, научно-техническую деятельность и (или) опытно-конструкторские работы и является участником процесса коммерциализации полученных результатов научных исследований, научной, научно-технической деятельности и опытно-конструкторских работ на базе офиса коммерциализации, опытно-экспериментального цеха;

      3) деятельность заявителя направлена на трансферт технологий, создание и (или) продвижение новых или усовершенствованных производств, технологий, товаров (работ, услуг), являющихся результатом научных исследований и разработок.

      4. Категория «инновационная компания» присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

      1) заявитель является юридическим лицом или филиалом, представительством юридического лица, в том числе иностранного;

      2) заявитель является участником процесса коммерциализации результатов научных исследований и опытно-конструкторских работ на базе бизнес-инкубатора, технологического парка, научного парка, центра контрактных исследований;

      3) деятельность заявителя направлена на трансферт технологий, создание и (или) продвижение новых или усовершенствованных производств, технологий, товаров (работ, услуг), являющихся результатом научных исследований и разработок.

      5. Категория «высокотехнологичная компания» присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

      1) заявитель является юридическим лицом;

      2) заявитель является участником научного парка и его деятельность направлена на производство продукции, входящей в перечень видов деятельности по производству высокотехнологичной продукции, утверждаемый Правительством Республики Казахстан.

      6. Категория «исследовательский центр» присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

      1) заявитель является юридическим лицом или филиалом, представительством юридического лица, в том числе иностранного;

      2) заявитель является участником научного парка и осуществляет научно-исследовательскую и опытно-конструкторскую деятельность.

      7. Правила отбора, присвоения и лишения статуса участника инновационного кластера, а также порядок деятельности инновационного кластера утверждаются попечительским советом Университета.

      8. Университетом и его организациями предоставляются участникам инновационного кластера меры поддержки в порядке, определяемом попечительским советом Университета.

      К мерам поддержки, предоставляемым Университетом и его организациями участникам инновационного кластера, относятся:

      1) финансирование, включая софинансирование, лизинговое финансирование и грантовое финансирование проектов участников инновационного кластера;

      2) осуществление инвестиций в уставные капиталы участников инновационного кластера;

      3) обеспечение участников инновационного кластера квалифицированными кадровыми ресурсами;

      4) размещение участникам инновационного кластера заказов на научные проекты;

      5) обеспечение участников инновационного кластера необходимыми помещениями;

      6) предоставление участникам инновационного кластера доступа к лабораторному оборудованию Университета и его организаций, а также библиотечным фондам Университета;

      7) иные меры поддержки, определяемые попечительским советом Университета.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42):

      1) пункт 2 статьи 83 изложить в следующей редакции:

      «2. Отчуждение государственного имущества является возмездным, за исключением случаев, предусмотренных статьями 119-1, 120 и 214 настоящего Закона и иными законами Республики Казахстан.»;

      2) дополнить статьей 119-1 следующего содержания:

## «Статья 119-1. Безвозмездная передача государственногоимущества автономной организации образования

      Государственное имущество безвозмездно передается автономной организации образования Правительством Республики Казахстан.»;

      3) пункт 2 статьи 175 изложить в следующей редакции:

      «2. Безвозмездная передача принадлежащих государству акций акционерных обществ (долей участия в уставном капитале товариществ с ограниченной ответственностью) не допускается, за исключением случаев передачи акций акционерных обществ (долей участия в уставном капитале товариществ с ограниченной ответственностью) автономной организации образования.»;

      4) пункт 1 статьи 203 изложить в следующей редакции:

      «1. Правила настоящей главы применяются к оценке имущества при реализации приоритетного права на приобретение стратегического объекта, национализации, реквизиции, отчуждении земельных участков или иного недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных нужд, передаче имущества в качестве имущественного вклада в уставный капитал товариществ с ограниченной ответственностью либо в оплату приобретения акций акционерных обществ, предоставлении государственных натурных грантов, безвозмездной передаче государственного имущества автономной организации образования.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) подпунктов 4), 5), 6) и 7) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года;

      2) подпункта 3) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2015 года;

      3) абзаца третьего подпункта 11) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2013 года;

      4) подпунктов 1), 8), 9), 10), абзацев первого, второго и четвертого подпункта 11), подпунктов 12) и 13) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

