## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 2.  Основания возникновения отношений, регулируемых настоящим Законом

Статья 3.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 4.  Законодательство Республики Казахстан о платежах и переводах денег

Статья 5.  Деньги

Статья 6.  Банковские счета

Статья 7.  Способы осуществления платежей и переводов денег

Статья 8.  Платежное поручение

Статья 9.  Чек

Статья 10. Вексель

Статья 11. Платежная карточка

Статья 11-1. Национальная межбанковская система платежных карточек

Статья 12. Прямое дебетование банковского счета

Статья 13. Платежное требование-поручение

Статья 14. Инкассовое распоряжение

Статья 15. Документы, используемые при предъявлении инкассового распоряжения

Статья 16. Акцепт указания

Статья 17. Права и обязанности, возникающие при акцепте указания

Статья 18. Основания отказа в акцепте указаний банком-получателем

Статья 19. Исполнение указания

Статья 20. Особенности исполнения судебного акта и постановления судебного исполнителя

Глава 2.   Платежи

Статья 21. Платежи

Статья 22. Платежи с использованием наличных денег

Статья 23. Безналичные платежи

Статья 24. Завершение платежа

Статья 25. Санкционированные и несанкционированные платежи

Статья 26. Защита от несанкционированных безналичных платежей

Статья 27. Возврат денег по несанкционированным безналичным платежам

Глава 3.   Переводы денег

Статья 28. Основание перевода денег

Статья 29. Основные методы перевода денег

Статья 30. Способы предъявления указаний о переводе денег

Статья 31. Время приема указаний при переводе денег

Статья 32. Обмен сообщениями между отправителем и банком-получателем при переводе денег

Статья 33. Ошибочные указания о переводе денег

Статья 34. Возврат денег при переводах

Статья 35. Отзыв указания и приостановление исполнения указания при переводе денег

Статья 36. Завершение перевода денег

Глава 4.   Заключительные положения

Статья 37. Ответственность за нарушение правил осуществления платежей и (или) переводов денег

Статья 38. Указания, подлежащие исполнению в неопределенные сроки

Статья 39. Запрещение платежа или перевода денег

Статья 40. Международные договоры

Статья 41. Меры по реализации настоящего Закона

# О платежах и переводах денег

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении платежей и переводов денег в Республике Казахстан, кроме отношений, связанных с осуществлением переводов денег организациями почтовой связи.

      2. Отношения, связанные с платежами и переводами денег, осуществляемыми между банками Республики Казахстан, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, и иностранными банками (финансовыми институтами) регулируются договорами между ними и обычаями делового оборота, применяемыми в банковской практике. Если действия по указанным платежам и переводам денег происходят в Республике Казахстан, то такие отношения регулируются указанными договорами и обычаями делового оборота, применяемыми в банковской практике, в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан.

### Статья 2. Основания возникновения отношений, регулируемых настоящим Законом

      Отношения, регулируемые настоящим Законом, возникают при осуществлении:

      платежей и (или) переводов денег в соответствии с условиями оплаты по гражданско-правовым сделкам;

      переводов денег по поручению клиента банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций (далее - банки), когда такие поручения не связаны с выполнением условий оплаты по гражданско-правовым сделкам;

      обязательных платежей и (или) переводов денег, производимых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) перевод денег - последовательное исполнение банками-получателями указаний отправителей о передаче денег, связанных с осуществлением платежа или иными целями;

      2) инициатор перевода денег (далее - инициатор) - лицо, первым предъявившее для исполнения указание о переводе денег;

      3) отправитель денег - лицо, за счет которого осуществляются платеж и (или) перевод денег;

      4) участники платежа и (или) перевода денег - физические и юридические лица, филиалы и представительства юридических лиц, имеющие права и (или) обязанности по платежу и (или) переводу денег;

      5) банк-получатель - банк, которому адресуется указание о переводе либо выплате денег;

      6) прямое дебетование банковского счета - способ осуществления платежа, при котором производятся изъятие денег у отправителя денег и передача их в пользу бенефициара на основании предварительного разрешения отправителя денег об указанном изъятии, действующего в течение определенного периода времени и (или) в пределах определенной суммы денег;

      7) бенефициар - лицо, указанное в поручении либо требовании в качестве получателя денег при совершении перевода денег, а также при безналичных платежах, осуществляемых без перевода денег;

      8) банк бенефициара - банк, которому согласно условиям договора с отправителем и (или) указанию отправителя надлежит принять деньги, поступающие в пользу бенефициара, и (или) выполнить иные действия, предусмотренные указанием либо договором с отправителем;

      9) банк-посредник - любой банк-участник перевода денег, не являющийся банком отправителя денег и банком бенефициара;

      10) отправитель - лицо, отправляющее указание, связанное с платежом и (или) переводом денег, которое может быть в том числе отправителем денег, инициатором или бенефициаром;

      11) инкассовое распоряжение - способ осуществления платежа, используемый для изъятия денег с банковского счета отправителя денег без его согласия;

      12) клиринг - осуществляемый клиринговой организацией процесс сбора, сверки, сортировки и зачета встречных требований участников клиринга и последующего определения их чистых позиций (сальдо), а также выполнение банком указанных действий по встречным требованиям между его клиентами;

      13) микропроцессорная платежная карточка - платежная карточка с интегральной микросхемой, которая используется для безналичной оплаты товаров (работ, услуг), получения наличных денег, осуществления обмена валют и других операций, определенных эмитентом платежной карточки и на его условиях, а также содержит необходимую для держателя карточки информацию;

      14) указание - приказ отправителя банку-получателю о переводе либо выплате денег, предъявляемый в силу договора или закона. Указания составляются в форме поручения либо форме требования;

      15) операционный день - период времени, в течение которого банком осуществляется прием указаний о переводе денег и распоряжений о приостановлении либо об отзыве таких указаний от клиентов и передача им сообщений, связанных с осуществлением переводов денег в их пользу;

      16) взыскатель - лицо, предъявляющее в силу договора или закона требование о взыскании денег, подлежащее исполнению банком-получателем без согласия отправителя денег;

      17) платеж - исполнение денежного обязательства с использованием наличных денег или без их использования путем перевода денег либо выдачи платежного документа, содержащего денежное обязательство или приказ о выплате денег;

      18) национальная межбанковская система платежных карточек - система обслуживания межбанковских операций по платежным карточкам, управление которой осуществляет организация, специально созданная банками-участниками системы, способная также обеспечить хранение, обработку и передачу необходимой информации электронным способом с применением технологий микропроцессорных карточек для реализации общенациональных задач, определяемых законодательными актами Республики Казахстан;

      19) платежная карточка - средство доступа к деньгам через электронные терминалы или иные устройства, которое содержит информацию, позволяющую держателю такой карточки осуществлять платежи, получать наличные деньги, производить обмен валют и другие операции, определенные эмитентом платежной карточки и на его условиях;

      20) платежное поручение - способ осуществления платежа и (или) перевода денег, предусматривающий предъявление отправителем указания банку-получателю о переводе определенной в данном указании суммы денег в пользу бенефициара;

      21) платежное требование-поручение - способ осуществления платежа, при котором в банк отправителя денег предъявляется требование отправителя к отправителю денег о выплате денег в сумме, указанной в таком требовании, на основании и с приложением документов, подтверждающих указанное требование;

      22) платежный документ - документ, на основании или с помощью которого производятся платежи и переводы денег;

      23) чек - платежный документ, содержащий письменный приказ чекодателя банку-получателю, основанный на договоре между ними, об уплате указанной в таком приказе суммы денег чекодержателю;

      24) чекодатель - лицо, выписавшее чек;

      25) чекодержатель - лицо, в пользу которого был выписан чек, в том числе чекодатель, если чек был выписан им на себя.

      Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009) .

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о платежах и переводах денег

      Законодательство Республики Казахстан о платежах и переводах денег основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 5. Деньги

      1. Деньги являются средством платежа и накопления и служат мерой стоимости.

      2. Деньги существуют в форме денежных знаков (наличных денег) либо в форме денежных обязательств банков, выраженных в виде записи по банковским счетам их клиентов.

      3. Денежные знаки выпускаются в виде банкнот и монет, имеющих номинальную стоимость (номинал).

### Статья 6. Банковские счета

       1. Банковский счет - способ отражения договорных отношений между банком и клиентом по приему денег и (или) банковскому обслуживанию клиента.

      Банковские счета открываются при заключении между банком и клиентом договора банковского счета и (или) договора банковского вклада .

      1-1. Банку запрещается открытие:

      1) клиенту нового банковского счета при наличии у последнего в данном банке открытого банковского счета, на который органами налоговой службы выставлены инкассовые распоряжения или распоряжения о приостановлении расходных операций по банковским счетам налогоплательщика;

      2) банковского счета бездействующему налогоплательщику.

      2. Банковские счета подразделяются на текущие и сберегательные счета физических и юридических лиц, обособленных подразделений юридических лиц, а также корреспондентские счета банков.

      2-1. Текущий счет - банковский счет, открываемый банком клиенту на основании договора банковского счета, по которому выполняются операции, связанные с:

      1) обеспечением наличия и использованием банком денег клиента;

      2) принятием (зачислением) денег в пользу клиента;

      3) выполнением распоряжения клиента о переводе денег в пользу третьих лиц в порядке, предусмотренном договором банковского счета;

      4) исполнением распоряжения третьих лиц об изъятии денег клиента по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан и (или) договором;

      5) осуществлением приема от клиента и выдачи ему наличных денег в порядке, установленном договором банковского счета;

      6) выплатой вознаграждения в размере и порядке, определяемых договором банковского счета;

      7) предоставлением по требованию клиента информации о сумме денег клиента в банке и произведенных операциях в порядке, предусмотренном договором банковского счета;

      8) осуществлением иного банковского обслуживания клиента, предусмотренного договором, законодательством Республики Казахстан и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.

       Сберегательный счет - банковский счет, открываемый банком клиенту на основании договора банковского вклада для выполнения операций, связанных с:

      1) обеспечением наличия и использованием банком денег (вклада), принадлежащих клиенту;

      2) осуществлением приема от клиента или третьих лиц денег как наличным, так и безналичным способом;

      3) выплатой вознаграждения в размере и порядке, определяемых договором банковского вклада;

      4) возвратом денег (вклада) клиенту на условиях, предусмотренных договором банковского вклада и законодательными актами Республики Казахстан, в том числе путем их перевода на другой банковский счет клиента.

       Корреспондентский счет - банковский счет, открытый банку в другом банке по договору корреспондентского счета, по которому осуществляются банковские операции банка и его клиентов.

      3. Не являются банковскими счета, по которым не могут производиться операции, указанные в пункте 2-1 настоящей статьи, а также счета, отражающие позиции бухгалтерского учета в банках, лицевые счета (субпозиции), являющиеся компонентами балансового счета, в том числе ссудные счета.

      4. В случае обращения взыскания на деньги клиентов, находящиеся в банке, такое взыскание производится только с банковских счетов клиентов.

      Обращение взысканий на деньги, находящиеся на корреспондентских счетах банков, производится только по обязательствам самих банков.

      Сноска. Статья 6 - в редакции Закона РК от 29 марта 2000 г. N 42; с изменениями, внесенными законами РК от 9 июля 2003 года N 482 ; от 8 июля 2005 г. N 69 ; от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009) .

### Статья 7. Способы осуществления платежей и переводов денег

      1. На территории Республики Казахстан применяются следующие способы осуществления платежей и переводов денег:

      1) передача наличных денег;

      2) предъявление платежных поручений;

      3) выдача чеков;

      4) выдача векселей или их передача по индоссаменту;

      5) использование платежных карточек (в том числе микропроцессорных платежных карточек);

      6) прямое дебетование банковского счета;

      7) предъявление платежных требований-поручений;

      8) предъявление инкассовых распоряжений;

      9) иные способы, установленные законодательством Республики Казахстан.

      2. Правила и особенности применения способов осуществления платежей и (или) переводов денег и основные требования к содержанию указаний устанавливаются законодательными актами и нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 8. Платежное поручение

     Права и обязанности между отправителем и банком-получателем, связанные с использованием платежного поручения , устанавливаются в договоре между ними, а их фактическая реализация возникает с момента предъявления в банк-получатель платежного поручения. Банк-получатель после получения такого указания должен его акцептовать либо мотивированно отказать в его акцепте . В случае акцепта платежного поручения банком-получателем у отправителя возникает право требования по исполнению акцептованного платежного поручения.

### Статья 9. Чек

      1. Выдача чека - способ осуществления платежа, при котором платеж производится путем выдачи чекодателем одноименного платежного документа чекодержателю.

      2. Выдача чека не является исполнением денежного обязательства чекодателя, во исполнение которого такой чек был выписан. Исполнение указанного обязательства происходит в момент получения денег по чеку.

      3. Чеки подразделяются на покрытые и непокрытые. Покрытыми являются чеки, которые обеспечены депозитом, предварительно внесенным чекодателем в банк. Непокрытыми являются чеки, которые не были предварительно обеспечены депозитом. Чеки могут содержать гарантию банка по их оплате, в том числе по непокрытым чекам.

      4. Права и обязанности чекодателя и банка, связанные с использованием чека, возникают на основании договора об использовании чеков между чекодателем и банком. Права чекодержателя возникают с момента получения чека от чекодателя.

      Реализация указанных прав и обязанностей производится с момента выдачи чека чекодателем.

      У чекодержателя возникает право денежного требования к банку чекодателя в сумме, указанной в чеке. Банк чекодателя оплачивает чек, предъявленный чекодержателем, либо мотивированно отказывает в его оплате в сроки, предусмотренные нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан и по основаниям, установленным в статье 18 настоящего Закона.

### Статья 10. Вексель

      Применение векселей в качестве способа платежа регулируется законодательством Республики Казахстан о вексельном обращении.

### Статья 11. Платежная карточка

      1. Платежная карточка применяется ее держателем в целях осуществления платежа, а также для получения наличных денег, обмена валют и других операций на условиях, определенных ее эмитентом.

      2. Платежная карточка может использоваться только в тех торговых (обслуживающих) организациях, которые заключили соответствующее соглашение с банком, являющимся эмитентом платежной карточки, или банком, заключившим договор с таким эмитентом, либо банком, обслуживающим платежные карточки без договора с эмитентом.

      2-1. Торговые (обслуживающие) организации, категории которых   устанавливаются Правительством Республики Казахстан, обязаны при осуществлении торговых операций (оказании услуг) на территории Республики Казахстан принимать платежи с использованием платежных карточек.

      3. Права и обязанности участников платежа, связанные с использованием платежных карточек, возникают с момента дачи согласия торговой (обслуживающей) организацией о принятии платежа, осуществляемого с использованием предъявленной платежной карточки.

      У торговой (обслуживающей) организации возникает право денежного требования в отношении банка, заключившего с такой организацией соглашение об обслуживании платежных карточек, в сумме принятого указанной организацией платежа. У указанного банка возникает обязанность исполнения денежного требования торговой (обслуживающей) организации.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42; Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 11-1. Национальная межбанковская система платежных карточек

      Общие требования к функционированию национальной межбанковской системы платежных карточек и деятельности специальной организации национальной межбанковской системы платежных карточек устанавливаются  нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен новой статьей 11-1 - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 12. Прямое дебетование банковского счета

      1. Платеж путем прямого дебетования банковского счета осуществляется на основании договора между отправителем денег и его банком, в соответствии с которым отправитель денег дает согласие на изъятие денег с его банковского счета на основании требований бенефициара за поставленные товары, выполненные работы либо оказанные услуги с приложением соответствующих документов к вышеуказанному договору.

      2. Права и обязанности отправителя денег и его банка при осуществлении платежа при прямом дебетовании банковского счета возникают с момента заключения соответствующего договора между отправителем денег и его банком. У банка возникает обязанность исполнения требований третьих лиц, предъявляемых к банковскому счету клиента в пределах суммы денег и (или) периода времени, предусмотренных в указанном договоре.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42.

### Статья 13. Платежное требование-поручение

       1. Платежное требование-поручение подлежит исполнению банком отправителя денег только при наличии акцепта отправителя денег, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта.

      Платежное требование-поручение, не требующее акцепта отправителя денег, применяется банками для взыскания задолженности с заемщика, гаранта в случае наличия просроченной задолженности заемщика по банковскому займу в соответствии с заключенным договором банковского займа, соглашением об открытии кредитной линии и иным документом, подтверждающим факт заемной операции либо выдачи гарантии, и предъявляется в банк отправителя денег с приложением к нему документов, содержащих согласие отправителя денег на безакцептное изъятие денег с его банковского счета.

      Ответственность за обоснованность изъятия денег на основании требования-поручения, не требующего акцепта отправителя денег, несет взыскатель.

      Порядок предъявления платежных требований-поручений, а также требования о необходимости приложения к ним оригиналов либо копий документов, подтверждающих обоснованность изъятия денег, устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      2. Права и обязанности при платежах с использованием платежных требований-поручений возникают с момента их предъявления в банк отправителя денег. Банк отправителя денег не позднее рабочего дня, следующего за днем получения платежного требования-поручения, должен передать полученное платежное требование-поручение отправителю денег для акцепта, за исключением случаев, когда в банк отправителя денег предъявлено платежное требование-поручение, не требующее акцепта отправителя денег. Отправитель денег после получения платежного требования-поручения должен его акцептовать либо мотивированно отказать в его акцепте. В случае акцепта платежного требования-поручения отправителем денег либо банком отправителя денег, если платежное требование-поручение, не требует акцепта отправителя денег, у отправителя платежного требования-поручения возникает право требования по его исполнению.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009) .

### Статья 14. Инкассовое распоряжение

      1. Изъятие денег с банковского счета клиента без его согласия производится с использованием инкассовых распоряжений по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, и в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан, с учетом соблюдения очередности, предусмотренной законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Инициатор представляет в банк отправителя денег инкассовое распоряжение с приложением оригиналов исполнительных документов либо их копий, подтверждающих обоснованность данного взыскания на основании норм, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, за исключением случаев представления инкассовых распоряжений органов налоговой службы и таможенных органов. Требования о необходимости приложения оригиналов документов либо их копий устанавливается Национальным Банком Республики Казахстан.

      Инкассовые распоряжения органов налоговой службы на взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам предъявляются в банки с приложением списков вкладчиков накопительных пенсионных фондов, в пользу которых взыскивается задолженность.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 3 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      3. В инкассовом распоряжении указывается назначение платежа и делается ссылка на законодательный акт, предусматривающий право изъятия денег без согласия отправителя денег.

      Исполнение инкассового распоряжения органов налоговой службы о взыскании налоговой задолженности и органов исполнительного производства по исполнительным документам при недостаточности денег на банковском счете отправителя денег производится по мере поступления денег на такой счет.

      4. Права и обязанности участников платежа возникают с момента предъявления инициатором инкассового распоряжения в банк отправителя денег. Банк отправителя денег после получения такого указания должен его акцептовать либо обоснованно в письменном виде отказать в его акцепте. В случае акцепта инкассового распоряжения банком отправителя денег у отправителя инкассового распоряжения возникает право требования по его исполнению.

      5. (Исключен)

      6. Ответственность за обоснованность изъятия денег без согласия отправителя денег несет взыскатель.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законами РК от 28 декабря 1998 г. N 336 ; от 29 марта 2000 г. N 42 ; от 9 июля 2003 года  N 482 ; от 13 декабря 2004 г. N 11 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 22 июня 2006 года N 147 .

### Статья 15. Документы, используемые при предъявлении инкассового распоряжения

      Инкассовое распоряжение для изъятия денег без согласия отправителя денег предъявляется на основании исполнительных листов или приказов, выдаваемых по решениям, приговорам, определениям и постановлениям судов или судебного приказа о взыскании денег.

      Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 29 марта 2000 г. N 42.

### Статья 16. Акцепт указания

      1. Акцепт указания в форме поручения означает согласие банка-получателя исполнить поручение отправителя (клиента).

      Акцепт указания в форме требования означает согласие отправителя денег и (или) банка-получателя выполнить требование инициатора.

      2. Акцепт указания может быть выражен путем совершения надписи или проставления отметки на платежном документе, прямо указывающих на совершение данного акцепта, или выплаты банком-получателем суммы денег, обозначенной в указании, отправителю или по его поручению третьему лицу.

      Акцепт указания также может быть выражен в виде подписи и оттиска печати (если имеется).

      3. Если акцепт указания производится путем совершения надписи или проставления отметки на платежном документе либо подписи и оттиска печати (если имеется), то указанные надписи или отметки должны содержать дату и время их совершения.

      4. Указание может быть акцептовано без соответствующей надписи, если по условиям договора или законодательства Республики Казахстан акцепт должен быть выражен действиями либо иными способами.

      5. Акцепт указания либо отказ в его акцепте должен быть совершен не позднее трех рабочих дней со дня получения указания, за исключением случаев, предусмотренных статьей 38 настоящего Закона и Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 16 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 17. Права и обязанности, возникающие при акцепте указания

      1. До акцепта поручения банком-получателем его отправитель обязан обеспечить сумму денег, необходимую для исполнения поручения после его акцепта банком-получателем. При осуществлении перевода денег по результатам клиринга отправитель обязан обеспечить сумму денег, необходимую для исполнения его поручения, только в случае, если у него образовалось отрицательное сальдо.

      2. При акцепте указания возникают следующие права и обязанности:

      1) при акцепте поручения банком-получателем у него возникает обязательство перед отправителем по исполнению акцептованного поручения;

      2) при акцепте поручения банком бенефициара у него возникает обязательство по приему в пользу бенефициара суммы денег, указанной в поручении;

      3) при акцепте требования отправителем денег у бенефициара возникает право требования по акцептованному требованию, у отправителя денег возникает обязательство по его исполнению в пользу бенефициара;

      4) при акцепте требования банком-получателем у отправителя возникает право требования по акцептованному требованию, у банка-получателя возникает обязательство по его исполнению.

      3. Банк бенефициара вправе произвести зачет в пользу третьего лица или в свою пользу суммы денег, обозначенной в акцептованном им указании, против суммы обязательства бенефициара перед третьим лицом или данным банком, срок исполнения которого наступил к моменту поступления такого указания в банк бенефициара, с учетом соблюдения очередности изъятия денег из банка, установленной законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 18. Основания отказа в акцепте указаний банком-получателем

      1. Отказ в акцепте указания банком-получателем производится:

      1) при не обеспечении отправителем суммы денег, необходимой для осуществления перевода денег;

      2) если платежный документ содержит признаки подделки;

      3) при несоблюдении отправителем требований к порядку составления и предъявления указания о переводе денег и (или) иных требований, установленных законодательством Республики Казахстан и (или) условиями договора;

      4) в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма.

      2. В случае предъявления инкассовых распоряжений без приложения к ним одного из документов, предусмотренных в статье 15 настоящего Закона, банк-получатель обязан отказать в акцепте таких инкассовых распоряжений.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010).

### Статья 19. Исполнение указания

      1. Исполнение указания банком-получателем осуществляется на основании акцепта им такого указания.

      Исполнением указания является выполнение банком-получателем своих обязательств перед отправителем по переводу либо выплате денег в соответствии с полученным указанием.

      Исполнением указания являются следующие действия:

      1) передача банком-получателем следующему банку-получателю указания о переводе денег в пользу бенефициара, если только банк-получатель не является банком бенефициара;

      2) завершение перевода денег, если банк-получатель является банком бенефициара;

      3) выдача наличных денег отправителю, предъявившему указание о выплате наличных денег, если банк-получатель является банком отправителя денег.

      2. Исполнение указания производится банком-получателем с соблюдением условий такого указания, если иное не установлено законодательными актами, и не позднее операционного дня банка-получателя, следующего за днем акцепта полученного указания, если условиями такого указания не установлен иной срок его исполнения.

      Если условия исполнения указания о переводе денег являются для банка- получателя невыполнимыми либо их соблюдение может повлечь задержку перевода денег или дополнительные затраты, то банк-получатель в течение операционного дня обязан уведомить об этом отправителя. Исполнение указаний производится с учетом даты и времени их поступления.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42.

### Статья 20. Особенности исполнения судебного акта и постановления судебного исполнителя

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрены изменения Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводятся в действие с 21.10.2010).

      1. Судебный акт суда Республики Казахстан о взыскании денег, а также постановление судебного исполнителя либо его копия, заверенная печатью территориального отдела органа исполнительного производства, об истребовании информации о наличии и номерах банковских счетов юридического лица, а также текущих счетов физического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и наложении ареста на деньги должника, находящиеся в банке, санкционированное прокурором, предъявляются во все банки, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.

      2. Банки обязаны не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения указанных документов, направить в суд (судебному исполнителю) необходимые сведения. Сведения должны включать в себя данные о наличии банковских счетов лиц, с которых производится взыскание денег, либо об их отсутствии; при наличии банковских счетов должны быть указаны все необходимые реквизиты банковских счетов и размеры остатков, находящихся на данных банковских счетах. В сведениях, направляемых судебному исполнителю, должна быть также указана сумма денег, на которую наложен арест.

      3. Суд (судебный исполнитель), получив от банков указанные сведения, определяет банк (банки), на который будет возложена обязанность по исполнению судебного акта о взыскании денег, и направляет в такой банк (банки) указание с приложением соответствующего исполнительного документа либо его копии, заверенной печатью суда.

      4. Если суд (судебный исполнитель) имеет сведения о наличии денег на банковском счете лица, с которого должно производиться взыскание денег, то указание судебного исполнителя с приложением соответствующего исполнительного документа предъявляется для исполнения непосредственно в соответствующий банк.

      5. Национальный Банк Республики Казахстан ежеквартально доводит до сведения уполномоченного государственного органа по обеспечению исполнения исполнительных документов список банков с указанием их местонахождения и данными первого руководителя. Уполномоченный государственный орган по обеспечению исполнения исполнительных документов доводит полученный от Национального Банка Республики Казахстан список до сведения местных судов и судебных исполнителей.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42. Новая редакция - Законом РК от 5 мая 2003 г. N 409 ; от 8 июля 2005 г. N 69 ; от 22 июня 2006 г. N 147 .

## Глава 2. Платежи

### Статья 21. Платежи

      1. Платежи производятся на основании и в соответствии с условиями гражданско-правовых сделок, нормами законодательства Республики Казахстан и решениями суда.

      2. Платежи в соответствии с условиями гражданско-правовых сделок предусматривают их осуществление на добровольной основе.

      3. Платежи в соответствии с нормами законодательства Республики Казахстан и решениями судов предусматривают их осуществление в обязательном порядке.

      4. Платежи производятся как с использованием наличных денег, так и без их использования (безналичные платежи).

      4-1. Платежи между юридическими лицами по сделке, сумма которой превышает 4000 месячных расчетных показателей, осуществляются только в безналичном порядке.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42; Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 22. Платежи с использованием наличных денег

      1. Платежи наличными деньгами производятся путем передачи наличных денег в виде банкнот и (или) монет, являющихся законным платежным средством.

      2. Платеж наличными деньгами заключается в физической передаче банкнот и (или) монет лицом, осуществляющим платеж (плательщиком), лицу (лицам), перед которым (которыми) плательщик имеет обязательства, возникшие в силу обстоятельств, предусмотренных в пункте 1 статьи 21 настоящего Закона.

      3. Платеж наличными деньгами может производиться лицу, перед которым исполняется денежное обязательство, непосредственно либо через посредника.

### Статья 23. Безналичные платежи

      1. Безналичные платежи производятся путем:

      1) выдачи платежного документа, содержащего денежное обязательство, либо указание о выплате денег;

      2) предъявления платежного документа, содержащего денежное обязательство, либо указание о выплате денег;

      3) передачи платежного документа или электронного сообщения, содержащего указание о выплате денег.

      2. Осуществление безналичных платежей может производиться как с использованием банковского счета клиента, так и без него в порядке, установленном законодательством   Республики   Казахстан .

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42.

### Статья 24. Завершение платежа

     1. Если платеж производится с использованием наличных денег, то завершение платежа происходит в момент получения денег лицом, в пользу которого совершается платеж, либо лицом, уполномоченным, и (или) указанным лицом, в чью пользу совершается платеж.

      2. Если платеж без использования наличных денег производится путем перевода денег, то завершение платежа происходит в момент завершения перевода денег.

      Если платеж без использования наличных денег производится путем выдачи платежного документа, то завершение платежа происходит в момент получения денег лицом, в пользу которого совершается платеж.

      3. Условиями гражданско-правовой сделки, трудового договора может быть предусмотрен иной момент завершения платежа.

### Статья 25. Санкционированные и несанкционированные платежи

      1. Платеж является санкционированным , если он произведен лицом, которое имело полномочия совершать данный платеж, и не противоречит законодательству Республики Казахстан. В случае осуществления платежа путем перевода денег, платеж будет санкционированным также при условии, если указание принято банком-получателем с соблюдением им установленного порядка защитных действий от несанкционированных платежей.

        2. Несанкционированным является платеж, осуществленный без соблюдения требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Несанкционированными платежами являются также платежи с использованием поддельных платежных документов или поддельных платежных средств (наличных денег).

### Статья 26. Защита от несанкционированных безналичных платежей

      1. Защитой от несанкционированных платежей является соблюдение соответствующих правил, установленных законодательством Республики Казахстан и (или) договором между отправителем указания и его получателем и заключающихся в проверке данных об инициировании (санкционировании) указаний или распоряжений об их отзыве отправителем, и выявлении возможных ошибок.

      2. В качестве элементов защитных действий могут использоваться подпись уполномоченного лица (лиц), печати, алгоритмы, коды (цифровые, буквенные, с применением символов и комбинированные), слова-идентификаторы или идентификационные номера, шифрование, методы отзыва или иные способы защиты, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 27. Возврат денег по несанкционированным безналичным платежам

      1. При установлении факта несанкционированности безналичного платежа лицо, получившее деньги, обязано произвести возврат денег по указанному платежу.

      2. Порядок, сроки и условия возврата денег по несанкционированным платежам устанавливаются в договоре между отправителем и банком-получателем и (или) законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. Переводы денег

### Статья 28. Основание перевода денег

      1. Переводы денег производятся на основании предъявленного в банк-получатель указания отправителя о переводе денег в пользу бенефициара.

      2. В случаях, предусмотренных законодательными актами или соответствующим договором, указания в форме требований предъявляются третьими лицами, не являющимися клиентами банка-получателя.

### Статья 29. Основные методы перевода денег

      1. Перевод денег производится по результатам клиринга либо путем индивидуального исполнения каждого указания отправителя.

      2. Перевод денег по результатам клиринга происходит после окончания процесса зачета встречных требований участников клиринга. При этом перевод по результатам клиринга не обязательно влечет за собой изъятие денег участника клиринга из его обслуживающего банка. Участник клиринга, у которого образовалось отрицательное сальдо, производит платеж для его погашения.

      3. Перевод денег путем индивидуального исполнения каждого указания отправителя производится независимо от его прав и обязательств, возникающих по другим указаниям.

### Статья 30. Способы предъявления указаний о переводе денег

      1. Предъявление указаний о переводе денег для их исполнения производится следующими способами:

      1) путем представления оригинала платежного документа, исполненного на бумажном носителе;

      2) путем передачи указания электронным способом, без составления на бумажном носителе, с использованием соответствующих электронных каналов связи и телекоммуникаций.

      3) иными способами, установленными нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      2. Предъявление указаний электронным способом допускается только при соблюдении требований, устанавливаемых Национальным Банком Республики Казахстан. При отсутствии таких требований применяются унифицированные правила и (или) обычаи делового оборота, принятые в банковской практике.

      3. Запрещается предъявление электронным способом указаний, составление и передача которых законодательством Республики Казахстан предусмотрены только на бумажном носителе.

      4. Способы, порядок и условия предъявления отправителем указаний о переводе денег банку-получателю отражаются в договоре между ними, если отправитель является клиентом банка-получателя. Если отправитель не является клиентом банка-получателя, то предъявление указаний производится в соответствии с нормами настоящего Закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 30 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N 42.

### Статья 31. Время приема указаний при переводе денег

      1. Прием указаний и распоряжений об их отзыве либо приостановлении их исполнения осуществляется банком-получателем только в течение установленного им операционного дня.

      2. Если указание или распоряжение об отзыве либо приостановлении их исполнения будет получено после окончания операционного дня, то такое указание или распоряжение считается полученным банком-получателем в начале следующего операционного дня.

### Статья 32. Обмен сообщениями между отправителем и банком-получателем при переводе денег

      1. При  осуществлении переводов денег отправитель и банк-получатель производят обмен сообщениями, содержащими:

      1) информацию об акцепте либо отказе в акцепте указания;

      2) информацию об исполнении указания;

      3) информацию об ошибочных указаниях;

      4) информацию об отзыве или приостановлении исполнения указания;

      5) другие сведения, касающиеся перевода денег.

      2. Формы и способы обмена вышеуказанными сообщениями устанавливаются договором между отправителем и банком-получателем перевода денег, если иное не установлено Национальным Банком Республики Казахстан.

### Статья 33. Ошибочные указания о переводе денег

      Отправленное отправителем указание о переводе денег является ошибочным, если оно:

      1) содержит реквизиты, не соответствующие реквизитам указания, полученного от предыдущего отправителя;

      2) передано повторно.

### Статья 34. Возврат денег при переводах

      1. Возврат денег при незавершенном переводе денег осуществляется в случаях:

      1) установления факта несанкционированности платежа, осуществляемого путем перевода денег;

      2) перевода денег на основании поддельного платежного документа;

      3) исполнения ошибочного указания.

      1-1. Возврат денег при завершенном переводе денег осуществляется в случае исполненного ошибочного указания.

      2. При возврате денег каждый отправитель, участвующий в переводе денег (в том числе банк-посредник), имеет право на возмещение расходов, связанных с таким переводом денег и фактически понесенных в результате возврата денег.

      Сноска. Статья 34 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 35. Отзыв указания и приостановление исполнения указания при переводе денег

      1. Неакцептованное указание может быть отозвано до истечения срока совершения акцепта.

      2. Приостановление исполнения указания или отзыв акцептованного указания возможно только до его исполнения банком-получателем.

      3. Отзыв акцептованного и неакцептованного указания, а также приостановление исполнения указания производится его инициатором путем направления банку-получателю соответствующего распоряжения. Другие отправители вправе отправлять такие распоряжения только при наличии аналогичного распоряжения, полученного от предыдущего отправителя, либо третьего лица, уполномоченного на то законом или договором. Сроки исполнения такого распоряжения, а также способы его передачи устанавливаются договором и (или) нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      4. При направлении таких распоряжений электронным способом необходимо соблюдение порядка защитных действий, установленного договором между отправителем таких распоряжений и их получателем.

      5. Исполнение акцептованного указания должно быть приостановлено в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма, а также если банку-получателю в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан предъявлено решение уполномоченного государственного органа или должностного лица о наложении ареста, на деньги, находящиеся на банковском счете или приостановлении расходных операций на банковском счете отправителя денег или банка-получателя, а также решение уполномоченного государственного органа или должностного лица об изъятии денег у отправителя денег, подлежащее согласно законодательным актам Республики Казахстан исполнению раньше, чем акцептованное указание.

      Банк-получатель не несет ответственность за убытки, связанные с приостановлением исполнения указания по вышеуказанным основаниям.

      Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2000 N 42; от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010).

### Статья 36. Завершение перевода денег

      Перевод денег считается завершенным с момента:

      совершения бухгалтерской записи по банковскому счету бенефициара при поступлении денег в его пользу;

      фактической выдачи наличных денег бенефициару банком бенефициара, если бенефициар не имеет банковского счета;

      произведения зачета, предусмотренного пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона;

      совершения бухгалтерской записи по иному счету, отражающей прием денег в пользу клиента банка.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 37. Ответственность за нарушение правил осуществления платежей и (или) переводов денег

      1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участниками платежей и (или) переводов денег обязательств, связанных с платежом и (или) переводом денег, они несут ответственность по основаниям, в порядке и в размерах, предусмотренных договором между участниками данных отношений и (или) законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Если перевод денег не завершен, то банк (в том числе банк- посредник), который не исполнил, либо ненадлежащим образом исполнил указание, полученное от предыдущего отправителя, несет перед ним ответственность . При этом обязанности отправителя денег перед бенефициаром по платежу по гражданско-правовой сделке не прекращаются, даже если данный отправитель денег выполнил свои обязательства по переводу денег, если иное не предусмотрено условиями гражданско-правовой сделки между отправителем денег и бенефициаром. Отправитель денег не несет ответственность по платежу по гражданско-правовой сделке перед бенефициаром, если перевод денег не был завершен по вине банка бенефициара.

      3. Если нарушение правил совершения переводов денег связано с неправомерным пользованием участником платежа и (или) перевода денег чужими деньгами, а также с нарушением сроков акцепта или исполнения указания, такой участник обязан уплатить неустойку, предусмотренную гражданским законодательством Республики Казахстан, лицу, чьими деньгами он неправомерно пользуется.

      4. Банк-получатель не несет ответственность, если при осуществлении платежа им не был соблюден порядок защитных действий, но при этом деньги получены бенефициаром:

      1) указанным в поручении или требовании о переводе денег;

      2) в срок, приемлемый для бенефициара;

      3) в сумме, указанной в приказе о переводе денег;

      4) и при этом не был нанесен ущерб (убытки) ни отправителю денег, ни бенефициару.

### Статья 38. Указания, подлежащие исполнению в неопределенные сроки

      1. При отсутствии либо недостаточности суммы денег у отправителя денег, необходимой для исполнения указания, если иное не предусмотрено законодательными актами, банк-получатель обязан принять и хранить в течение одного года полученные указания до поступления суммы денег на банковском счете отправителя денег или банка-получателя, достаточной для их исполнения, только в случаях, предусмотренных:

      1) договором между отправителем денег и банком-получателем;

      2) законодательными актами и (или) нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      1-1. При несовершении бенефициаром действий по представлению необходимых документов и сведений, предусмотренных валютным законодательством Республики Казахстан, банк-получатель обязан принять и хранить в течение 180 календарных дней полученные указания отправителя.

      В случае неисполнения бенефициаром действий, предусмотренных частью первой настоящего пункта, в течение 180 календарных дней банк-получатель обязан вернуть такое указание его отправителю без исполнения.

      2. Исполнение банком-получателем указаний, предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи, производится в календарной очередности в порядке их поступления в банк-получатель с учетом соблюдения очередности исполнения указаний, предусмотренной законодательными актами Республики Казахстан. Календарная очередность предусматривает дату и время поступления указаний в банк-получатель.

      3. При исполнении указаний, предусмотренных в пунктах 1 и 1-1 настоящей статьи, датой и временем акцепта являются дата и время исполнения таких указаний банком-получателем.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 предусмотрен в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      4. Если по истечении срока, установленного в пункте 1 настоящей статьи, предъявленное указание отправителя не было исполнено из-за недостаточности денег у отправителя денег, то банк-получатель обязан вернуть такое указание его отправителю без исполнения.

      Данная норма не распространяется на инкассовые распоряжения налоговых и таможенных органов о принудительном взимании налогов и других обязательных платежей в бюджет, взыскании обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, не уплаченных в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан, штрафов и пени, начисленных за неуплату либо несвоевременную уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов.

      Сноска. В статью 38 внесены изменения - Законами РК от 28 декабря 1998 г. N 336 ; от 29 марта 2000 г. N 42 ; от 13 марта 2003 г.  N 394 ; от 8 мая 2003 г. N 411 ; Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482 .

### Статья 39. Запрещение платежа или перевода денег

      Осуществление платежа, выдача указания о переводе денег, исполнение указания, выдача денег банком бенефициару или получение бенефициаром денег могут быть запрещены государственными органами или должностными лицами, уполномоченными на то соответствующими законодательными актами Республики Казахстан, и только по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 40. Международные договоры

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, Применяются правила международного договора.

### Статья 41. Меры по реализации настоящего Закона

      Со дня введения в действие настоящего Закона признать утратившими силу пункт 6 Постановления Верховного Совета Республики Казахстан от 30 января 1993 г. "Об отчете Председателя Правления Национального банка Республики Казахстан по вопросу укрепления платежной и кредитной дисциплины в республике", Временные положения "Об экономических санкциях за нарушение порядка проведения безналичных расчетов в Республике Казахстан" и "О санкциях, применяемых к коммерческим банкам, за нарушение экономических нормативов Национального банка Республики Казахстан", утвержденные указанным Постановлением (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 4, ст.68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст.239).

      Президент

      Республики Казахстан

