## Оглавление

Глава 1.     Основные положения

Статья 1.   Задачи исполнительного производства

Статья 2.   Законодательство об исполнительном производстве

Статья 3.   Порядок применения законодательства об исполнительном производстве

Статья 4.   Органы исполнительного производства

Статья 4-1.  Система и компетенция органов исполнительного производства

Статья 5.   Перечень исполнительных документов

Глава 2.     Общие условия совершения исполнительных действий

Статья 6.   Основания применения мер принудительного исполнения

Статья 7.   Сроки предъявления  исполнительных документов к исполнению

Статья 8.   Перерыв срока при предъявлении исполнительного документа

Статья 9.   Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительного документа к исполнению

Статья 10.  Принятие исполнительного документа к производству

Статья 11.  Возвращение исполнительного документа

Статья 12.  Сроки исполнения исполнительных действий

Статья 13.  Отсрочка, рассрочка, изменение способа и порядка исполнения, индексация присужденных сумм

Статья 14.  Отложение исполнительных действий

Статья 15.  Обязанность судебного исполнителя приостановить исполнительное производство

Статья 16.  Право судебного исполнителя приостановить исполнительное производство

Статья 17.  Сроки приостановления исполнительного производства

Статья 18.  Розыск должника

Статья 19.  Возобновление исполнительного производства

Статья 20.  Основания и последствия прекращения исполнительного производства

Статья 20-1.  Окончание исполнительного производства

Статья 21.  Возвращение исполнительных документов взыскателю

Статья 22.  Рассмотрение вопросов о приостановлении или прекращении исполнительного производства, возвращении исполнительного документа взыскателю или направлении его в ликвидационную комиссию

Статья 23.  Разъяснение исполнительного документа, подлежащего исполнению

Статья 24.  Место совершения исполнительных действий

Статья 25.  Время совершения исполнительных действий

Статья 26.  Лица, участвующие в исполнительном производстве

Статья 27.   Стороны в исполнительном производстве

Статья 28.  Права и обязанности лиц, участвующих в исполнительном производстве

Статья 28-1.  Правопреемство в исполнительном производстве

Статья 28-2.  Участие в исполнительном производстве представителей сторон

Статья 28-3.  Полномочия представителя

Статья 28-4.  Лица, которые не могут быть представителями

Статья 28-5.  Законные представители

Статья 29.  Участие переводчика в исполнительном производстве

Статья 30.  Участие понятых в исполнительном производстве

Статья 31.  Участие специалиста в исполнительном производстве

Статья 32.  Отводы в исполнительном производстве

Глава 3.     Порядок обращения взысканий на денежные суммы и иное имущество

Статья 33.  Основания совершения исполнительных действий по обеспечению исполнения исполнительных документов

Статья 34.  Меры по обеспечению исполнения исполнительных документов

Статья 35.  Порядок обращения взыскания на имущество должника

Статья 36.  Обращение взыскания на имущество юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

Статья 37.  Обращение взыскания на заложенное имущество

Статья 38.  Обращение взыскания на денежные суммы и другое имущество должника, находящиеся у других лиц

Статья 39.  Имущество, на которое не может быть обращено взыскание

Статья 40.  Арест имущества должника

Статья 41.  Опись имущества должника

Статья 42.  Содержание постановления об аресте имущества

Статья 43.  Оценка имущества должника

Статья 44.  Хранение имущества

Статья 45.  Ответственность хранителя имущества

Статья 46.  Порядок наложения ареста имущества

Статья 47.  Хранение изъятых у должника ценностей

Статья 48.  Очередность реализации имущества должника

Статья 49.  Реализация арестованного имущества

Статья 50.  Реализация имущества, передаваемого государству

Статья 51.  Реализация ценностей

Статья 52.  Реализация арестованного имущества путем продажи на комиссионных началах и торгах

Статья 53.  Оповещение о предстоящих торгах

Статья 54.  Порядок проведения торгов

Статья 55.  Объявление торгов несостоявшимися

Статья 56.  Последствия объявления торгов несостоявшимися

Статья 57.  Обращение взыскания на заработную плату и иные виды доходов должника

Статья 58.  Исчисление размера удержаний из заработной платы и иных видов доходов должника

Статья 59.  Размер удержаний из заработной платы и иных видов доходов должника

Статья 60.  Обращение взыскания на заработную плату должника, отбывающего наказание

Статья 61.  Обращение взыскания на пособия по социальному страхованию

Статья 62.  Денежные суммы, на которые не может быть обращено взыскание

Статья 63.  Порядок взыскания алиментов при отсутствии у должника заработной платы

Статья 64.  Сведения о месте работы и доходах должника

Статья 65.  Порядок взыскания задолженности по алиментным платежам

Статья 66.  Контроль за правильностью удержаний из заработной платы

Статья 67.  Взыскание алиментов при выезде должника на постоянное жительство или на работу и для прохождения воинской службы за границей

Статья 67-1.  Исполнение исполнительного документа, обязывающего должника совершить определенные действия или воздержаться от их совершения

Статья 68.  Исполнение исполнительного документа о восстановлении на работе

Статья 68-1.  Исполнение исполнительного документа о выселении должника

Статья 68-2.  Исполнение исполнительного документа о вселении взыскателя

Глава 4.    Распределение взысканных денежных сумм

Статья 69.  Распределение взысканных денежных сумм

Статья 70.  Присоединение ко взысканию

Статья 71.  Очередность удовлетворения требований взыскателей

Статья 72.  Взыскание первой очереди

Статья 73.  Последующие взыскания

Статья 74.  Расходы по совершению исполнительных действий

Статья 75.  Порядок возмещения расходов по совершению исполнительных действий

Статья 76.  Авансирование расходов взыскателем

Глава 5.     Исполнительская санкция. Ответственность за неисполнение исполнительных документов

Статья 77.  Исполнительская санкция

Статья 78.  Ответственность должника за неисполнение исполнительных документов

Глава 6.     Совершение исполнительных действий в отношении иностранцев,  лиц без гражданства и иностранных юридических лиц. Исполнение судебных и иных документов иностранных государств

Статья 79.  Исполнение постановлений судов и иных органов в отношении  иностранцев, лиц без гражданства и иностранных организаций

Статья 80.  Исполнение решений международных и иностранных судов и арбитражей

Глава 7.     Правовое положение судебных исполнителей

Статья 81.  Судебный исполнитель

Статья 82.  Организация деятельности судебного исполнителя

Статья 83.  Требования, предъявляемые к судебному исполнителю

Статья 84.  Ответственность судебного исполнителя

Статья 85.  Контроль за деятельностью судебного исполнителя

Статья 86.  Права и обязанности судебного исполнителя при совершении исполнительных действий

Статья 86-1.  Руководитель территориального отдела

Статья 87.  Обжалование решения и действия (бездействия) судебного исполнителя

Статья 88.  Обеспечение деятельности и правовая защита судебных исполнителей

Статья 89.   Меры социальной защиты работников органов исполнительного производства

я

# Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей

      Настоящий Закон устанавливает правовые, организационные и экономические основы исполнительного производства, а также определяет правовой статус судебных исполнителей.

## Глава 1. Основные положения

### Статья 1. Задачи исполнительного производства

      Задачами исполнительного производства являются обязательное и своевременное исполнение судебных решений, определений и постановлений по гражданским и административным делам, приговоров и постановлений по уголовным делам в части имущественных взысканий, а также исполнение в предусмотренных настоящим законом случаях решений и постановлений иных органов.  <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 2. Законодательство об исполнительном производстве

      Законодательство об исполнительном производстве основывается на  Конституции  Республики Казахстан, нормах международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, и состоит из настоящего Закона и других нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Порядок применения законодательства об исполнительном производстве

      1. Исполнительное производство осуществляется в соответствии с нормами, действующими во время совершения исполнительных действий.

      2. Исполнительное производство по взысканию задолженности налоговых и иных обязательных платежей в бюджет, пеней за задержку уплаты штрафов и иных санкций за нарушение законодательства о налогах и иных обязательных платежах в бюджет производится в порядке, установленном настоящим Законом, и в соответствии с налоговым и таможенным законодательством.

      2-1. Исполнительное производство по взысканию с государства сумм капитализации соответствующих повременных платежей по возмещению вреда, причиненного жизни и здоровью работников, в случае отсутствия или недостаточности имущества у ликвидируемого юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за данный вред, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 3 дополнена пунктом 2-1     Законом РК от 22 июня 2006 г. N   147  .

      3. Исполнительное производство в отношении исполнительных документов других государств на территории Республики Казахстан осуществляется в соответствии с действующим законодательством, если иное не вытекает из ратифицированных Республикой Казахстан международных договоров.

### Статья 4. Органы исполнительного производства

      1. Исполнение исполнительных документов, перечисленных в статье 5 настоящего Закона, возлагается на судебных исполнителей территориальных органов и отделов уполномоченного органа по обеспечению исполнения исполнительных документов.

      2. В случаях, предусмотренных законом, исполнение исполнительных документов осуществляется при содействии судебных приставов.

      3. Иные органы, организации и должностные лица осуществляют исполнительные действия по принудительному исполнению исполнительных документов только в силу прямого указания об этом в законе.

      Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 4-1. Система и компетенция органов исполнительного производства

      1. Систему органов исполнительного производства образуют:

      1) уполномоченный государственный орган по обеспечению исполнения исполнительных документов (далее - уполномоченный орган);

      2) территориальные органы уполномоченного органа в областях, городах Астане и Алматы (территориальные органы);

      3) отделы территориальных органов в районах, городах и районах в городах (территориальные отделы). Территориальные отделы могут иметь текущие счета в банках, а также печати и штампы.

      2. Полномочия и порядок деятельности уполномоченного органа определяются положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      Полномочия и порядок деятельности территориальных органов и территориальных отделов уполномоченного органа определяются положениями, утверждаемыми уполномоченным органом.

      3. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов исполнительного производства, кроме лиц, прямо уполномоченных на то законодательными актами. Противоправное вмешательство в деятельность сотрудника органов исполнительного производства влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 4-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; в статью внесены изменения Законом РК от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 5. Перечень исполнительных документов

      1. Исполнительными документами являются:

      1) исполнительные листы, выдаваемые на основании судебных актов;

      2) судебные приказы, выдаваемые в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан;

      3) исполнительные листы, выдаваемые на основании судебных актов о принудительном исполнении на территории Республики Казахстан решений международных, иностранных судов и арбитражей;

      3-1) исполнительные листы, выдаваемые на основании определения суда о принудительном исполнении решений третейских судов;

      4) постановления судов, вынесенные по делу об административном правонарушении в случаях, предусмотренных  Кодексом  Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      5) постановления судов о принудительном исполнении постановления органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных  Кодексом  Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      6) постановление прокурора о принудительном исполнении его требований;

      7) постановления иных органов в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      2. В случае утраты исполнительного документа основанием для взыскания является его дубликат, выдаваемый в предусмотренном законодательством Республики Казахстан порядке органом, выдавшим исполнительный документ.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N   42   ; от 9 августа 2002 г. N   346  . Новая редакция - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   ; РК от 28 декабря 2004 г.   N 24  .

## Глава 2. Общие условия совершения исполнительных действий

### Статья 6. Основания применения мер принудительного исполнения

      Основанием для применения мер принудительного исполнения является исполнительный документ, принятый судебным исполнителем к своему производству в установленном настоящим Законом порядке, и истечение срока, установленного судебным исполнителем для добровольного исполнения в соответствии со статьей 10 настоящего Закона.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N   42   . Новая редакция - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью внесены изменения Законом РК от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 7. Сроки предъявления исполнительных документов к исполнению

      1. Исполнительные документы могут быть предъявлены к принудительному исполнению в следующие сроки:

      1) судебные приказы и исполнительные листы, выдаваемые на основании судебных актов, - в течение трех лет;

      1-1) исполнительные листы, выдаваемые на основании определения суда о принудительном исполнении решений третейских судов или арбитражей, - в течение трех лет;

      2) постановления судов, вынесенные по делу об административном правонарушении, - в течение одного года, если законом не установлены иные сроки;

      3) постановления судов о принудительном исполнении постановления органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях, - в течение одного года;

      4) постановления прокурора - в течение трех месяцев.

      2. Указанные сроки исчисляются:

      1) при исполнении исполнительных листов, выданных на основании судебных актов в части имущественных взысканий, - со дня, следующего после вступления судебного акта в законную силу либо окончания срока, установленного при отсрочке или рассрочке исполнения судебного акта, а в случаях, когда судебный акт подлежит немедленному исполнению, - со дня, следующего после его вынесения;

      1-1) при исполнении исполнительных листов, выданных на основании определения суда о принудительном исполнении решений третейских судов или арбитражей, - со дня, следующего после вступления решения в силу;

      2) при исполнении постановлений судов, вынесенных по делу об административном правонарушении, - со дня вынесения постановления;

      3) при исполнении постановлений судов о принудительном исполнении постановления органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях, - со дня, следующего после принятия решения о принудительном исполнении;

      4) по всем остальным исполнительным документам - со дня, следующего после их выдачи.

      3. Решения о взыскании периодических платежей (по делам о взыскании алиментов, о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья и другим) исполнительные документы сохраняют силу на все время, на которое присуждены платежи. В этих случаях сроки исчисляются для каждого платежа в отдельности.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законами РК от 29 марта 2000 г. N   42   ; от 9 августа 2002 г. N   346   ; от 5 мая 2003 г.   N 409   ; от 28 декабря 2004 г.   N 24   .

### Статья 8. Перерыв срока при предъявлении исполнительного документа

      1. Срок для предъявления исполнительного документа к  исполнению прерывается:

      1) предъявлением исполнительного документа к исполнению;

      2) частичным  исполнением исполнительного документа  должником;

      3) на период розыска должника.

      2. После перерыва течение срока начинается вновь, при этом истекшее до перерыва время не засчитывается в новый срок.

      3. Новый срок после перерыва исчисляется со дня, когда исполнительный документ, по которому полностью или частично не было произведено взыскание, был возвращен взыскателю, либо со дня установления взыскателем места нахождения должника или извещения взыскателя об установлении места нахождения должника. <*>

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 9. Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительного документа к исполнению

      1. Взыскатель, пропустивший срок для предъявления к исполнению исполнительного документа, вправе обратиться в суд, вынесший судебный акт, или в суд по месту исполнения с заявлением о восстановлении пропущенного срока.

      2. В случае признания судом причин пропуска срока для предъявления к исполнению исполнительного листа уважительными срок может быть восстановлен.

      3. По остальным исполнительным документам пропущенные сроки восстановлению не подлежат.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законами РК от 29 марта 2000 г. N   42    ; от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 10. Принятие исполнительного документа к производству

      Судебный исполнитель после поступления к нему исполнительного документа, соответствующего установленным законом требованиям, не позднее трех суток возбуждает исполнительное производство, о чем выносит постановление.

      Одновременно с этим судебный исполнитель принимает меры по обеспечению исполнения исполнительных документов, предусмотренные настоящим Законом.

      При этом судебный исполнитель по мотивированному письменному заявлению должника устанавливает пятидневный срок со дня возбуждения исполнительного производства для добровольного исполнения исполнительного документа, за исключением исполнительных документов, подлежащих немедленному исполнению.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N   42   . Новая редакция - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью внесены изменения Законом РК от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 11. Возвращение исполнительного документа

      1. В случае несоответствия исполнительного документа установленным законом требованиям судебный исполнитель в течение одного дня выносит постановление о возврате и направляет органу, его выдавшему, о чем уведомляет взыскателя. В постановлении о возврате должны быть указаны основания, по которым возвращается исполнительный документ.

      2. Днем подачи исполнительного документа, поступившего к судебному исполнителю после устранения его недостатков или позже установленного срока, считается день его вторичного поступления.

      3. Исполнительный документ, поступивший с неустраненными недостатками, указанными в постановлении о его возврате, исполнению не подлежит и возвращается органу, его направившему.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 12. Сроки исполнения исполнительных действий

      1. Исполнение по исполнительным документам должно быть закончено в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства, за исключением исполнительных документов о периодических взысканиях, а также если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

      2. По исполнительным документам, связанным со сносом строений, производством технологических операций, а также по исполнительным документам об имущественных взысканиях, требующих оценки имущества с привлечением специалистов, производства экспертизы, проведения торгов, розыска имущества должника, исполнение должно быть закончено в четырехмесячный срок.

      3. В срок исполнительного производства не включается время, в течение которого исполнение исполнительных документов было приостановлено, отсрочено, рассрочено либо отложено по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

      Сноска. Статья 12 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью внесены изменения Законом РК от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 13. Отсрочка, рассрочка, изменение способа и порядка исполнения, индексация присужденных сумм

      При наличии обстоятельств, делающих совершение исполнительных действий затруднительным или невозможным, судебный исполнитель, взыскатель или должник вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело или перед судом по месту исполнения вопрос об отсрочке или рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также об индексации присужденных сумм.

### Статья 14. Отложение исполнительных действий

      При наличии обстоятельств, препятствующих совершению исполнительных действий, судебный исполнитель может отложить их на срок до десяти дней по своей инициативе или по заявлению одной из сторон, о чем выносится соответствующее постановление, которое утверждается старшим судебным исполнителем. Об отложении исполнительных действий судебный исполнитель обязан уведомить лиц, участвующих в исполнительном производстве.  <*>

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 15. Обязанность судебного исполнителя приостановить исполнительное производство

      Исполнительное производство  подлежит  приостановлению  в случаях:

      1) смерти должника, объявления его умершим или признания безвестно отсутствующим, если установленное судом правоотношение допускает правопреемство;

      2) реорганизации юридического лица, являющегося должником, или принятия, в установленном законодательством порядке, решения о его ликвидации или возбуждении производства о несостоятельности (банкротстве);

      3) признания должника или взыскателя недееспособными или ограниченно дееспособными;

      4) оспаривания должником исполнительного документа в судебном порядке;

      5) подачи жалобы в суд на действия органов (должностных лиц), наложивших административное взыскание;

      6) вынесения постановления судом или должностным лицом, которому законодательством предоставлено право приостановления исполнения решения, на основании которого выдан исполнительный документ;

      7) предъявления в суд иска об исключении из описи (освобождение от ареста) имущества, на которое обращено взыскание по исполнительному документу;

      7-1) принятия государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, решения о лишении или приостановлении действия лицензий на осуществление деятельности на финансовом рынке или решения по проведению консервации финансовой организации;

      7-2) возбуждения судом дела о принудительной ликвидации банка, страховой (перестраховочной) организации, накопительного пенсионного фонда;

      8) оспаривания должником или взыскателем результатов оценки имущества должника.

В случаях, предусмотренных подпунктами 7) и 8) настоящей статьи, приостанавливаются исполнительные действия только в части имущества, в отношении которого предъявлен иск об исключении из описи (освобождение от ареста) либо оспариваются результаты его оценки.  <*>

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 16. Право судебного исполнителя приостановить исполнительное производство

      Исполнительное производство   может  быть  приостановлено также в случаях:

      1) обращения судебного исполнителя, взыскателя или должника с заявлением в суд о разъяснении судебного акта либо об отсрочке и рассрочке исполнения, изменении способа и порядка исполнения судебного акта;

      2) нахождения должника в длительной служебной командировке;

      3) нахождения должника в лечебном учреждении;

      4) подачи в суд взыскателем, должником жалобы на действия судебного исполнителя;

      5) (исключен)

      6) просьбы взыскателя;

      7) нахождения должника либо взыскателя вне пределов населенного пункта, в том числе в связи с прохождением срочной военной службы в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 17. Сроки приостановления исполнительного производства

      Исполнительное производство приостанавливается:

      1) в случаях, предусмотренных подпунктами 1), 2), 3) статьи 15 настоящего Закона - до определения правопреемника должника, назначения недееспособному или ограниченно дееспособному должнику или взыскателю опекуна или попечителя, принятия в установленном порядке решения о ликвидации юридического лица, объявления банкротом юридического лица или индивидуального предпринимателя (должника);

      2) в случаях, предусмотренных подпунктами 2), 3), 7) статьи 16 настоящего Закона - до возвращения из служебной командировки, возвращения должника либо взыскателя из отпуска, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан в связи с окончанием срочной военной службы, выписки из лечебного учреждения;

      3) в случаях, предусмотренных подпунктами 4), 5), 7) и 8) статьи 15 и подпунктами 1), 4) статьи 16 настоящего Закона, - до вступления в законную силу постановления суда об отказе в удовлетворении иска или жалобы;

      4) в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 16 настоящего Закона - до поступления заявления от взыскателя;

      5) в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 15 настоящего Закона - до окончания производства в порядке надзора или до распоряжения соответствующего должностного лица об отмене приостановления решения суда или иного органа;

      6) в случае, предусмотренном подпунктом 1) статьи 16 настоящего Закона - до поступления разъяснения постановления, подлежащего исполнению.  <*>

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 18. Розыск должника

      1. При неизвестности места пребывания должника судебный исполнитель обязан обратиться в суд с представлением об объявлении розыска должника через органы внутренних дел или финансовой полиции. При этом оригинал исполнительного документа возвращается взыскателю, который вправе предъявить его к принудительному исполнению при установлении места нахождения должника, а копия находится у судебного исполнителя на контроле на период розыска должника.

      1-1. Розыск должника осуществляется по определению суда органами внутренних дел и финансовой полиции в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

      2. Расходы по розыску должника относятся к расходам по совершению исполнительных действий и подлежат взысканию судом с должника в местный бюджет.  <*>

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 19. Возобновление исполнительного производства

      Исполнительное производство возобновляется после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление, по заявлению взыскателя или по инициативе судебного исполнителя.

### Статья 20. Основания и последствия прекращения исполнительного производства

      1. Исполнительное производство прекращается, если:

      1) взыскатель отказался от взыскания;

      2) взыскатель и должник заключили мировое соглашение и оно утверждено судом;

      3) после смерти гражданина, являвшегося взыскателем или должником, установленные решением требования или обязанности не могут перейти к правопреемнику умершего лица;

      4) истек срок предъявления исполнительного документа к исполнению;

      5) отменено решение соответствующего органа, на основании которого выдан исполнительный документ;

      6) завершена ликвидация юридического лица, являвшегося взыскателем или должником;

      7) взыскание или иное требование исполнительного документа исполнено в полном объеме;

      8) взыскатель отказался от получения предметов, изъятых у должника при исполнении исполнительного документа о передаче их взыскателю.

      2. В случаях прекращения исполнительного производства судебный исполнитель выносит об этом постановление. Исполнительный документ либо его копия с соответствующей отметкой направляется в суд или другой орган, выдавший документ. Одновременно подлежат отмене меры обеспечения исполнения. По исполнительным документам, прекращенным на основании подпункта 7) пункта 1 настоящей статьи, после исполнения которых подлежит взысканию исполнительская санкция, меры обеспечения исполнения подлежат отмене только после ее взыскания. Прекращенное исполнительное производство не может быть начато вновь, за исключением случаев восстановления судом срока предъявления исполнительного документа к исполнению либо признания действий судебного исполнителя по исполнению исполнительного документа, производство по которому прекращено, незаконными.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 20-1. Окончание исполнительного производства

      Исполнительное производство считается оконченным в случаях:

      1) возвращения исполнительного документа по основаниям, указанным в статье 21 настоящего Закона;

      2) прекращения исполнительного производства по основаниям, указанным в статье 20 настоящего Закона;

      3) возвращения исполнительного документа без исполнения по требованию суда или другого органа, выдавшего документ.  <*>

      Сноска. Дополнен статьей 20-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 21. Возвращение исполнительных документов взыскателю

      1. Исполнительный документ, по которому взыскание не производилось или произведено не в полном объеме, по постановлению судебного исполнителя возвращается взыскателю в следующих случаях:

      1) по заявлению взыскателя;

      2) если у должника отсутствуют имущество, денежные суммы, ценные бумаги или доходы, на которые может быть обращено взыскание, и принятые судебным исполнителем все предусмотренные законом меры по выявлению его имущества или доходов оказались безрезультатными;

      3) если взыскатель отказался оставить за собой имущество должника, непроданное при исполнении решения;

      4) если по указанному взыскателем адресу должник не проживает или не работает, либо не находится его имущество;

      5) если судом в отношении должника объявлен розыск.

      2. Возвращение исполнительного документа взыскателю не является препятствием для повторного предъявления этого документа к исполнению, в пределах установленного законом срока давности исполнения.

      3. Исполнительный документ, по которому взыскателем является государство, возвращается в суд.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 г. N   147  .

### Статья 22. Рассмотрение вопросов о приостановлении или прекращении исполнительного производства, возвращении исполнительного документа взыскателю или направлении его в ликвидационную комиссию

      1. Вопросы о приостановлении, прекращении исполнительного

производства, возвращении исполнительного документа или направлении его в ликвидационную комиссию рассматриваются судебным исполнителем.

      Об этом извещаются лица, участвующие в исполнительном производстве, однако их неявка не является препятствием для разрешения указанных вопросов.

      2. О приостановлении, прекращении исполнительного производства, возвращении исполнительного документа или направлении его в ликвидационную комиссию судебный исполнитель выносит постановление, которое подлежит утверждению старшим судебных исполнителем.

      3. Постановление судебного исполнителя о приостановлении, прекращении исполнительного производства, возвращении исполнительного документа или направлении его в ликвидационную комиссию может быть обжаловано взыскателем в суд.

### Статья 23. Разъяснение исполнительного документа, подлежащего исполнению

      В случае неясности исполнительного документа судебный исполнитель, получивший его для исполнения, а также взыскатель или должник вправе обратиться в суд или орган, выдавший исполнительный документ, за разъяснением решения или постановления, на основании которого выдан исполнительный документ.  <*>

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 24. Место совершения исполнительных действий

      1. Исполнительные действия производятся судебным исполнителем по месту жительства или по месту работы должника, либо по месту нахождения его имущества. Если должником является юридическое лицо, то исполнение производится по месту нахождения его органа или имущества.

      2. Исполнение исполнительных документов, обязывающих должника совершить определенные действия, производится судебным исполнителем по месту совершения таких действий.

      3. Если в процессе исполнения исполнительного документа должник выбыл в другое место и имущество, на которое можно обратить взыскание по прежнему месту жительства должника, не осталось, судебный исполнитель немедленно составляет об этом акт и не позднее трех дней направляет исполнительный документ судебному исполнителю по новому месту жительства должника, новому месту его работы, новому месту его нахождения либо по новому месту нахождения имущества должника, о чем извещает взыскателя.  <*>

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 25. Время совершения исполнительных действий

      1. Исполнительные действия совершаются в рабочие дни - с 6.00 часов до 22.00 часов. Конкретное время совершения исполнительных действий в этих пределах определяется судебным исполнителем. Стороны, участвующие в исполнительном производстве, вправе предлагать удобное для них время совершения исполнительных действий.

      2. В выходные и праздничные дни, а также в ночное время исполнительные действия допускаются лишь в случаях, - не терпящих отлагательства, или когда по вине должника их совершение в остальные дни и в установленное настоящим Законом время невозможно.  <*>

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 26. Лица, участвующие в исполнительном производстве

      1. Лицами, участвующими в исполнительном производстве, признаются стороны и их представители. Полномочия представителя оформляются в соответствии с требованиями, предусмотренными законодательством.

      2. В необходимых случаях для обеспечения неуклонности исполнения постановлений судов и других органов привлекается судебный пристав. Привлечение сотрудников или подразделений органов внутренних дел осуществляется в соответствии с законодательством.

### Статья 27. Стороны в исполнительном производстве

      1. Сторонами, участвующими в исполнительном производстве, являются взыскатель и должник.

      2. Взыскателем является физическое или юридическое лицо, в пользу или в интересах которого выдан исполнительный документ.

      3. Должником является физическое или юридическое лицо, обязанное выполнить требования, предусмотренные исполнительным документом.

      4. В исполнительном производстве могут участвовать несколько взыскателей или должников. Каждый из них по отношению к другой стороне участвует в исполнительном производстве самостоятельно или может поручить участие в исполнительных действиях одному из участников, за исключением случаев, когда по исполнительному документу на должника возложены обязанности, которые он может совершить только сам (личные обязанности).

### Статья 28. Права и обязанности лиц, участвующих в исполнительном производстве

      1. Лица, участвующие в исполнительном производстве, имеют право знакомиться с материалами исполнительного производства, делать из них выписки, снимать копии, представлять дополнительные материалы, заявлять ходатайства, участвовать в совершении исполнительных действий, давать устные и письменные объяснения в процессе исполнительных действий, высказывать свои доводы и соображения по всем вопросам, возникающим в ходе исполнительного производства, возражать против доводов и ходатайств других лиц, участвующих в исполнительном производстве, заявлять отводы, обжаловать действия или решения судебного исполнителя по вопросам исполнительного производства.

      2. Лица, участвующие в исполнительном производстве, обязаны добросовестно пользоваться всеми предоставленными им правами, а также выполнять требования законодательства об исполнительном производстве.

### Статья 28-1. Правопреемство в исполнительном производстве

      В случае выбытия должника (смерти гражданина, реорганизации юридического лица, уступки требования, перевода долга) судебный исполнитель вправе направить представление в суд, вынесший решение, с предложением о вынесении определения о замене должника на его правопреемника. Для правопреемника все действия, совершенные до его вступления в исполнительное производство, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для должника.

       Сноска. Статья 28-1 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 28-2. Участие в исполнительном производстве представителей сторон

      1. Физические лица могут участвовать в исполнительном производстве самостоятельно или через представителей. Личное участие физического лица в исполнительном производстве не лишает его права иметь представителя. Если по исполнительному документу на должника возложены обязанности, которые он может исполнить только лично, то при их исполнении должник не вправе действовать через представителя.

      2. Участие организаций в исполнительном производстве осуществляется через их органы, которые действуют в пределах полномочий, предоставленных им законами, иными нормативными правовыми актами и учредительными документами, либо через представителей указанных органов.

      Лица, представляющие организацию, обязаны иметь документы, подтверждающие их должностное положение и полномочия.

      3. Полномочия представителя удостоверяются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 28-2 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 28-3. Полномочия представителя

      1. Представитель, участвующий в исполнительном производстве, имеет право на совершение от имени представляемого всех действий, связанных с исполнительным производством.

      2.  В доверенности, выдаваемой представляемым, должны быть специально оговорены полномочия представителя на совершение следующих действий:

      1) предъявление и отзыв исполнительного документа;

      2) передачу полномочий другому лицу (передоверие);

      3) обжалование действий судебного исполнителя;

      4) получение присужденного имущества (в том числе денег);

      5) заключение мирового соглашения.

       Сноска. Статья 28-3 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 28-4. Лица, которые не могут быть представителями

      1. Представителями в исполнительном производстве не могут быть лица, не достигшие восемнадцатилетнего возраста или состоящие под опекой или попечительством.

      2. Судьи, следователи, прокуроры, депутаты представительных органов, работники органов исполнительного производства и аппарата суда не могут быть представителями в исполнительном производстве, кроме случаев участия их в исполнительном производстве в качестве уполномоченных соответствующих организаций или законных представителей.

      Лицо не может быть представителем, если по данному делу оказывает или ранее оказывало юридическую помощь лицам, интересы которых противоречат интересам представляемого, а также если оно состоит в родственных отношениях с работником органа исполнительного производства.

       Сноска. Статья 28-4 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 28-5. Законные представители

      1. Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних лиц, а также лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными, в исполнительном производстве защищают законные представители - их родители, усыновители, опекуны или попечители, которые представляют документы, удостоверяющие их полномочия.

      Законные представители совершают от имени представляемых все действия, право на совершение которых принадлежит представляемым с ограничениями, предусмотренными законом.

      2. По исполнительному производству, в котором участвует лицо, признанное судом безвестно отсутствующим, в качестве его представителя выступают лица, которым передано в управление имущество безвестно отсутствующего и которые назначены представителями в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. По исполнительному производству, в котором должен участвовать наследник лица, умершего или объявленного в установленном порядке умершим, если наследство еще никем не принято, в качестве представителя наследника выступает исполнитель завещания или доверительный управляющий наследством.

      4. Законные представители могут поручить участие в исполнительном производстве другому лицу, выбранному ими в качестве представителя.

       Сноска. Статья 28-5 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 29. Участие переводчика в исполнительном производстве

      1. При совершении исполнительных действий лица, участвующие в исполнительном производстве, могут по собственной инициативе или по предложению судебного исполнителя пригласить переводчика. Переводчиком может быть любое совершеннолетнее дееспособное, не заинтересованное в деле лицо, владеющее языком, знание которого необходимо для совершения исполнительных действий.

      2. Переводчик имеет право на вознаграждение за свой труд. Выплаченное ему вознаграждение относится к расходам по совершению исполнительных действий.

### Статья 30. Участие понятых в исполнительном производстве

      1. Исполнительные действия могут совершаться в присутствии не менее двух понятых.

      2. Присутствие понятых обязательно в следующих случаях:

      1) по требованию взыскателя или должника;

      2) при исполнении решения о вселении и выселении, действий, связанных с арестом, изъятием и передачей имущества должника, вскрытием его жилища, помещений и хранилищ, производством осмотра, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством.

      Присутствие понятых в иных случаях возможно по инициативе судебного исполнителя.

      3. В качестве понятых могут быть приглашены любые совершеннолетние, дееспособные граждане, не заинтересованные в исходе исполнительных действий.

      4. Перед началом исполнительных действий, в которых участвуют понятые, судебный исполнитель разъясняет порядок участия понятого в исполнительном действии.

      5. Понятой вправе знать, для производства каких исполнительных действий он приглашается, на основании какого исполнительного документа они совершаются. Понятой вправе делать замечания по поводу произведенных действий. Замечания понятого подлежат занесению в акт соответствующего исполнительного действия.

      6. Понятой удостоверяет факт, содержание и результаты исполнительных действий, при производстве которых он присутствовал.

      7. Лица, участвовавшие в совершении исполнительного действия в качестве понятого, имеют право на компенсацию понесенных расходов.

      8. Денежные суммы, выплачиваемые понятым, относятся к расходам по совершению исполнительных действий.

### Статья 31. Участие специалиста в исполнительном производстве

      1. Для разъяснения возникающих при совершении исполнительных действий вопросов, требующих специальных познаний, судебный исполнитель может по ходатайству лиц, участвующих в исполнительном производстве, или по собственной инициативе назначить специалиста. При необходимости может быть назначено несколько специалистов. Судебный исполнитель выносит об этом постановление.

      2. В качестве специалиста может быть назначено не заинтересованное в деле лицо, обладающее специальными знаниями, необходимыми для дачи заключения.

      3. Специалисты имеют право на вознаграждение за выполнение работы, проводимой в связи с совершением исполнительных действий. Это вознаграждение и другие затраты на привлечение специалистов относятся к расходам по совершению исполнительных действий.

### Статья 32. Отводы в исполнительном производстве

      1. Судебный исполнитель, переводчик, специалист не могут участвовать в исполнительном производстве и подлежат отводу, если они лично, прямо или косвенно заинтересованы в исходе исполнительного производства или имеются иные обстоятельства, в частности, родственные отношения со сторонами, их представителями, вызывающие сомнения в их беспристрастности.

      2. При наличии обстоятельств для отвода лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны заявить самоотвод. Отвод должен быть мотивирован и заявлен в письменной форме до начала совершения исполнительных действий. Отвод в процессе исполнения допускается, если возникло основание для него и о нем стало известно после начала совершения исполнительных действий.

      3. Вопрос об отводе судебного исполнителя разрешается руководителем территориального отдела, о чем выносится соответствующее мотивированное постановление.

      Вопрос об отводе переводчика или специалиста разрешается судебным исполнителем, о чем выносится соответствующее мотивированное постановление, утверждаемое руководителем территориального отдела.

      4. Постановление об отказе в отводе судебного исполнителя может быть обжаловано и опротестовано в установленном порядке в суд. Подача жалобы или протеста не приостанавливает производства исполнительных действий.

      Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 года N   147  .

## Глава 3. Порядок обращения взысканий на денежные суммы и иное имущество

### Статья 33. Основания совершения исполнительных действий по обеспечению исполнения исполнительных документов

      Судебный исполнитель по своей инициативе вправе, а по заявлению взыскателя обязан принять меры по обеспечению исполнения исполнительных документов.  <*>

      Сноска. Статья 33 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 34. Меры по обеспечению исполнения исполнительных документов

      1. Мерами по обеспечению исполнения исполнительных документов являются:

      1) наложение ареста на имущество или денежные суммы должника, находящиеся у него либо у иных физических или юридических лиц (в том числе кредитных и страховых), в ценных бумагах;

      2) изъятие имущества должника, находящегося у него либо у иных физических или юридических лиц;

      3) запрещение должнику совершать определенные действия;

      4) запрещение должнику пользоваться принадлежащим ему на праве собственности имуществом или денежными суммами либо указание пользоваться им в пределах, установленных судебным исполнителем;

      5) опечатывание имущества должника;

      6) изъятие правоустанавливающих документов;

      7) запрещение другим лицам передавать имущество должнику или выполнять по отношению к нему иные обязательства.

      2. В необходимых случаях может быть допущено несколько видов обеспечения исполнения.

      3. Вопрос о замене одного вида обеспечения другим рассматривается судебным исполнителем по заявлению лиц, участвующих в исполнительном производстве или по собственной инициативе. Рассмотрение вопроса о замене одного вида обеспечения другим не приостанавливает применение ранее установленных мер обеспечения.

      4. Приостановление, отложение, отсрочка или рассрочка исполнительного производства не влекут отмены ранее установленных мер по обеспечению исполнения исполнительных документов.  <*>

      Сноска. В статью 34 внесены изменения - Законами РК от 29 марта 2000 г. N   42    ; от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 35. Порядок обращения взыскания на имущество должника

      1. Взыскание по исполнительным документам обращается, в первую очередь, на денежные суммы должника, в том числе и находящиеся в банковских учреждениях, если иной порядок не определен в исполнительном документе.

      2. Обращение взыскания на наличные денежные суммы должника, которые значатся по бухгалтерским (кассовым) документам, производится независимо от согласия должника незамедлительно по их предоставлению или обнаружению вне зависимости от места их

хранения. Наличные денежные суммы должника, в том числе хранящиеся в сейфах кассы должника и находящиеся в изолированном помещении этой кассы или иных помещениях должника, подлежат изъятию незамедлительно по их обнаружении, если достоверно известно об их принадлежности должнику.

      3. При отсутствии у должника денежных сумм, достаточных для погашения задолженности, взыскание обращается на другое принадлежащее должнику имущество. Судебный исполнитель с согласия взыскателя вправе передать имущество в натуре без реализации, предварительно оценив его.

     4. Взыскание на имущество должника обращается в том размере и объеме, который необходим для исполнения исполнительного документа с учетом расходов по исполнению. При недостаточности другого имущества должника взыскание может быть обращено на его имущество, стоимость которого превышает размер взыскания по исполнительному документу. В таких случаях после реализации имущества должнику возвращается вырученная сумма за вычетом взысканной по исполнительному документу суммы и расходов по исполнению. В случаях, когда должник имеет в собственности имущество совместно с другими лицами, взыскание обращается на его долю, определяемую в соответствии с законодательством. В случае спора размер этой доли определяется судом.

      5. При присуждении взыскателю определенных предметов, указанных в исполнительном документе, судебный исполнитель изымает эти предметы у должника и передает их взыскателю с составлением акта передачи.

      Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 36. Обращение взыскания на имущество юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

      1. При отсутствии у должника денежных сумм, достаточных для погашения задолженности (при наличии соответствующей информации банка, осуществляющего обслуживание расчетного (текущего) счета должника), взыскание может быть обращено на любое другое принадлежащее ему имущество, а также на имущество учредителей (участников) юридического лица, если законом не установлены ограничения в отношении этого имущества и предусмотрена имущественная ответственность учредителей (участников) юридического лица.

      2. Если в ходе исполнения будет установлено, что имущества должника - юридического лица или индивидуального предпринимателя окажется недостаточно для погашения задолженности, а гражданское законодательство допускает признание должника несостоятельным (банкротом), судебный исполнитель обязан поставить об этом в известность взыскателя.

      3. Обращение взыскания на имущество должника, признанного в установленном порядке несостоятельным (банкротом), осуществляется в соответствии с законодательством.

      4. В случае реорганизации юридического лица на момент исполнения исполнительного документа судебный исполнитель устанавливает правопреемство должника и направляет докладную в суд, вынесший решение, с предложением о вынесении определения о замене должника на его правопреемника. В случае отсутствия правопреемства при реорганизации юридического лица исполнительный документ возвращается взыскателю.

### Статья 37. Обращение взыскания на заложенное имущество

      1. На заложенное имущество, за исключением недвижимости, являющейся обеспечением по обязательству ипотечного жилищного займа, может быть обращено взыскание при недостаточности прочего имущества должника для полное удовлетворения всех предъявленных к нему требований, необеспеченных залогом, с соблюдением установленных гражданским законодательством прав залогодержателя.

      2. Залогодержатель обязан удовлетворить требования, пользующиеся преимуществом перед его требованием, из стоимости заложенного имущества, однако в размере, не превышающем стоимости этого имущества.

      Сноска. В статью 37 внесены изменения - Законом РК от 3 июня 2003 г.   N 427   .

### Статья 38. Обращение взыскания на денежные суммы и другое имущество должника, находящиеся у других лиц

      1. При обращении взыскания на денежные суммы, а также другое имущество должника, находящиеся у других лиц, судебный исполнитель налагает на них арест и предпринимает меры к принудительному исполнению.

      2. Взыскание на денежные суммы должника, находящиеся в банках или организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, осуществляется судебным исполнителем путем выставления инкассового распоряжения. К инкассовому распоряжению прилагаются оригиналы исполнительных документов либо их копии, заверенные печатью суда.

      3. В случае отсутствия у должника денежных сумм на банковском счете в тенге взыскание производится с банковских счетов должника в иностранной валюте на основании инкассовых распоряжений, выставленных судебным исполнителем в тенге, с применением рыночного курса обмена валют, определенного в порядке, устанавливаемом Министерством финансов Республики Казахстан совместно с Национальным Банком Республики Казахстан, на день совершения платежа.

      4. Отзыв инкассового распоряжения производится с письменного согласия руководителя территориального органа исполнительного производства.

      Сноска. В статью 38 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г. N   42   . Статья в редакции - Закона РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 39. Имущество, на которое не может быть обращено взыскание

      1. При исполнении исполнительных документов в отношении граждан взыскание не может быть обращено на имущество, на которое законодательством запрещено обращение взыскания.

      2. Перечень денежных сумм и иного имущества, на которые не может быть обращено взыскание, определяется в соответствии с законодательством.

      3. Взыскание на имущество, являющееся предметом по операциям "репо", заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов, может быть обращено только после закрытия данных операций "репо".

       Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 40. Арест имущества должника

      1. Арест имущества должника состоит в производстве описи имущества и запрете на распоряжение этим имуществом, а также объявлении запрета пользования и распоряжения денежными суммами должника, находящимися в банках и иных организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, о чем выносится постановление о наложении ареста на имущество должника.

      2. Арест может быть наложен на имущество должника, принадлежащее ему на праве собственности, хозяйственного ведения и оперативного управления (с учетом ограничений, установленных гражданским законодательством), независимо от того, где и в чьем фактическом пользовании оно находится.

      Арест на деньги и другое имущество должника, находящиеся в банках или организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, налагается судебным исполнителем только с санкции прокурора.

      Арест на имущество, являющееся предметом по операциям "репо", заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов, в ходе гражданского судопроизводства может быть наложен только после закрытия данных операций "репо".

      3. В случае, если нахождение имущества должника у других лиц обусловлено заключенным между ними договором, вопрос о возможности сохранения за другими лицами вытекающих из договора прав и об изъятии имущества решается судом в порядке искового производства.

      4. Нарушение запрета судебного исполнителя распоряжаться или пользоваться имуществом, на которое наложен арест, влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 марта 2000 г. N   42   ; от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 года N   147  ; от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 41. Опись имущества должника

      1. Судебный исполнитель производит опись имущества должника в количестве, необходимом для погашения присужденной взыскателю суммы и расходов по исполнению. В случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 35 настоящего Закона, стоимость описываемого имущества может превышать размер взыскания по исполнительному документу. Судебный исполнитель может опечатать предметы, подвергшиеся описи.

      2. Опись имущества должна производиться в присутствии должника и понятых. В случае отсутствия физического лица или представителя юридического лица, являющегося должником, который был заранее уведомлен о совершении исполнительных действий, опись составляется в присутствии понятых.

      3. В опись имущества заносится наименование каждого предмета, его отличительные признаки (вес, метраж, степень износа, марка изделия и иные параметры), оценка каждого предмета в отдельности и стоимость всего имущества.

      Опись подписывается лицами, участвовавшими при ее составлении.

       Сноска. Статья 41 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 42. Содержание постановления об аресте имущества

      1. В постановлении об аресте имущества должны быть указаны:

      1) время и место составления постановления;

      2) фамилия, имя и отчество судебного исполнителя, составляющего постановление, а также лиц, присутствовавших при составлении постановления;

      3) наименование суда или другого органа, исполнительный документ которого приводится в исполнение;

      4) фамилия, имя и отчество взыскателя и должника;

      5) указание о произведенной описи имущества (кем произведена опись, лица, присутствовавшие при ее составлении, общая стоимость описанного имущества);

      6) указание на опечатывание предметов, если оно производилось;

      7) фамилия, имя, отчество физического лица, наименование юридического лица, которым имущество передано на хранение, адреса, если хранение имущества возлагается не на самого должника;

      8) отметка о разъяснении должнику и другим лицам порядка и срока обжалования действий судебного исполнителя, а также разъяснении должнику или хранителю имущества их обязанности по хранению и об ответственности за растрату, отчуждение или сокрытие переданного на хранение имущества;

      9) замечания и заявления взыскателя, должника, лиц, присутствовавших при описи и распоряжения по ним судебного исполнителя.

      2. Постановление об аресте имущества подписывается судебным исполнителем, к постановлению прилагается опись имущества.  <*>

      Сноска. В статью 42 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 43. Оценка имущества должника

      Оценка имущества должника производится судебным исполнителем. При этом может учитываться соглашение об оценке, достигнутое между взыскателем и должником. Если оценка отдельных предметов является затруднительной либо должник, или взыскатель возражают против произведенной судебным исполнителем оценки, судебный исполнитель для определения стоимости имущества назначает специалиста. Валютные ценности, ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, антиквариат, произведения живописи и скульптуры оцениваются с обязательным участием специалистов.

### Статья 44. Хранение имущества

      1. Судебный исполнитель осуществляет передачу на хранение арестованного имущества на основании договора хранения путем получения от хранителя сохранной расписки.

      2. Порядок и условия хранения арестованного имущества определяются Гражданским  кодексом  и другими нормативными правовыми актами.

      3. Хранитель может пользоваться с разрешения судебного исполнителя этим имуществом, если по свойствам имущества пользование им не ведет к уничтожению имущества или уменьшению его ценности.

      4. Хранитель, если таковым не является должник или член его семьи, получает за хранение вознаграждение.

      5. Хранителю возмещаются произведенные им необходимые расходы по хранению имущества за вычетом фактически полученной выгоды от использования этого имущества.

      6. Затраты, понесенные в связи с хранением имущества, относятся к расходам по совершению исполнительных документов.

### Статья 45. Ответственность хранителя имущества

      В случае растраты, отчуждения или сокрытия переданного на хранение арестованного имущества хранитель несет ответственность в соответствии с законодательством.

### Статья 46. Порядок наложения ареста имущества

      1. При обращении взыскания на имущество судебный исполнитель выясняет принадлежность его должнику, действительную стоимость и лежащее на нем обременение. В случаях, когда установление принадлежности имущества, не подлежащего государственной регистрации, затруднено и есть основания предполагать, что это имущество принадлежит должнику, судебный исполнитель имеет право временно наложить арест на имущество до выяснения его принадлежности. При этом должник обязан предоставить судебному исполнителю необходимые доказательства, устанавливающие принадлежность арестованного имущества, если имущество ему не принадлежит.

      2. Удостоверившись в принадлежности имущества должнику, судебный исполнитель включает его в опись, в зависимости от размера взыскания налагает на всю или часть имущества арест и направляет в соответствующие органы государственной регистрации недвижимости, залога движимого имущества и нотариусу предложение о регистрации ареста.

      3. О наложении ареста на заложенное имущество судебный исполнитель немедленно извещает залогодержателя.

       Сноска. В статью 46 внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 47. Хранение изъятых у должника ценностей

      1. Изъятые у должника ценные бумаги, валютные ценности, ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов, драгоценных камней и жемчуга, а также лом таких изделий сдаются судебным исполнителем на хранение в банковские учреждения, которое осуществляется на договорных началах.

      2. Изъятые у должника денежные суммы, необходимые для погашения присужденной взыскателю суммы и расходов по исполнению, вносятся судебным исполнителем на текущий счет территориального органа или территориального отдела. Порядок учета, хранения и выдачи денежных сумм с текущего счета определяется нормативными правовыми актами.  <*>

      Сноска. В статью 47 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 48. Очередность реализации имущества должника

      При обращении взыскания на имущество должника реализация этого имущества осуществляется в следующей очередности:

      1) в первую очередь реализуется имущество должника, непосредственно не участвующее в производстве: ценные бумаги, валютные ценности, драгоценные металлы и драгоценные камни, ювелирные изделия, легковой автотранспорт и другое;

      2) во вторую очередь - готовая продукция (товары), а также иные материальные ценности, непосредственно не участвующие и не предназначенные для непосредственного участия в производстве;

      3) в третью очередь - объекты недвижимого имущества, а также сырье и материалы, станки, оборудование, другие основные средства, предназначенные для непосредственного участия в производстве;

      4) в четвертую очередь - имущество, переданное другим лицам по договору аренды (имущественного найма), займа, проката или иным договорам.

### Статья 49. Реализация арестованного имущества

      1. Реализация арестованного имущества, кроме имущества изъятого по закону из оборота, независимо от оснований ареста и видов имущества производится судебным исполнителем через торговые и иные специализированные организации, на торгах и аукционах в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Выбор формы реализации имущества определяется судебным исполнителем с учетом вида имущества и мнений взыскателя и должника.

      3. Если имущество не будет реализовано в течение двух месяцев, взыскателю предоставляется право оставить это имущество за собой по последней объявленной цене. В случае отказа взыскателя от имущества оно возвращается должнику, а исполнительный документ, если у должника отсутствует другое имущество или доходы, на которое может быть обращено взыскание, возвращается взыскателю. При этом имущество от ареста освобождается.

      4. При обращении взыскания на имущество должника, если к моменту принятия решения о реализации имущества, на которое обращено взыскание, возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) должника, до рассмотрения вопроса о несостоятельности (банкротстве) должника по существу, реализация имущества приостанавливается.

       Сноска. В статью 49 внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 50. Реализация имущества, передаваемого государству

      Имущество, арестованное на основании приговора суда по уголовному делу в части конфискации имущества либо на основании решения о передаче имущества государству, реализуется или используется в установленном законодательством порядке.

       Сноска. В статью 50 внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 51. Реализация ценностей

      Изъятые у должника и переданные на хранение учреждениям банка ценные бумаги, валютные ценности, ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов, драгоценных камней и жемчуга, а также лом таких изделий и антиквариат реализуются в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Республики.

### Статья 52. Реализация арестованного имущества путем продажи на комиссионных началах и торгах

      Реализация арестованного имущества должника, кроме перечисленного в статьях 50, 51 настоящего Закона, производится путем продажи на комиссионных началах через торговые организации в месте нахождения имущества либо на торгах. Перевозка имущества в целях продажи из одного населенного пункта в другой допускается только по обоюдному согласию взыскателя, должника за их счет.

### Статья 53. Оповещение о предстоящих торгах

      При реализации имущества должника на торгах судебный исполнитель оповещает в периодических печатных изданиях, имеющих право публиковать официальные сообщения, о предстоящих торгах, не позднее чем за десять дней до проведения торгов. О времени и месте продажи с торгов заложенного имущества судебный исполнитель извещает залогодержателя.  <*>

      Сноска. В статью 53 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 54. Порядок проведения торгов

      1. Лица, желающие принять участие в торгах, обязаны дать подписку о том, что не имеется препятствий к их участию в них и внести судебному исполнителю задаток в размере пяти процентов оценки имущества. Сумма, внесенная лицом, выигравшим торги, зачисляется в счет покупной цены. Остальным участникам торгов внесенный ими задаток возвращается немедленно после окончания торгов.

      2. Торги начинаются с указанной в акте об аресте оценочной стоимости имущества. Имущество считается проданным тому лицу, которое предложило на торгах наиболее высокую цену. Покупатель обязан в течение пяти дней после окончания торгов внести полностью сумму, за которую им куплено имущество, с зачетом задатка, внесенного перед началом торгов. При невнесении покупателем всей следуемой с него суммы в установленный срок задаток, внесенный перед началом торгов, ему не возвращается и поступает в доход государства. Задаток поступает в доход государства и в том случае, если будет установлено, что покупатель не имел права участвовать в торгах. После уплаты покупателем имущества всей следуемой с него суммы судебный исполнитель передает ему копию акта о состоявшихся торгах.

      3. В торгах не могут принимать участие судебные исполнители и судьи, вынесшие решение по данному исполнительному производству, а также члены их семьи и близкие родственники.

### Статья 55. Объявление торгов несостоявшимися

      1. Судебный исполнитель объявляет торги несостоявшимися:

      1) если на торги явилось менее двух покупателей;

      2) если из явившихся никто не сделает надбавки к первоначальной оценке имущества;

      3) если покупатель в течение пяти дней не внесет полностью сумму, за которую им куплено имущество. О признании торгов несостоявшимися судебный исполнитель выносит постановление.

      2. Если торги не состоялись, задаток возвращается лицам, его внесшим, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи.

### Статья 56. Последствия объявления торгов несостоявшимися

      1. В случае объявления торгов несостоявшимися взыскателю предоставляется право оставить имущество за собой по цене, сниженной на двадцать процентов от первоначальной оценки.

      2. В случае признания торгов несостоявшимися и отказа взыскателя оставить за собой имущество судебный исполнитель с соблюдением правил, установленных настоящим Законом, назначает повторные торги. При этом цена, установленная для повторных торгов, понижается с объявленным шагом до момента, когда один из участников согласится купить имущество по объявленной цене, которая не должна быть ниже пятидесяти процентов первоначальной оценки стоимости имущества, выставленного на торги.

      3. В случае объявления несостоявшимися повторных торгов имущество предлагается взыскателю по последней объявленной цене. При отказе взыскателя оставить за собой продаваемое имущество арест с этого имущества снимается.  <*>

      Сноска. Статья 56 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 57. Обращение взыскания на заработную плату и иные виды доходов должника

      1. Взыскание на заработную плату и иные виды доходов должника обращается при исполнении решений о взыскании периодических платежей, при взыскании суммы, не превышающей двухкратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, а также по другим взысканиям, при отсутствии у должника имущества или недостаточности имущества для полного погашения взыскиваемых сумм.

      2. При обращении взыскания на заработную плату и иные виды доходов должника судебный исполнитель с учетом требований настоящего Закона выносит постановление, где указывает, в каком размере ежемесячно должно производиться удержание до полного взыскания присужденных сумм, и направляет для исполнения работодателю, с которым должник состоит в трудовых отношениях или получает вознаграждение.

      3. Судебный исполнитель обязан осуществлять систематический контроль за правильностью и своевременностью производства удержаний из заработной платы и других доходов должника, а также за своевременной пересылкой удержанных сумм взыскателю.

      4. При увольнении должника работодатель, с которым он состоял в трудовых отношениях, обязан в трехдневный срок направить извещение об этом с приложением исполнительного документа судебному исполнителю. При перемене места жительства должник обязан сообщить судебному исполнителю свой новый адрес.

       Сноска. В статью 57 внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 58. Исчисление размера удержаний из заработной платы и иных видов доходов должника

      Размер удержаний исчисляется с суммы заработной платы (дохода) должника, причитающейся ему к получению.

### Статья 59. Размер удержаний из заработной платы и иных видов доходов должника

      При обращении взыскания на заработную плату или иные виды дохода должника по одному или нескольким исполнительным документам за должником должно быть сохранено не менее пятидесяти процентов заработной платы или иного дохода.  <*>

      Сноска. В статью 59 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 60. Обращение взыскания на заработную плату должника, отбывающего наказание

      1. С лиц, отбывающих исправительные работы, взыскание по исполнительным документам должно производиться из полной суммы заработка без учета удержаний, произведенных по приговору или постановлению суда.

      2. Взыскание с лиц, отбывающих наказание в исправительных учреждениях, а также с лиц, больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на излечении в лечебно-профилактических учреждениях здравоохранения, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. В случае злостного уклонения осужденного от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного вида наказания, судебный исполнитель вправе направить в суд, вынесший приговор, представление о замене неуплаченной суммы штрафа на другое наказание в соответствии с уголовным законодательством Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 60 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 61. Обращение взыскания на пособия по социальному страхованию

      На пособия по социальному страхованию, выплачиваемые при временной нетрудоспособности, на пособия, выплачиваемые женщине в период частично оплачиваемого отпуска по уходу за ребенком, а также на стипендии учащихся и пособия по безработице взыскание может быть обращено только по решению суда о взыскании алиментов и о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца.

### Статья 62. Денежные суммы, на которые не может быть обращено взыскание

      Взыскание не может быть обращено на:

      1) суммы, полученные должником в возмещение ущерба, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца;

      1-1) суммы, получаемые должником в виде пособия на детей по утере кормильца;

      1-2) суммы, получаемые должником в виде пособия на детей-инвалидов;

      2) страховые суммы и единовременные пособия, выплачиваемые лицам при получении увечья (ранения, травмы, контузии) в период исполнения ими служебных обязанностей и выплачиваемые членам семей в связи с их гибелью (смертью);

      3) пособия по случаю рождения ребенка многодетным и одиноким матерям, на содержание несовершеннолетних детей в период розыска их родителей, выплачиваемые пенсионерам и инвалидам 1 группы по уходу за ними;

      4) суммы, выплачиваемые потерпевшим на дополнительное питание, санаторно-курортное лечение и протезирование и на расходы по уходу за ними в случаях причинения ущерба увечьем либо иным повреждением здоровья;

      5) компенсационные выплаты за работу во вредных или экстремальных условиях, а также денежные суммы, выплачиваемые гражданам, пострадавшим от экологического бедствия или радиационного воздействия при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      6) материальную помощь, носящую единовременный характер, независимо от источника выплаты;

      7) (исключен)

      8) (исключен)

      9) пособие на погребение;

      9-1) специальные государственные пособия;

      10) (исключен)  <*>

      Сноска. В статью 62 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 63. Порядок взыскания алиментов при отсутствии у должника заработной платы

      1. При невозможности взыскания алиментных платежей из заработной платы или иных доходов в течение трех месяцев подряд, взыскание обращается на имущество должника, кроме имущества, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии со статьей 39 настоящего Закона.

      Об обращении взыскания на имущество судебный исполнитель выносит постановление.

      2. Размер задолженности по алиментам определяется судебным исполнителем по месту исполнения решения, исходя из фактической заработной платы (дохода), получаемой должником за время, в течение которого взыскание не производилось либо получаемой им к моменту определения задолженности, по выбору взыскателя.

      3. В случае, если должник в этот период не работал или не представлены документы, подтверждающие его заработок и иной доход, задолженность по алиментам определяется исходя из размера средней месячной заработной платы в Республике Казахстан на момент взыскания задолженности.

      Для лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы, если должник в этот период не работал, задолженность по алиментам определяется в размере одного месячного расчетного показателя.

      4. В случае образования задолженности по алиментам в результате уклонения должника от их уплаты на сумму задолженности начисляется неустойка в соответствии со статьей  353  Гражданского кодекса Республики Казахстан.   <*>

      Сноска. В статью 63 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 64. Сведения о месте работы и доходах должника

      Граждане и должностные лица организаций, с которыми должник состоит в трудовых отношениях или от которых он получает доходы, обязаны в назначенный судебным исполнителем срок представлять достоверные сведения о месте работы должника и его доходах, производстве удержаний согласно исполнительному документу и пересылке взысканной суммы взыскателю, по обращению взыскания на денежные суммы и имущество должника, а также об увольнении должника, о его новом месте работы или жительства, если им об этом известно. Невыполнение этих требований судебного исполнителя влечет за собой административную ответственность.

### Статья 65. Порядок взыскания задолженности по алиментным платежам

      1. Взыскание задолженности по всем алиментным платежам производится из заработной платы и других доходов плательщика алиментов.

      2. Размер задолженности определяется судебным исполнителем по месту исполнения решения (постановления) в порядке, предусмотренном законодательством.

      3. Постановление судебного исполнителя об определении задолженности может быть обжаловано или опротестовано в установленном законом порядке.

### Статья 66. Контроль за правильностью удержаний из заработной платы

      Судебный исполнитель осуществляет систематический контроль за правильностью и своевременностью производства удержаний из заработной платы и других доходов должника и пересылки удержанных сумм взыскателю.

### Статья 67. Взыскание алиментов при выезде должника на постоянное жительство или на работу и для прохождения воинской службы за границей

      Порядок взыскания алиментов с должника при выезде его на постоянное жительство или на работу и для прохождения воинской службы за границей определяется законодательством.

### Статья 67-1. Исполнение исполнительного документа, обязывающего должника совершить определенные действия или воздержаться от их совершения

      При исполнении исполнительного документа, обязывающего должника совершить действия, которые могут быть совершены только им самим, или воздержаться от их совершения, судебный исполнитель направляет должнику уведомление о совершении таких действий, в котором устанавливает срок, или уведомление о необходимости воздержаться от их совершения.

      В случае неисполнения должником требований судебного исполнителя в установленный срок судебный исполнитель принимает меры по привлечению должника к ответственности, предусмотренной законами Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Дополнен статьей 67-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 68. Исполнение исполнительного документа о восстановлении на работе

      1. В случае неисполнения руководителем организации (работодателем) исполнительного документа о восстановлении на работе, судебный исполнитель обращается в суд с представлением о вынесении постановления о выплате работнику средней заработной платы или разницы в заработной плате за все время со дня вынесения решения о восстановлении работника по день его исполнения.

      2. Исполнение решения о восстановлении на работе считается завершенным с момента фактического допущения незаконно уволенного или переведенного работника к исполнению прежних обязанностей, последовавшего за изданием приказа администрации об отмене своего незаконного распоряжения об увольнении или переводе.

### Статья 68-1. Исполнение исполнительного документа о выселении должника

      1. В случае неисполнения исполнительного документа о выселении должника в срок, установленный судебным исполнителем, выселение осуществляется принудительно в присутствии понятых.

      2. Судебный исполнитель официально извещает должника о времени выселения. Отсутствие должника, надлежащим образом извещенного о времени выселения, не является препятствием для исполнения исполнительного документа.

      Выселение состоит из освобождения помещения, указанного в исполнительном документе, от выселяемого (выселяемых), его (их) имущества, домашних животных и запрещения выселяемому (выселяемым) пользоваться освобожденным помещением.

      3. При производстве выселения составляется опись имущества из освобождаемого помещения и в необходимых случаях обеспечивается его хранение с возложением на должника понесенных расходов. Хранение имущества должника осуществляется в срок, не превышающий трех лет, по истечении которого указанное имущество реализуется в порядке, установленном для реализации бесхозяйного имущества.

      Сноска. Дополнен статьей 68-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 68-2. Исполнение исполнительного документа о вселении взыскателя

      1. Судебный исполнитель обеспечивает вселение взыскателя в указанное в исполнительном документе помещение.

      Судебный исполнитель официально извещает взыскателя и должника о времени вселения. Отсутствие должника, надлежащим образом извещенного о времени вселения, не является препятствием для исполнения исполнительного документа.

      2. Вселение взыскателя оформляется актом и производится в присутствии понятых. Форма акта о вселении утверждается уполномоченным органом.  <*>

      Сноска. Дополнен статьей 68-2 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

## Глава 4. Распределение взысканных денежных сумм

### Статья 69. Распределение взысканных денежных сумм

      1. Из суммы, взысканной судебным исполнителем с должника, сначала погашаются штрафы, наложенные на должника в процессе исполнения исполнительного документа, после чего покрываются расходы по исполнению, остальная сумма поступает на удовлетворение требований взыскателей. Сумма, оставшаяся после удовлетворения всех требований, возвращается должнику.

      2. Суммы, взысканные с должника и подлежащие передаче взыскателям, зачисляются судебным исполнителем на текуший счет, а затем выдаются или перечисляются в установленном порядке.

      3. Суммы, подлежащие зачислению в доход государства, вносятся судебным исполнителем непосредственно в соответствующий банк.  <*>

      Сноска. В статью 69 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 70. Присоединение ко взысканию

      При производстве взыскания лица, имеющие исполнительные документы по другим делам, могут присоединиться ко взысканию.

### Статья 71. Очередность удовлетворения требований взыскателей

      1. При недостаточности взысканной с должника суммы для удовлетворения всех требований по исполнительным документам эта сумма распределяется между взыскателями в порядке очередности, установленной настоящим Законом.

      2. Требования каждой последующей очереди удовлетворяются после полного погашения требований предыдущей очереди. При недостаточности взысканной суммы для полного удовлетворения всех требований одной очереди эти требования удовлетворяются пропорционально причитающейся каждому взыскателю сумме.

### Статья 72. Взыскание первой очереди

      В первую очередь удовлетворяются требования по взысканию алиментов; требования по возмещению вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также в связи со смертью кормильца; требования работников, вытекающие из трудовых правоотношений.

### Статья 73. Последующие взыскания

      1. Во вторую очередь удовлетворяются требования о выплате вознаграждения, причитающегося авторам за использование произведения, изобретения, полезной модели, промышленного образца, на которые выданы патенты; требования граждан по возмещению ущерба, причиненного их имуществу преступлением или административным правонарушением.

      2. В третью очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом, в пределах суммы обеспечения.

      3. В четвертую очередь удовлетворяются требования по обязательным платежам в бюджет и во внебюджетные фонды; требования юридических лиц по возмещению ущерба, причиненного преступлением или административным правонарушением.

      4. В пятую очередь удовлетворяются все остальные требования.

### Статья 74. Расходы по совершению исполнительных действий

      1. Расходами по совершению исполнительных действий являются затраченные на их организацию и проведение бюджетные средства и средства сторон, участвующих в исполнительном производстве.

      2. К расходам по совершению исполнительных действий относятся средства, затраченные на:

      1) выявление, осмотр, оценку имущества должника;

      2) организацию и проведение описи и ареста имущества должника, перевозку и хранение такого имущества;

      3) реализацию арестованного имущества;

      4) оплату переводчиков, специалистов и других лиц, привлеченных в установленном порядке к совершению исполнительных действий;

      5)  (исключен)

      6) на перевод (пересылку) по почте взыскателю взысканных сумм;

      6-1) банковские расходы, связанные с выдачей взысканных сумм с текущего счета;

      7) розыск должника;

      8) авансовый взнос взыскателя;

      8-1) проезд судебного исполнителя при совершении исполнительных действий на всех видах общественного транспорта - городском, пригородном и местных сообщений (кроме такси);

      9) другие необходимые действия в процессе исполнения исполнительного документа.

      Сноска. В статью 74 внесены изменения - Законами РК от 16 ноября 1999 г. N   479   ; от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 75. Порядок возмещения расходов по совершению исполнительных действий

      1. Расходы, понесенные при совершении исполнительных действий, взыскиваются с должника в пользу лиц, которые их понесли.

      2. При прекращении исполнительного производства ввиду отмены постановления, на основании которого был выдан исполнительный документ, расходы, понесенные при совершении исполнительных действий, относятся на счет республиканского бюджета.

      3. При прекращении исполнительного производства из-за безосновательного отказа взыскателя от получения предметов, изъятых у должника при исполнении исполнительного документа о передаче их взыскателю, и возвращения исполнительного документа взыскателю, если он своим действием или бездействием препятствовал исполнению, расходы, понесенные при совершении исполнительных действий, взыскиваются со взыскателя.

      4. Взыскание расходов, понесенных за счет бюджетных средств, и возмещение их органу или лицу, которые их понесли, производится судом на основании представления судебного исполнителя и документов, подтверждающих произведенные затраты.

      5. Рассмотрение судом представления судебного исполнителя производится с извещением должника и взыскателя, однако их неявка при надлежащем извещении не препятствует рассмотрению дела. Копия определения суда высылается должнику и взыскателю в трехдневный срок. На определение суда может быть подана частная жалоба или принесен протест.

      Сноска. В статью 75 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 76. Авансирование расходов взыскателем

      В целях обеспечения исполнения исполнительных документов взыскатель вправе произвести авансовый взнос на текущий счет в размере, достаточном для производства соответствующих расходов, который подлежит отнесению к расходам по совершению исполнительных действий.  <*>

      Сноска. В статью 76 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

## Глава 5. Исполнительская санкция. Ответственность за неисполнение исполнительных документов

### Статья 77. Исполнительская санкция

      1. Судебный исполнитель после полного исполнения исполнительного документа выносит и направляет в суд представление о взыскании с должника исполнительской санкции в размере десяти процентов от взысканной суммы или стоимости имущества или десяти месячных расчетных показателей с физических лиц и двадцати месячных расчетных показателей с юридических лиц по исполнительным документам неимущественного характера. Исполнительская санкция не взыскивается в случае, если должник исполнил исполнительный документ в полном объеме в срок, установленный ему судебным исполнителем в соответствии со статьей 10 настоящего Закона, а также если исполнительская санкция, подлежащая взысканию в размере десяти процентов от взысканной по исполнительному документу суммы, меньше одного месячного расчетного показателя.

      2. Исполнительская санкция перечисляется в республиканский бюджет.

      Сноска. В статью 77 внесены изменения - Законом РК от 22 декабря 1998 г. N   327   (вводится в действие с 1 января 1999 года). Новая редакция - Законами РК от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 78. Ответственность должника за неисполнение исполнительных документов

      1. За неисполнение исполнительного документа должник может быть привлечен к административной либо уголовной ответственности.

      2. Привлечение к ответственности не освобождает должника от обязанности выполнить предусмотренные исполнительным документом действия.

## Глава 6. Совершение исполнительных действий в отношении иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц. Исполнение судебных и иных документов иностранных государств

### Статья 79. Исполнение постановлений судов и иных органов в отношении иностранцев, лиц без гражданства и иностранных организаций

      Исполнение постановлений судов и иных органов в отношении иностранцев, лиц без гражданства и иностранных организаций производится в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 80. Исполнение решений международных и иностранных судов и арбитражей

      Порядок исполнения в Республике Казахстан решений международных и иностранных судов, а также арбитражей определяется соответствующими международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан и настоящим Законом.

      Исполнительный лист, выданный на основании решения иностранного суда, судом Республики Казахстан может быть предъявлен к принудительному исполнению в течение трех лет с момента вступления решения в законную силу. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, что содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 7. Правовое положение судебных исполнителей

### Статья 81. Судебный исполнитель

      1. Судебный исполнитель - это должностное лицо, состоящее на государственной службе и выполняющее возложенные на него законом задачи по исполнению судебных актов и актов других органов.

      2. Предъявляемые судебным исполнителем требования по исполнению судебных актов и актов других органов обязательны для всех органов, организаций, должностных лиц и граждан.  <*>

      Сноска. В статью 81 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 82. Организация деятельности судебного исполнителя

      1. Судебный исполнитель назначается на должность и освобождается от должности руководителем территориального органа по результатам объявленного конкурса на замещение вакантной должности государственного служащего.

      2. (исключен)

      3. (исключен)

      4. Численный состав судебных исполнителей должен соответствовать численному составу судей.  <*>

      Сноска. В статью 82 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 83. Требования, предъявляемые к судебному исполнителю

      1. Судебным исполнителем может быть назначено лицо, являющееся гражданином Республики Казахстан, достигшее двадцатилетнего возраста, не судимое, имеющее, как правило, высшее или среднее специальное юридическое образование, соответствующее предъявляемым законодательством Республики Казахстан квалификационным требованиям, способное по своим деловым и личным качествам, а также по состоянию здоровья выполнять возложенные на него обязанности.

      2. Судебный исполнитель обязан использовать предоставленные ему права в строгом соответствии с Законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и юридических лиц.

      3. Судебным исполнителям выдаются служебные удостоверения, они обеспечиваются форменной одеждой, жетоном и эмблемой, образцы которых утверждаются уполномоченным органом.  <*>

      Сноска. В статью 83 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 84. Ответственность судебного исполнителя

      Неисполнение либо ненадлежащее исполнение судебным исполнителем возложенных на него обязанностей и должностных полномочий влечет установленную законами Республики Казахстан ответственность.

      Сноска. Статья 84 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 85. Контроль за деятельностью судебного исполнителя

      Контроль за деятельностью судебного исполнителя осуществляет уполномоченный орган и его территориальные органы.

      Сноска. В статью 85 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 86. Права и обязанности судебного исполнителя при совершении исполнительных действий

      1. Судебный  исполнитель в установленном законом порядке вправе:

      1) выносить постановления по вопросам, касающимся исполнения;

      2) составлять протоколы об административных правонарушениях;

      3) получать безвозмездно необходимую информацию, объяснения и справки по вопросам, возникающим при совершении исполнительных действий, с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну. При этом органы, организации, должностные лица и граждане обязаны предоставить их судебному исполнителю незамедлительно, а в случаях, требующих обработки, подготовки специальных документов, не позднее трех дней;

      4) в случае неясности исполнительных документов, на основании которых совершаются исполнительные действия, обратиться в суд или другие органы, выдавшие исполнительный документ, за разъяснением;

      5) вносить представления в суд по вопросам, возникшим при совершении исполнительных действий, в том числе на предмет отсрочки, рассрочки исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также розыска должника;

      6) вызывать граждан и должностных лиц по исполнительным документам, находящимся в производстве;

      7) проводить в организациях любых форм собственности проверки исполнения исполнительных документов и ведение финансовой документации по ним;

      8) давать поручения по вопросам совершения конкретных исполнительных действий;

      9) входить в помещения и хранилища, занимаемые или принадлежащие должникам, а также другим лицам, при наличии данных, подтверждающих нахождение у них имущества, принадлежащего должнику. В случае необходимости принудительно вскрывать помещения и хранилища, производить осмотры в присутствии понятых;

      9-1) быть безотлагательно принятым руководителями и другими должностными лицами государственных органов, организаций по вопросам, связанным с исполнением исполнительных документов;

      10) налагать арест на деньги должников в банках и на ценные бумаги в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      10-1) временно налагать арест на имущество до выяснения его принадлежности с соблюдением правил, предусмотренных пунктом 1 статьи 46 настоящего Закона;

      11) изымать, передавать на хранение и реализовывать арестованное имущество;

      12) в порядке, установленном законодательством, использовать помещения организаций для хранения изъятого имущества, транспорт взыскателя и должника для перевозки этого имущества;

      13) совершать иные действия, предусмотренные законодательством об исполнительном производстве;

      14) в необходимых случаях привлекать сотрудников или подразделения органов внутренних дел для обеспечения неуклонности исполнения исполнительных документов;

      15) вносить в орган уголовного преследования представление о привлечении к уголовной ответственности лиц, злостно уклоняющихся от исполнения судебных актов;

      16) поручать судебным исполнителям другого города или района произвести отдельные исполнительные действия, если в процессе исполнения исполнительного документа возникла такая необходимость.

      2. Судебный исполнитель обязан:

      1) исполнять определения суда по обеспечению иска;

      2) представлять сторонам или их представителям возможность знакомиться с материалами исполнительного производства, делать из них выписки, снимать копии;

      3) рассматривать заявления по поводу исполнительного производства и ходатайства сторон и выносить по ним постановления, разъяснять сроки и порядок их обжалования и опротестования, заявлять самоотвод, если он лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе исполнительного производства, или имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнения в его беспристрастности;

      4) совершать иные действия, предусмотренные законодательством об исполнительном производстве.

      Сноска. В статью 86 внесены изменения - Законами РК от 29 марта 2000 г. N   42   ; от 5 мая 2003 г.   N 409  ; от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 86-1. Руководитель территориального отдела

      Руководитель территориального отдела:

      1) организует и контролирует работу возглавляемого им территориального отдела и несет персональную ответственность за выполнение задач, возложенных на судебных исполнителей и судебных приставов;

      2) организует выполнение приказов, методических рекомендаций, указаний и распоряжений уполномоченного и территориального органов;

      3) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеет право распоряжения текущим счетом территориального отдела и несет ответственность за его ведение;

      4) осуществляет разрешение жалоб и заявлений граждан и юридических лиц на действия судебных исполнителей и судебных приставов, ведет их прием;

      5) составляет статистическую отчетность о деятельности территориального отдела и организует работу по делопроизводству и ведению архива;

      6) совершает исполнительные действия, предусмотренные настоящим Законом;

      7) совершает иные действия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 86-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г.   N 409  . В статью  внесены изменения - Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 87. Обжалование решения и действия (бездействия) судебного исполнителя

      Решение и действие (бездействие) судебного исполнителя по исполнению исполнительного документа или отказ в совершении таких действий могут быть обжалованы взыскателем или должником в суд. Жалоба подается в суд в порядке и сроки, которые предусмотрены гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 87 в редакции Закона РК от 22 июня 2006 года N   147  .

### Статья 88. Обеспечение деятельности и правовая защита судебных исполнителей

      1. Организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судебных исполнителей осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

       2.  (Пункт 2 исключен - Законом РК от 5 мая 2000 г. N   48   )

      3. Судебный исполнитель является государственным служащим.

      4.  (исключен)

      5. Неисполнение законных требований судебного исполнителя, отказ в допуске судебного исполнителя к проверке наличия денежных сумм или имущества должника, непредставление по запросам сведений, оскорбление, угроза, насилие или посягательство на жизнь, здоровье, имущество судебного исполнителя или членов его семьи в связи с его служебной деятельностью, другие действия, препятствующие выполнению судебным исполнителем служебных обязанностей, влекут ответственность в соответствии с законодательством.

      6. При воспрепятствовании законной деятельности судебного исполнителя, выразившемся в отказе беспрепятственного по предъявлении служебного удостоверения доступа в здание, помещение или на территорию государственного органа, организации независимо от формы собственности, судебный исполнитель составляет об этом акт, а материал передает в суд по месту исполнения для решения вопроса о привлечении виновных к предусмотренной законами Республики Казахстан ответственности.

      Сноска. В статью 88 внесены изменения - Законами РК от 16 ноября 1999 г. N   479   ; от 5 мая 2003 г.   N 409   .

### Статья 89. Меры социальной защиты работников органов исполнительного производства

      В случае гибели сотрудников органов исполнительного производства при исполнении служебных обязанностей семьи погибших имеют право на получение жилой площади из государственного жилищного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 89 дополнена Законом РК от 22 июня 2006 года N   147  .

        Президент

      Республики Казахстан

