## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о регистрации залога движимого имущества

Статья 3.  Участники отношений, возникающих при регистрации залога движимого имущества

Статья 4.  Регистрация залога движимого имущества, подлежащего обязательной государственной регистрации

Статья 5.  Государственная монополия в сфере регистрации залога  движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации

Статья 6.  Особенности регистрации залога отдельных видов движимого имущества

Статья 7.  Права индивидуальных предпринимателей, физических и юридических лиц на регистрацию залога движимого имущества

Статья 8.  Правовое значение регистрации залога движимого имущества

Глава 2.   Порядок регистрации залога движимого имущества

Статья 9.  Заявление о регистрации залога движимого имущества

Статья 9-1. Сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества, изменения, дополнения и прекращения зарегистрированного залога

Статья 9-2. Плата за информационные услуги и исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя

Статья 10. Обязанности регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости

Статья 11. Отказ в регистрации залога движимого имущества

Статья 12. Реестр зарегистрированного залога движимого имущества

Статья 13. Свидетельство о регистрации залога движимого имущества

Статья 14. Срок действия регистрации залога движимого имущества

Статья 15. Исправление ошибок, допущенных при регистрации

Статья 16. Порядок регистрации изменений, дополнений и прекращения зарегистрированного залога

Статья 17. Заявление о регистрации изменений, дополнений и о прекращении зарегистрированного залога

Статья 18. Доступность сведений о регистрации залога движимого имущества

Статья 19. Прекращение регистрации залога на основании решения суда

Глава 3.   Разрешение споров и ответственность за нарушение порядка регистрации

Статья 20. Порядок разрешения споров

Статья 21. Ответственность за нарушение порядка регистрации и выдачи информации о регистрации

Глава 4.   Заключительные и переходные положения

Статья 22. Введение Закона в действие

Статья 23. Переходные положения

# О регистрации залога движимого имущества

      Настоящий Закон устанавливает правила регистрации залога движимого имущества в целях реализации и защиты прав физических и юридических лиц, имеющих законные права на данное имущество.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) движимое имущество - транспортные средства, товары в обороте, ценные бумаги, деньги, имущественные права, в том числе право на будущую продукцию и иное имущество, не отнесенное законодательными актами Республики Казахстан к недвижимому;

      2) регистрация залога движимого имущества - процедура учета регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости залога движимого имущества, представляющая собой совокупность действий участников отношений, возникающих при регистрации залога движимого имущества, по включению в реестр залога движимого имущества сведений, содержащихся в договоре о залоге или ином договоре, содержащем условия залога (заявление о регистрации залога), выдачу свидетельства о регистрации залога движимого имущества и иные действия регистрирующих органов и (или) центров по недвижимости, совершаемые в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      3) органы регистрации залога движимого имущества (регистрирующие органы) - государственные органы и юридические лица, уполномоченные законодательными актами Республики Казахстан регистрировать отдельные виды движимого имущества, подлежащего государственной регистрации, и залоги этого имущества;

      4) свидетельство о регистрации залога движимого имущества - документ, выдаваемый регистрирующим органом и (или) центрами по недвижимости заявителю и подтверждающий факт регистрации залога движимого имущества;

      5) реестр залога движимого имущества (реестр залога) - система учета и хранения информации, осуществляемая регистрирующими органами и (или) центрами по недвижимости в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) заявитель – лицо, подающее заявление о регистрации залога в регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости; заявителем по соглашению сторон залогового обязательства может быть как залогодатель, так и залогодержатель;

      7) зарегистрированный залог – залог движимого имущества, зарегистрированный в порядке, установленном настоящим Законом;

      8) уполномоченная организация (далее – центр по недвижимости) – республиканские государственные казенные предприятия, осуществляющие регистрацию залогов движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации физических и юридических лиц.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о регистрации залога движимого имущества

      Законодательство Республики Казахстан о регистрации залога движимого имущества основывается на Конституции Республики Казахстан, нормах международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, и состоит из настоящего Закона и других нормативных  правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Участники отношений, возникающих при регистрации залога движимого имущества

      1. Участниками отношений при регистрации залога движимого имущества являются:

      1) залогодатель, залогодержатель;

      2) регистрирующие органы;

      2-1) центры по недвижимости;

      3) третьи лица.

      2. Общее руководство и контроль за деятельностью регистрирующих органов и (или) центров по недвижимости осуществляют Министерство юстиции Республики Казахстан и другие государственные органы, а за деятельностью юридических лиц, осуществляющих регистрацию залогов с отдельными видами движимого имущества, - уполномоченный законодательством государственный орган.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Регистрация залога движимого имущества, подлежащего обязательной государственной регистрации

      1. Регистрация залога движимого имущества, подлежащего обязательной государственной регистрации, осуществляется в соответствии с законодательством органом, уполномоченным осуществлять регистрацию данного имущества.

      2. Порядок регистрации залога движимого имущества, подлежащего государственной регистрации, устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      3. Виды имущества, право собственности и другие права, залоги которых подлежат обязательной регистрации, а также органы, осуществляющие его регистрацию, определяются законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 5. Государственная монополия в сфере регистрации залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации

      Сноска. Заголовок статьи 5 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

      1. Деятельность по регистрации залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации, оказанию информационной услуги в виде выдачи выписки из реестра залога движимого имущества, исправлению ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, относится к государственной монополии и осуществляется центрами по недвижимости.

      1-1. Залог движимого имущества, не подлежащий обязательной государственной регистрации, должен быть зарегистрирован:

      1) по требованию одной из сторон договора о залоге или иного договора, содержащего условия о залоге;

      2) если договором о залоге или иным договором, содержащим условие о залоге, запрещен последующий залог (перезалог) имущества, находящегося в залоге.

      2. Регистрация залога движимого имущества, не подлежащего обязательной регистрации, осуществляется:

      1) по месту регистрации юридического лица в случае, если залогодателем является юридическое лицо;

      2) по месту регистрации в качестве налогоплательщика в случае, если залогодателем является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо-нерезидент.

      3. Центры по недвижимости обязаны вести реестр зарегистрированного залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации.

      4. Министерство юстиции Республики Казахстан, а также государственные органы, уполномоченные регистрировать отдельные виды залога движимого имущества, в пределах предоставленных Законом полномочий, имеют право издавать ведомственные акты, устанавливающие правила и процедуры проведения регистрации залога движимого имущества.

      5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Особенности регистрации залога отдельных видов движимого имущества

      1. Регистрация залога эмиссионных ценных бумаг производится в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан о регистрации сделок с ценными бумагами. На регистрацию залога ценных бумаг, осуществленную в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, распространяются правила статьи 8 настоящего Закона.

      1-1. Регистрация залога имущества, являющегося обеспечением по ипотечным облигациям, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Регистрация залога имущества, имеющего значительную историческую (в том числе археологическую), художественную или иную культурную ценность для общества, осуществляется в соответствии с законодательством.

      3. Залог имущества, являющегося обеспечением по ипотечным облигациям, подлежит обязательной государственной регистрации в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Регистрация залога имущества, являющегося обеспечением по ипотечным облигациям, производится регистрирующим органом только один раз при первичном обращении. При этом регистрирующий орган осуществляет ведение реестра залога.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 3 июня 2003 г. N 427; от 13 декабря 2004 г. N 11 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7. Права индивидуальных предпринимателей, физических и юридических лиц на регистрацию залога движимого имущества

      При залоге движимого имущества индивидуальный предприниматель, физическое и юридическое лицо могут регистрировать залог как в качестве залогодателя, так и залогодержателя.

### Статья 8. Правовое значение регистрации залога движимого имущества

      1. Регистрация залога движимого имущества устанавливает очередность (дату) удовлетворения требования залогодержателя по отношению к требованиям других залогодержателей, претендующих на данное имущество залогодателя, в соответствии с положениями Гражданского кодекса Республики Казахстан и других законодательных актов.

      Каждый предшествующий зарегистрированный залогодержатель имеет приоритет при обеспечении исполнения обязательства перед всеми последующими зарегистрированными залогодержателями, а также перед всеми незарегистрированными залогодержателями данного имущества.

      2. Право залога движимого имущества, подлежащего обязательной государственной регистрации, возникает с момента регистрации залога движимого имущества в органе, осуществляющем регистрацию данного имущества, если более поздний срок не предусмотрен договором о залоге (или иным договором, содержащим условия залога) или законодательными актами.

## Глава 2. Порядок регистрации залога движимого имущества

### Статья 9. Заявление о регистрации залога движимого имущества

      1. Для регистрации залога движимого имущества заявителем лично либо через представителя в регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости подается заполненный бланк заявления.

      2. Заявление должно содержать:

      1) наименование регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости;

      2) наименование, место нахождения (для юридического лица) или фамилию, имя, отчество, место жительства (для физического лица) залогодателя и залогодержателя;

      3) дату и место заключения договора о залоге или иного договора, содержащего условия о залоге;

      4) перечень и описание имущества, являющегося предметом залога (сведения о предмете залога);

      5) денежный эквивалент обязательства, обеспеченного залогом;

      6) срок действия обеспеченного залогом обязательства;

      7) подпись заявителя или его представителя и печать - для юридического лица;

      8) указание о том, у какой стороны находится заложенное имущество, допустимость его использования и сведения о перезалоге.

      Заявитель обязан представить документы, удостоверяющие его личность, а представитель лица - документ, подтверждающий его полномочия, а также документы, удостоверяющие его личность. К заявлению должен быть приложен документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества.

      3. С заявлением представляется договор о залоге или договор, содержащий условия залога, который после проверки регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости сведений, содержащихся в заявлении, с отметкой о регистрации возвращается заявителю.

      4. Заявление о регистрации залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации, должно содержать данные о государственной регистрации юридического лица - залогодателя.

      5. (исключен)

      6. Требование каких-либо иных документов и сведений, кроме предусмотренных настоящим Законом, не допускается.

      Сноска. Стать 9 с изменениями, внесенными законами РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.07.2012  № 34-V(вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-1. Сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества, изменения, дополнения и прекращения зарегистрированного залога

      За государственную регистрацию залога движимого имущества, изменения, дополнения и прекращения зарегистрированного залога взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 01.01.2009).

### Статья 9-2. Плата за информационные услуги и исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя

      За предоставление информационных услуг, а также за исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости взимается плата в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 9-2 - Законом РК от 13 декабря 2004 г.  N 11 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012  № 34-V(вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Обязанности регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости

      Сноска. Заголовок статьи 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

      1. С момента получения необходимых документов регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости обязаны:

      1) выдать заявителю расписку, подтверждающую получение представленных документов, с указанием даты, времени (часы, минуты);

      2) внести в реестр залога движимого имущества (в том числе в компьютерную базу данных) данные из заявления о регистрации залога;

      3) выдать свидетельство о регистрации залога движимого имущества лицу, представившему заявление;

      4) сообщать уполномоченному органу по финансовому мониторингу сведения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма.

      2. Регистрация залога движимого имущества должна быть произведена в течение двух рабочих дней с момента принятия документов.

      3. Регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости проверяют представленный договор о залоге движимого имущества исключительно по формальным признакам соответствия статье 307 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 10.02.2011 № 406-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Отказ в регистрации залога движимого имущества

      1. Регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости отказывают в регистрации залога в случаях, если:

      1) договор о залоге или иной договор, содержащий условия залога, не соответствует требованиям статьи 307 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть);

      2) заявление о регистрации залога не соответствует требованиям статьи 9 настоящего Закона;

      3) с заявлением о регистрации залога обратилось ненадлежащее лицо;

      4) отсутствует документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества и ипотеки судна или строящегося судна.

      2. В случае отказа в регистрации регистрирующий орган  и (или) центр по недвижимости направляют заявителю письменный мотивированный отказ со ссылкой на нарушение требований законодательства в течение двух рабочих дней с момента принятия документов.

      3. Отказ в регистрации залога движимого имущества либо уклонение от регистрации может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.

      4. (исключен).

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 10.02.2011 № 406-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Реестр зарегистрированного залога движимого имущества

      1. Реестр зарегистрированного залога движимого имущества должен включать следующие данные о залоге движимого имущества и сторонах договора о залоге:

      1) дату, время (час и минуту) регистрации залога движимого имущества;

      2) данные о залогодателе и залогодержателе, их адреса, (реквизиты);

      3) регистрационные номера документов;

      4) сведения о документе, на основании которого возникли залоговые правоотношения;

      5) дату и месту заключения договора о залоге или иного договора, содержащего условия залога;

      6) перечень и описание имущества, являющегося предметом залога;

      7) денежный эквивалент обязательства, обеспеченного залогом;

      8) срок исполнения обеспеченного залогом обязательства.

      2. В реестр залога движимого имущества могут быть включены и иные сведения о данном залоге.

      3. При регистрации залога, являющегося обеспечением по ипотечным облигациям, в реестр залога вносятся данные о залогодателе и представителе держателей указанных облигаций. Данные о залогодержателях отражаются в реестре держателей ценных бумаг.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 3 июня 2003 г. N 427.

### Статья 13. Свидетельство о регистрации залога движимого имущества

      1. Регистрация залога движимого имущества удостоверяется свидетельством о регистрации, которые должно содержать:

      1) наименование регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости;

      2) наименование, место нахождения (для юридического лица) или фамилию, имя, отчество, место жительства (для физического лица) залогодателя и залогодержателя;

      3) дату и место заключения договора о залоге или иного договора, содержащего условия залога, и его номер;

      4) денежный эквивалент обязательства, обеспеченного залогом;

      5) сведения о предмете залога;

      6) регистрационный номер залога движимого имущества, присвоенный регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости;

      7) дату регистрации залога движимого имущества.

      2. Свидетельство о регистрации залога подписывается уполномоченным должностным лицом и удостоверяется печатью регистрирующего органа и (или) центра по недвижимости.

      3. По заявлению залогодателя или залогодержателя регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости в отношении выданных ими свидетельств в течение двух рабочих дней производят выдачу дубликата свидетельства о регистрации залога движимого имущества взамен утраченного.

      4. Свидетельство о регистрации может быть признано недействительным в судебном порядке в случае нарушения требований законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Срок действия регистрации залога движимого имущества

      1. Регистрация залога движимого имущества действует до прекращения залога.

      2. Залогодатель, исполнивший обязательство, обеспеченное залогом, вправе требовать аннулирования в реестре залога движимого имущества записи о залоге. По требованию залогодателя залогодержатель обязан представить регистрирующему органу или центру по недвижимости письменное заявление и необходимые документы, подтверждающие исполнение залогодателем обязательств, обеспеченных залогом. При неисполнении или несвоевременном исполнении залогодержателем этих обязанностей залогодатель вправе требовать возмещения причиненных ему убытков.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Исправление ошибок, допущенных при регистрации

      1. Исправление технических ошибок, допущенных при регистрации, производится по заявлению заинтересованного лица посредством внесения дополнительной записи в реестр залога движимого имущества, а также в свидетельство о регистрации залога.

      2. (исключен)

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 13 декабря 2004 г. N 11 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 16. Порядок регистрации изменений, дополнений и прекращения зарегистрированного залога

      Заявитель регистрирует изменения и дополнения (в том числе переход права собственности другому лицу, уступку права требования и т.д.) и прекращение действия зарегистрированного залога путем подачи заявления в регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости.

      Порядок регистрации изменений и дополнений устанавливается законодательством.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Заявление о регистрации изменений, дополнений и о прекращении зарегистрированного залога

      1. В заявлении о регистрации изменений, дополнений и о прекращении зарегистрированного залога движимого имущества должно содержаться указание на первоначально зарегистрированный залог, описание изменений и дополнений к договору о залоге (переход права собственности другому лицу, уступка права требования и т.д.), основания прекращения зарегистрированного залога.

      2. Заявление о регистрации внесения изменений и дополнений, помимо сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, должно содержать:

      1) дату подписания договора о внесении изменений и дополнений в условия залога;

      2) регистрационный номер залога движимого имущества, присвоенный регистрирующим органом или центром по недвижимости;

      3) описание вносимых изменений и дополнений;

      4) подписи залогодателя и залогодержателя (их представителей).

      Заявление о регистрации уступки права требования, помимо сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, должно содержать дату подписания договора об уступке права требования, согласие, подписанное залогодержателем на уступку права требования, имя (наименование) и адрес нового залогодержателя.

      3. С заявлением должен быть представлен договор о внесении изменений и дополнений (в том числе о переходе права собственности к другому лицу, об уступке права требования и т.д.), который после проверки регистрирующим органом или центром по недвижимости сведений, содержащихся в заявлении, с отметкой о регистрации возвращается заявителю.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Доступность сведений о регистрации залога движимого имущества

      1. Сведения о регистрации залога движимого имущества являются доступными для всех юридических и физических лиц, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. По заявлению любого лица регистрирующий орган и (или) центр по недвижимости обязаны предоставить информацию в форме выписки из реестра регистрации залога движимого имущества, которая должна:

      1) содержать  указания на то, что сведения о залоге представлены на конец рабочего дня, предшествующего дню выдачи выписки;

      2) быть подписана уполномоченным должностным лицом регистрирующего органа и заверена печатью регистрирующего органа или центра по недвижимости.

      3. В случае отсутствия каких-либо записей о залоге в отношении того или иного движимого имущества выписка должна содержать соответствующее указание на это.

      4. (исключен)

      5. (исключен)

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Прекращение регистрации залога на основании решения суда

      Заинтересованное лицо, на основании решения суда о признании недействительным залога или его регистрации, имеет право подать заявление в регистрирующий орган или центр по недвижимости об аннулировании регистрации залога.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Разрешение споров и ответственность за нарушение порядка регистрации

### Статья 20. Порядок разрешения споров

      Споры, связанные с регистрацией и предоставлением информации о регистрации залога движимого имущества, разрешаются судом .

### Статья 21. Ответственность за нарушение порядка регистрации и выдачи информации о регистрации

      1. Регистрирующий орган или центр по недвижимости несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан, за:

      1) несоблюдение правил регистрации залога движимого имущества;

      2) неточность, неполноту внесения сведений и искажение информации о залоге движимого имущества, предоставленной ему для  регистрации и внесения в реестр залога движимого имущества;

      3) неправомерный отказ в предоставлении выписки из реестра залога движимого имущества по запросу заинтересованных лиц;

      4) нарушение порядка хранения представленных для регистрации документов и информации, а также информации, внесенной в реестр залога движимого имущества;

      5) разглашение информации, составляющей коммерческую тайну;

      6) полноту взимания сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества и ипотеки судна или строящегося судна.

      2. Убытки, причиненные нарушением порядка регистрации, выдачи информации, искажением содержания информации, подлежат возмещению регистрирующим органом и (или) центром по недвижимости. Умышленное искажение сведений и иные действия, способствующие сокрытию информации, которая по закону может и должна быть предоставлена, преследуются в установленном законом порядке.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Заключительные и переходные положения

### Статья 22. Введение Закона в действие

      Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникшим после введения его в действие с учетом положений статьи 23 настоящего Закона.

### Статья 23. Переходные положения

      1. В течение 60 дней после введения настоящего Закона в действие приоритетность в отношении одного и того же предмета залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации, при его регистрации имеют только те залогодержатели, которые заключили договор о залоге до введения настоящего Закона в действие. Регистрация таких залогов осуществляется в соответствии с положениями настоящего Закона.

      2. Приоритетность залогов, зарегистрированных в соответствии с настоящей статьей, определяется датой договора о залоге.

      Президент

   Республики Казахстан

