# Об особом статусе города Алматы

Настоящий Закон устанавливает правовые основы, определяющие особый статус города Алматы, исходя из его особенностей как научного, культурного, исторического, финансового и производственного центра, гарантии его дальнейшего развития путем установления мер финансового, экономического и социального стимулирования.

## Статья 1. Правовая основа статуса города Алматы

1. Город Алматы является городом республиканского значения.

2. Правовой статус города Алматы определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 05.07.2004 N 570.

## Статья 1-1. Символ города Алматы

1. Город Алматы имеет свой герб, являющийся его символом, отражающим особенности города как культурного, политического, экономического и научного центра Республики Казахстан, а также особенности его географического месторасположения и окружающей среды.

2. Описание и порядок использования герба города Алматы и его изображения определяются представительным органом города Алматы.

Сноска. Дополнен статьей 1-1 - Законом РК от 05.07.2004 N 570.

## Статья 2. Территория города Алматы

1. Территорию города Алматы составляют земли в пределах границ административно-территориальных единиц города Алматы, устанавливаемых и изменяемых Правительством Республики Казахстан с учетом мнения местных представительных и исполнительных органов.

2. Земли за пределами городской черты, составляющие с городом единую социальную, природную и хозяйственную территорию, образуют пригородную зону Алматы, размеры и границы которой устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Порядок и режим использования земель, включенных в пригородную зону, определяются Правительством Республики Казахстан по предложению исполнительного органа города, согласованному с областным исполнительным органом, территория которого включена в пригородную зону.

3. Административно-территориальными единицами города являются районы, имеющие наименования и границы, определяемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Районы города Алматы образуются с учетом географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия производственной и социальной инфраструктуры.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 05.07.2004 N 570; от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2-1. Особенности изъятия (выкупа) земельных участков для государственных надобностей

Сноска. Закон дополнен статьей 2-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2004 N 570; исключена Законом РК от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Статья 3. Полномочия представительного органа города Алматы

Представительный орган города Алматы вправе:

1) утверждать планы, экономические и социальные программы развития территории, местный бюджет и отчеты об их исполнении;

2) определять размеры и порядок взимания штрафов за административные правонарушения, совершенные на территории города Алматы;

3) исключен Законом РК от 24.12.2001 № 276 (вводится в действие с 01.01.2002);

4) утверждать списки памятников истории и культуры местного значения по представлению территориальных государственных и общественных органов охраны памятников, согласованному с Республики Казахстан по охране и использованию историко-культурного наследия;

5) устанавливать международные связи с местными представительными органами других государств в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан;

6) принимать решения о необходимости и условиях привлечения займов местным исполнительным органом в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

7) утверждать схему управления городом по представлению исполнительного органа;

8) утверждать правила регулирования миграционных процессов на территории города Алматы;

8-1) определять порядок благоустройства, санитарной очистки, соблюдения чистоты и организации уборки территории города;

8-2) учреждать звания и определять порядок и условия присвоения звания "Алматы каласынын курметтi азаматы";

9) исключен Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005);

10) согласовывать проекты договоров об отчуждении земельного участка или иного недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных нужд.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.1998 № 303; от 24.12.2001 № 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 05.07.2004 № 570; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Полномочия исполнительного органа города Алматы

Исполнительный орган города Алматы:

1) (исключен)

2) осуществляет владение, пользование и распоряжение коммунальной собственностью города Алматы;

3) утверждает перечень коммунального имущества, незакрепленного за коммунальными юридическими лицами, осуществляет владение, пользование и распоряжение государственными пакетами акций акционерных обществ и долями участия товариществ с ограниченной ответственностью, зарегистрированных на территории города Алматы, за исключением юридических лиц, отнесенных к республиканской собственности;

4) выносит решение о приватизации коммунального имущества в порядке, установленном главой 10 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе";

4-1) обеспечивает экологическую безопасность населения и восстановление нарушенных естественных экологических систем на территории города;

4-2) создает необходимые условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий в городе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

4-3) определяет схемы движения транзитного автомобильного транспорта по городу Алматы;

4-4) разрабатывает и утверждает правила организации платных автостоянок (автопарковок);

4-5) организует платные автостоянки (автопарковки);

5) осуществляет лицензирование видов деятельности согласно перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;

6) обеспечивает реализацию и мониторинг генерального плана развития города Алматы;

7) вносит на утверждение местному представительному органу схему управления города Алматы в соответствии с типовой структурой местного государственного управления;

8) осуществляет принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";

9) разрабатывает правила регулирования миграционных процессов на территории города Алматы в соответствии с типовыми правилами регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.06.2001 N 207; от 13.06.2001 N 212; от 05.07.2004 N 570; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 20.07.2011 № 464-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 5.

Сноска. Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 6.

Сноска. Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 7. 

Сноска. Исключена Законом РК от 1998.12.24 N 334.

## Статья 8.

Сноска. Исключена Законом РК от 1998.12.24 N 334.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

