# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. № 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 43; № 12, ст. 88; № 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180, 181; № 11-12, ст. 257; № 15, ст. 281; № 23-24, ст.416; 1997 г., № 4, ст.51; № 7, ст.82; № 10, ст. 112; № 11, ст. 144; № 12, ст. 184,188; № 13-14, ст. 195, 205; № 20, ст. 263; № 22, ст.333; в Закон Республики Казахстан от 15 апреля 1998 г. "О внесении изменений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" , опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и Казахстанская правда" 18 апреля 1998 г. ) следующие изменения и дополнения:

в статье 61:

пункт 1 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) лекарственных средств, включая лекарства-субстанции, в том числе внутриаптечного изготовления; протезно-ортопедических изделий; материалов для изготовления медицинских иммунобиологических препаратов для диагностики, профилактики и (или) лечения инфекционных заболеваний.";

пункт 2 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) импорт лекарственных средств, включая лекарства-субстанции, в том числе внутриаптечного изготовления; протезно-ортопедических изделий; материалов для изготовления медицинских иммунобиологических препаратов для диагностики, профилактики и (или) лечения инфекционных заболеваний.";

в статье 66:

в пункте 1 слова "в пункте 2" заменить словами "в пунктах 2 и 4";

пункт 3 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных впункте 4 настоящей статьи.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. По ставке 10 процентов облагаются обороты по реализации иимпорту скота и птицы в живом весе, мяса, рыбы, муки, хлеба и хлебобулочныхизделий, макаронных изделий, молока и молокопродуктов (за исключениеммороженого), яиц, масла растительного, маргарина, крупы, зерна,комбикормов, сахара (включая сахар-сырец), соли, овощей, картофеля,продуктов детского и диабетического питания.";

пункт 5 статьи 68 исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

