# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальной экономической зоны "Астана — новый город"

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1) в Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. Z952235_ "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 3 мая 2001 г. Z010183_ "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 5 мая 2001 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2001 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. Z010207_ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 13 июня 2001 г.):

      пункт 1 статьи 57 дополнить подпунктом 28) следующего содержания:

      "28) обороты по реализации на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" товаров (работ, услуг), полностью потребляемых в процессе строительства и ввода в эксплуатацию объектов инфраструктуры, административного и жилого комплексов в соответствии с проектно-сметной документацией. Если налогоплательщик осуществляет наряду с оборотами, указанными в настоящем подпункте, другие обороты по реализации, то он обязан вести раздельный учет по оборотам, указанным в настоящем подпункте, и по другим оборотам.

      Льготы, предусмотренные настоящим подпунктом, распространяются на следующих лиц, зарегистрированных в качестве налогоплательщиков в налоговом органе на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город":

      юридических лиц;

      физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица;

      нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянное учреждение.

      Налогоплательщики вправе не применять льготу, предусмотренную настоящим подпунктом, на основании представленного в налоговый орган на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" заявления, подтверждающего отказ налогоплательщика от освобождения от налога на добавленную стоимость.

      Налогоплательщики, указанные в настоящем подпункте, обязаны не позднее 15 марта 2002 года представить в налоговый орган на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" следующие сведения:

      по остаткам товарно-материальных запасов, находящимся на территории, в пределах которой образуется специальная экономическая зона "Астана — новый город", и не использованным в процессе строительства по состоянию на 1 января 2002 года;

      по стоимости незавершенного строительства, включая стоимость товарно-материальных запасов, выполненных работ, оказанных услуг по каждому строящемуся на территории, в пределах которой образуется специальная экономическая зона "Астана — новый город", объекту по состоянию на 1 января 2002 года.

      Сведения, указанные в настоящем подпункте, представляются в порядке и по форме, установленным Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.";

      статью 58 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Подтверждением экспорта товаров в режиме свободной таможенной зоны на территорию специальной экономической зоны "Астана — новый город" являются документы, указанные в пункте 2 статьи 60-1 настоящего Закона.";

      дополнить статьей 60-1 следующего содержания:

## "Статья 60-1. Налогообложение товаров, реализуемых на территорию

                    специальной экономической зоны "Астана — новый город"

      1. Реализация на территорию специальной экономической зоны "Астана — новый город" товаров и оборудования, полностью потребляемых в процессе строительства и ввода в эксплуатацию объектов инфраструктуры, административного и жилого комплексов в соответствии с проектно-сметной документацией, облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

      Для целей настоящего Закона под товарами, полностью потребляемыми в процессе строительства, понимаются товары, непосредственно вовлеченные в процесс возведения зданий, сооружений, объектов инфраструктуры. К товарам, полностью потребляемым в процессе строительства, не относятся электроэнергия, бензин, дизельное топливо и вода.

      1-1. Превышение суммы налога, относимого в зачет, над суммой начисленного налога за отчетный период по оборотам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, возвращается налогоплательщику по его заявлению в установленные сроки в части фактически потребленных в процессе строительства ввезенных товаров и оборудования после получения подтверждения от налогового органа на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город". Основанием для подтверждения является документ об использовании в процессе строительства ввезенных товаров и оборудования, который выдается по запросу налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город", исполнительным органом, образованным на территории зоны.

      2. Основанием для применения нулевой ставки по налогу на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьей являются:

      1) договор (контракт) на поставку товаров, заключенный с лицами, указанными в подпункте 28) пункта 1 статьи 57 настоящего Закона, которые осуществляют строительство объектов инфраструктуры, административного и жилого комплексов на территории специальной экономической зоны;

      2) копия грузовой таможенной декларации, оформленной таможенным органом, осуществившим выпуск товаров в таможенном режиме свободной таможенной зоны;

      3) товаросопроводительные документы, подтверждающие отгрузку товаров лицам, указанным в подпункте 28) пункта 1 статьи 57 настоящего Закона;

      4) копии документов, подтверждающих получение товаров лицами, указанными в подпункте 28) пункта 1 статьи 57 настоящего Закона.";

      пункт 2 статьи 123 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      "5) находящихся на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город", на которых осуществляется строительство или построены в период функционирования указанной зоны объекты инфраструктуры, административного и жилого комплексов.";

      статью 132 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Не является объектом обложения налогом на имущество остаточная стоимость зданий и сооружений юридических лиц и физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, построенных на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" в период ее функционирования.";

      2) в Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. Z952368_ "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; N 10, ст. 244; N 18, ст. 338):

      статью 71 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Таможенный режим свободной таможенной зоны на территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" — это таможенный режим, применяемый на условиях, определенных в части первой настоящей статьи, за исключением взимания акциза на импортируемые товары, размещаемые и используемые на территории специальной экономической зоны, которые облагаются акцизами в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.";

      часть третью статьи 73-1 и часть вторую статьи 79 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Законом.";

      дополнить статьей 82-1 следующего содержания:

## "Статья 82-1. Особенности таможенного регулирования на территории

                    специальной экономической зоны "Астана — новый город"

      На территорию специальной экономической зоны "Астана — новый город" под таможенный режим свободной таможенной зоны, применяемый на условиях, указанных в части второй статьи 71 настоящего Закона, допускается помещение:

      машин и оборудования, предназначенных для строительства;

      товаров, полностью потребляемых в процессе строительства на территории специальной экономической зоны;

      товаров и оборудования, необходимых для строительства и ввода объектов в эксплуатацию в соответствии с проектно-сметной документацией.

      При вывозе отечественных товаров, ранее помещенных под режим свободной таможенной зоны, с территории специальной экономической зоны "Астана — новый город" на остальную часть таможенной территории Республики Казахстан лицо, перемещающее товары, возвращает суммы, полученные в качестве выплат или в результате иных льгот, предоставленных при ввозе товаров.";

      3) в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 26 января 1996 г. N 2823 Z962823_ "О специальных экономических зонах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 179; N 14, ст. 274; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г., N 6, ст. 191):

      заголовок изложить в следующей редакции:

      "Закон Республики Казахстан

      О специальных экономических зонах в Республике Казахстан";

      преамбулу исключить;

      по всему тексту, за исключением статей 5 и 16, слова "Указ", "Указа", "Указом", "Указу" заменить соответственно словами "Закон", "Закона", "Законом", "Закону";

      слова "Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона," заменить словами "Законом Республики Казахстан";

      статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      Настоящий Закон определяет общие правовые основы создания,

функционирования и ликвидации специальных экономических зон на территорииРеспублики Казахстан.";в пункте 2 статьи 4 слова "участником которого является РеспубликаКазахстан" заменить словами "ратифицированным Республикой Казахстан";статью 7 изложить в следующей редакции:"Статья 7. Управление специальной экономической зоной

Управление специальной экономической зоной осуществляется местнымисполнительным органом административно-территориальной единицы, натерритории которой расположена специальная экономическая зона.";статьи 8, 9 и пункт 2 статьи 11 исключить;в статье 12:часть вторую исключить;в части третьей слово "указанных" исключить;статью 13 исключить;пункт 2 статьи 15 исключить;

      4) в Закон Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. Z010210_ "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 20 июня 2001 г.:

      пункт 1 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания:

      "подпункта 28) пункта 1 статьи 57, пункта 2-1 статьи 58, статьи 60-1, подпункта 5) пункта 2 статьи 123 и части второй статьи 132, действующих в течение срока функционирования специальной экономической зоны "Астана — новый город", но не более пяти лет.".

Статья 2. Подпункты 1) и 2) статьи 1 настоящего Закона действуют втечение срока функционирования специальной экономической зоны "Астана —новый город", но не более пяти лет.Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официальногоопубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

(Специалисты: Умбетова А.М.,Пучкова О.Я.)

