# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 1994 г. "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 8, ст. 131):

в статье 12 слова "дополнительных средств в размере не менее 20 процентов от суммы наложенных штрафов за нарушение санитарных правил и норм, гигиенических нормативов, других источников, не противоречащих законодательным актам Республики Казахстан", исключить:

статью 31 после слов "Для проведения экспертизы" дополнить словами ", предусмотренный статьями 29-30 настоящего Закона,";

абзац первый части первой статьи 51 после слов "Предприятия, учреждения, организации обязаны" дополнить словами "за счет собственных средств".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24, (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109: № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г.. № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г.,№1-2, ст.8; №5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; №13-14, ст. 195, 205; Закон Республики Казахстан от 2 марта 1996 г. "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть) и в Постановлении Верховного Совета Республики Казахстан "О введении в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 апреля 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 апреля 1998 г.):

в статье 10:

пункт 3 дополнять подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) запрещением исполнительным контрольным и надзирающим органам вступать в договорные отношения с субъектами предпринимательства на предмет выполнения обязанностей, являющихся функциями этих органов;".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 17 апреля 1995 г. № 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 37: № 12, ст. 88; № 14, ст. 93; № 15-16, ст. 109: № 24. ст. 162: Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г.. № 8-9, ст. 236; 1997 г., 1-2, ст. 8; №7, ст. 80; №11, ст. 144,149; № 12,ст. 184; № 13-14,ст. 195, 205: № 22, ст. 333):

в части второй пункта 2 статьи 3 слова "индивидуальным предпринимателям" заменить словами "субъектам малого предпринимательства.";

в статье 4:

подпункт 1) пункта 2 дополнить словами ", выдаваемые без ограничения срока;";

пункт 3 исключить;

статью 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Государственным органам (лицензиарам) разрешается делегировать полномочия по лицензированию соответствующим территориальным подразделениям. За передачу осуществления государственных функций негосударственным организациям, в том числе общественным объединениям, должностные лица государственных органов несут установленную

законодательством ответственность.";

в пункте 1 статьи 9:

подпункты 3) и 9) исключить;

подпункт 20) изложить в следующей редакции:

"20) перевозка пассажиров и грузов железнодорожным, речным, морским,воздушным транспортом; международные перевозки пассажиров и грузовавтомобильным транспортом; перевозки опасных грузов и всеми видамитранспорта; авиационные работы";

подпункт 21) исключить;

подпункт 31) изложить в следующей редакции:

"31) поверка средств измерений";

подпункты 39), 40), 41) исключить;

в статье 10:

подпункт 9) исключить;

Статью 17 после слов "месячного срока" дополнить словами ", а для субъектов малого предпринимательства - не позднее десятидневного срока";

статью 18 дополнить частью второй следующего содержания:

"Выдача лицензий на весь период занятия соответствующим видом предпринимательской деятельности осуществляется с разовой уплатой лицензионного сбора на момент выдачи лицензии.";

пункт 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"2. Доход, полученный от осуществления деятельности, в отношении которой установлен лицензионный порядок, без лицензии, подлежит изъятию в соответствующий бюджет, за исключением случаев:

1) при осуществлении деятельности по истечении сроков, предусмотренных статьей 17 настоящего Указа;

2) доходы, полученные от проведения лотерей без соответствующих лицензий, подлежат изъятию и зачислению в республиканский внебюджетный фонд "Новая столица" в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 25 июля 1995 г. № 2376 "О ветеринарии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 14, ст. 94):

пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"1. Государственная ветеринарная служба финансируется за счет средств республиканского и местного бюджетов, а также других источников, не противоречащих законодательным актам Республики Казахстан.".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г., № 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184):

в подпункте 22) пункта 1 статьи 10 слова "на основе договоров с собственниками осуществлять охрану принадлежащего им имущества" исключить;

пункт 1 статьи 11 дополнить подпунктом 39) следующего содержания:

"39) на основе договоров с собственниками осуществлять охрану принадлежащего им имущества.".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 22 декабря 1995 г., № 2717 "О земле" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 159; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 189; № 13-14, ст. 209):

пункт 2 статьи 8 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) субъекты малого предпринимательства и кооперативы собственников помещений (квартир);".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205):

пункт 3 статьи 9 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 182):

статью 16 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Субъекты малого предпринимательства численностью до 10 человек могут проверяться государственными контролирующими органами не чаще одного раза в три года, за исключением налоговых органов, а также по возбужденным уголовным делам.".

9. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211):

в статье 310:

перед словом "Учреждение" дополнить цифрой "1.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Совершение должностными лицами государственных органов действий, повлекших передачу полномочий по лицензированию негосударственным организациям, в том числе общественным объединениям, -

наказывается штрафом в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

