## Оглавление

Статья 1.  Основные понятия, используемые в Законе

Статья 2.  Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 3.  Законодательство об охране топологий

Статья 4.  Уполномоченный орган

Статья 5.  Условия правовой охраны топологий

Статья 6.  Авторство на топологию

Статья 7.  Исключительное право на топологию

Статья 8.  Передача исключительного права

Статья 9.  Исключительное право на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей и по договору с заказчиком

Статья 10.  Действия, не признаваемые нарушением исключительного права правообладателя

Статья 11.  Регистрация топологии

Статья 12.  Предупредительная маркировка

Статья 13.  Срок действия исключительного права на топологию

Статья 14.  Защита прав на топологию

Статья 15.  Патентные поверенные

Статья 15-1. Права и обязанности патентного поверенного

Статья 15-2. Отзыв и аннулирование свидетельства патентного поверенного

Статья 16.  Права иностранцев, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства

# О правовой охране топологий интегральных микросхем

## Статья 1. Основные понятия, используемые в Законе

      Для целей настоящего Закона используются следующие понятия:

      1) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны топологий интегральных микросхем;

      2) интегральная микросхема - микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, предназначенное для выполнения функций электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объеме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено изделие;

      3) исключительное право на топологию - имущественное право правообладателя использовать топологию любым способом по своему усмотрению;

      4) использование топологии - применение, ввоз, предложение к продаже, продажа или иное введение топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему, в гражданский оборот, осуществляемые в коммерческих целях, если настоящим Законом не предусмотрено иное;

      5) лицензионный договор - договор, по которому правообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать топологию определенным способом;

      6) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом;

      7) правообладатель - автор, его наследник, а также любое физическое или юридическое лицо, которое обладает исключительным правом, полученным в силу закона или договора;

      8) топология интегральной микросхемы (далее - топология) - зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними;

      9) уполномоченный орган - государственный орган, обеспечивающий государственную монополию в области правовой охраны топологий.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.

## Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      Настоящим Законом регулируются имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и использованием топологий.

## Статья 3. Законодательство об охране топологий

      1. Законодательство об охране топологий основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из норм Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 4. Уполномоченный орган

      Уполномоченный орган в соответствии с настоящим Законом осуществляет следующие полномочия:

      1) принимает к рассмотрению заявки на регистрацию топологий, рассматривает их и осуществляет регистрацию топологий ;

      2) вносит топологии в Государственный реестр топологий интегральных микросхем;

      3) выдает свидетельства о регистрации;

      4) публикует в бюллетене сведения о зарегистрированных топологиях;

      5) устанавливает требования к составлению и оформлению заявки на регистрацию;

      6) устанавливает порядок регистрации, форму свидетельства о регистрации, состав указываемых в нем сведений, а также перечень сведений, публикуемых в бюллетене; .V106234

      7) исключен Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      8) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 5. Условия правовой охраны топологий

      1. Предоставляемая настоящим Законом правовая охрана распространяется только на оригинальную топологию.

      2. Оригинальной является топология, созданная в результате творческой деятельности автора. Топология признается оригинальной до тех пор, пока не доказано обратное.

      3. Топологии, совокупность элементов которой общеизвестна разработчикам и изготовителям интегральных микросхем на дату ее создания, настоящим Законом правовая охрана не предоставляется.

      Топологии, состоящей из элементов, которые являются общеизвестными разработчикам и изготовителям интегральных микросхем на дату ее создания, предоставляется правовая охрана только в том случае, если совокупность таких элементов в целом удовлетворяет требованиям пункта 2 настоящей статьи.

      4. Правовая охрана, предоставляемая настоящим Законом, не распространяется на идеи, способы, системы, технологию или закодированную информацию, которые могут быть воплощены в топологии.

## Статья 6. Авторство на топологию

      1. Автором топологии признается физическое лицо, творческим трудом которого она создана.

      2. Если в создании топологии участвовало несколько физических лиц, все они считаются ее авторами (соавторами). Порядок пользования правами, принадлежащими соавторам, определяется соглашением между ними.

      3. Не признаются авторами физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание топологии, а оказавшие автору только техническую, организационную или материальную помощь либо способствовавшие оформлению права на нее и ее использование.

      4. Право авторства на топологию является неотчуждаемым личным неимущественным правом и охраняется бессрочно.

## Статья 7. Исключительное право на топологию

      1. Исключительное право на топологию принадлежит автору топологии либо работодателю, или заказчику в случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Закона, или их правопреемникам.

      2. Правообладатель имеет право использовать топологию любым способом по своему усмотрению, в частности, путем изготовления интегральных микросхем с такой топологией, включая право запрещать использование этой топологии другим лицам без соответствующего разрешения правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона.

      3. Порядок пользования исключительным правом, принадлежащим нескольким авторам топологии или иным правообладателям, определяется договором между ними.

      При отсутствии такого договора каждый из них может использовать охраняемую топологию по своему усмотрению, но не вправе предоставить на нее лицензию или уступить исключительное право другому лицу без согласия остальных правообладателей.

      4. Нарушением исключительного права на топологию является совершение без разрешения правообладателя следующих действий:

      1) копирование топологии в целом или ее части путем ее включения в интегральную микросхему или иным образом, за исключением копирования только той ее части, которая не является оригинальной;

      2) применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в гражданский оборот топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему.

## Статья 8. Передача исключительного права

      1. Исключительное право на топологию может быть передано полностью или частично другому лицу по договору, а также переходит в порядке универсального правопреемства по наследству и в результате реорганизации юридического лица - правообладателя.

      2. По лицензионному договору правообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать топологию определенным способом.

      3. Лицензионный договор может предусматривать предоставление лицензиату:

      1) права использования топологии с сохранением за лицензиаром возможности ее использования и права выдачи лицензии другим лицам (простая, неисключительная лицензия);

      2) права использования топологии с сохранением за лицензиаром возможности ее использования, но без права выдачи лицензии другим лицам (исключительная лицензия);

      3) права использования топологии без сохранения за лицензиаром возможности ее использования и без права выдачи лицензии другим лицам (полная лицензия).

      Если в лицензионном договоре не предусмотрен вид лицензии, она предполагается простой, неисключительной.

      4. Договор о предоставлении лицензиатом другому лицу (сублицензиату) неисключительной лицензии на право использования топологии (сублицензионный договор) может быть заключен лишь в случаях, предусмотренных лицензионным договором.

      Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несет лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.

      5. Договор об уступке исключительного права на топологию, лицензионный и сублицензионный договоры заключаются в письменной форме.

      Договор об уступке исключительного права на зарегистрированную топологию, лицензионный и сублицензионный договоры на использование зарегистрированной топологии подлежат регистрации в уполномоченном органе.

      Договор об уступке исключительного права на топологию, регистрация которой не производилась, лицензионный и сублицензионный договоры на использование указанной топологии могут быть зарегистрированы в уполномоченном органе по соглашению сторон.

      Несоблюдение письменной формы или требования о регистрации влечет за собой недействительность договора.

## Статья 9. Исключительное право на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей и по договору с заказчиком

      1. Исключительное право на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей или конкретного задания работодателя, принадлежит работодателю, если договором между ним и автором не предусмотрено иное.

      2. Размер, условия и порядок выплаты вознаграждения автору за топологию, указанную в пункте 1 настоящей статьи, определяются соглашением между автором и работодателем. В случае недостижения соглашения решение принимается судом. Если невозможно соразмерить вклад автора и работодателя в создание топологии, за автором признается право на половину выгоды, которую получил или должен был получить работодатель.

      3. Автор может принять на себя по договору обязательство создать топологию и предоставить заказчику, не являющемуся его работодателем, исключительные права на топологию.

## Статья 10. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права правообладателя

      Не признается нарушением исключительного права правообладателя:

      1) совершение действий, указанных в подпункте 2) пункта 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении интегральных микросхем с незаконно воспроизведенной топологией или изделий, содержащих такие интегральные микросхемы, если осуществляющее такое использование лицо не знало и не должно было знать, что эти интегральные микросхемы или изделия, содержащие такие интегральные микросхемы, изготовлены и распространяются с нарушением исключительного права на топологию. После получения соответствующего уведомления от правообладателя это лицо вправе совершить любое из действий в отношении имеющейся в наличии или заказанной до этого времени продукции при условии выплаты правообладателю соразмерного вознаграждения, которое было бы уплачено при свободном приобретении лицензии на такую топологию;

      2) использование топологии в личных целях без извлечения прибыли, а также в целях оценки, анализа, исследования или обучения;

      3) включение охраняемой топологии в созданную на основе ее оценки или анализа другую оригинальную топологию и совершение в отношении такой топологии действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона;

      4) распространение интегральной микросхемы с охраняемой топологией, введенной в гражданский оборот законным путем;

      5) совершение действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором топологии.

## Статья 11. Регистрация топологии

      1. Автор топологии или иной правообладатель вправе зарегистрировать топологию путем подачи заявки на регистрацию в уполномоченный орган.

      Заявка о регистрации топологии представляется на государственном и русском языках. Прочие документы заявки представляются на государственном, русском или другом языках. Если прочие документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их нотариально засвидетельствованный перевод на государственный или русский язык. Перевод должен быть представлен одновременно с заявкой или не позднее двух месяцев с даты поступления заявки, содержащей документы на другом языке, в уполномоченный орган.

      2. Подача заявки на регистрацию может быть осуществлена в срок, не превышающий двух лет с даты первого использования топологии, если оно имело место.

      3. Заявка на регистрацию должна относиться к одной топологии и содержать:

      1) заявление на регистрацию топологии с указанием автора и лиц, на имя которых испрашивается регистрация, а также их места жительства или места нахождения, даты первого использования топологии, если оно имело место;

      2) материалы, идентифицирующие топологию, включая реферат;

      3) доверенность, если заявка на регистрацию подается через представителя;

      4) (исключен)

      Требования к составлению и оформлению заявки на регистрацию устанавливаются уполномоченным органом.

      4. После поступления заявки на регистрацию уполномоченный орган проверяет наличие необходимых документов и их соответствие требованиям, изложенным в пункте 3 настоящей статьи. При положительном результате проверки уполномоченный орган вносит топологию в Государственный реестр топологий интегральных микросхем, выдает заявителю свидетельство о регистрации топологии и публикует сведения о зарегистрированной топологии в бюллетене.

      По запросу уполномоченного органа или по собственной инициативе заявитель вправе до публикации сведений в бюллетене дополнять, уточнять и исправлять материалы заявки.

      Порядок регистрации, форма свидетельства о регистрации, состав указываемых в нем сведений, а также перечень сведений, публикуемых в бюллетене, устанавливаются уполномоченным органом.

      Автору топологии, не являющемуся правообладателем, уполномоченный орган выдает удостоверение, подтверждающее его авторство.

      5. Сведения, внесенные в Государственный реестр топологий интегральных микросхем, считаются достоверными до тех пор, пока не доказано обратное.

      Ответственность за достоверность указанных сведений несет заявитель.

      6. За совершение уполномоченным органом действий по выдаче свидетельств и регистрации договоров взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 22.11.2005 N 90 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона); от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 12. Предупредительная маркировка

      Для оповещения о своих правах правообладатель имеет право использовать на изделиях, включающих топологию, предупредительную маркировку в виде выделенной прописной буквы Т, даты начала срока действия исключительного права на топологию и информации, позволяющей идентифицировать правообладателя.

## Статья 13. Срок действия исключительного права на топологию

      1. Исключительное право на топологию действует в течение десяти лет, начиная с даты регистрации топологии.

      2. Если регистрация топологии не проводилась, указанный десятилетний срок исчисляется с документально подтвержденной даты первого использования в любой стране мира этой топологии или интегральной микросхемы с этой топологией.

      3. При регистрации топологии, использование которой началось до даты регистрации топологии, срок действия исключительного права исчисляется в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

      4. Появление идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором, не прерывает и не прекращает течения срока действия исключительного права, указанного в пунктах 1, 2 настоящей статьи, при этом общий срок действия исключительного права на топологию не может превышать десять лет.

## Статья 14. Защита прав на топологию

      1. Защита прав на топологию осуществляется судом путем:

      1) признания прав;

      2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права;

      3) пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;

      4) возмещения нарушителем причиненных убытков и компенсации морального вреда;

      5) взыскания дохода, полученного нарушителем исключительного права, вместо возмещения убытков;

      6) выплаты нарушителем исключительного права компенсации в сумме от десяти до пятидесяти тысяч месячных расчетных показателей, установленных законодательством. Размер компенсации определяется судом вместо возмещения убытков или взыскания дохода;

      7) уничтожения или изъятия в пользу правообладателя интегральных микросхем и изделий, включающих такие микросхемы, вводимых в гражданский оборот или хранимых с этой целью и признанных нарушающими исключительное право, а также материалов и оборудования, специально предназначенных для их изготовления;

      8) обязательной публикации о допущенном нарушении с включением в нее сведений о том, кому принадлежит нарушенное право;

      9) принятия иных, предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой прав на топологию.

      2. Требования к нарушителю исключительного права могут быть заявлены также лицензиатом, если это предусмотрено лицензионным договором.

## Статья 15. Патентные поверенные

      1. Патентным поверенным вправе быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, постоянно проживающий на ее территории, имеющий высшее образование и стаж работы в области интеллектуальной собственности не менее четырех лет, прошедший аттестацию и зарегистрированный в уполномоченном органе в области интеллектуальной собственности.

      Для проведения аттестации кандидатов в патентные поверенные уполномоченным органом образуется аттестационная комиссия из числа сотрудников уполномоченного органа и экспертной организации. При этом минимальное количество членов аттестационной комиссии составляет не менее пяти сотрудников.

      Аттестация кандидатов в патентные поверенные проводится уполномоченным органом не менее одного раза в год по мере поступления заявлений от кандидатов в патентные поверенные.

      По результатам аттестации аттестационная комиссия выносит решение об аттестации либо об отказе в аттестации кандидата. Форма решения аттестационной комиссии утверждается уполномоченным органом. Решение аттестационной комиссии может быть обжаловано в судебном порядке в течение трех месяцев с момента вынесения такого решения.

      Кандидату, успешно сдавшему аттестационный экзамен на патентного поверенного, выдается свидетельство патентного поверенного, форму которого устанавливает уполномоченный орган.

      За проведение аттестации кандидатов в патентные поверенные и выдачу свидетельства взимается государственная пошлина, устанавливаемая налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. Не допускаются к аттестации кандидатов в патентные поверенные лица:

      1) которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью;

      2) являющиеся сотрудниками уполномоченного органа и его подведомственных организаций, а также их близкими родственниками, супругом (супругой);

      3) имеющие непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступления;

      4) исключенные из реестра патентных поверенных в соответствии с настоящим Законом.

      3. Деятельность патентного поверенного приостанавливается протокольным решением аттестационной комиссии:

      1) на основании заявления патентного поверенного, поданного в аттестационную комиссию;

      2) на период отнесения к лицам, которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе к сотрудникам уполномоченного органа и его подведомственных организаций;

      3) в целях выяснения обстоятельств, предусмотренных в подпунктах 2) и 6) пункта 1 и в пункте 5 статьи 15-2 настоящего Закона.

      В случае, указанном в подпункте 3) настоящего пункта, деятельность патентного поверенного приостанавливается до принятия соответствующего решения аттестационной комиссией в течение трех месяцев.

      Деятельность патентного поверенного возобновляется протокольным решением аттестационной комиссии в случае устранения оснований, послуживших приостановлению его деятельности.

      4. Патентный поверенный в качестве представителя заявителя или патентообладателя осуществляет деятельность, связанную с ведением дел с уполномоченным органом. Ведение дел с уполномоченным органом может также осуществляться заявителем и (или) правообладателем самостоятельно.

      Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица осуществляют свои права заявителя, а также права заинтересованного лица в уполномоченном органе через патентных поверенных.

      Физические лица, постоянно проживающие в Республике Казахстан, но временно находящиеся за ее пределами, могут осуществлять свои права заявителя, а также права заинтересованного лица без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах Республики Казахстан.

      5. Информация, которую патентный поверенный получает от доверителя в связи с выполнением его поручения, признается конфиденциальной при соблюдении требований, предъявляемых законодательными актами Республики Казахстан к конфиденциальной информации или иной охраняемой законом тайне.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 15-1. Права и обязанности патентного поверенного

      1. Патентный поверенный вправе осуществлять в интересах заявителя, работодателя, заключившего с ним трудовой договор, или лица, заключившего с ним или с его работодателем гражданско-правовой договор, следующие виды деятельности:

      1) консультирование по вопросам охраны топологий интегральных микросхем, приобретения или передачи прав на топологии интегральных микросхем;

      2) осуществление работ по оформлению и составлению заявок на регистрацию топологии интегральных микросхем от имени и по поручению заявителя;

      3) взаимодействие с уполномоченным органом по вопросам регистрации топологий интегральных микросхем;

      4) содействие в составлении, рассмотрении и последующей отправке на экспертизу лицензионных (сублицензионных) договоров и (или) договоров уступки.

      2. Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью.

      3. В случае представления патентным поверенным копии доверенности на ведение дел, связанных с подачей заявок на регистрацию топологии интегральных микросхем и (или) получением охранных документов, а также подачей возражения в апелляционный совет в течение трех месяцев с момента подачи указанной заявки или возражения патентный поверенный обязан представить оригинал доверенности соответственно в экспертную организацию и уполномоченный орган. После подтверждения подлинности оригинал доверенности подлежит возврату.

      Если доверенность составлена на иностранном языке, то в обязательном порядке должен быть представлен ее перевод на казахском и русском языках, заверенный нотариусом.

      4. Патентный поверенный обязан не принимать поручение в случаях, если по данному делу представлял или консультировал лиц, интересы которых противоречат интересам лица, обратившегося с просьбой о ведении дела, или принимал иное участие в его рассмотрении, а также если в рассмотрении дела участвует должностное лицо, являющееся близким родственником патентного поверенного, супругом (супругой) и его (ее) близким родственником.

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 15-2. Отзыв и аннулирование свидетельства патентного поверенного

      1. Патентный поверенный исключается из реестра патентных поверенных решением аттестационной комиссии:

      1) на основании личного заявления, поданного в аттестационную комиссию;

      2) при прекращении гражданства Республики Казахстан или при выезде на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан;

      3) в случае перерыва в профессиональной деятельности патентного поверенного более пяти лет;

      4) при вступлении в силу обвинительного приговора суда, которым патентный поверенный осужден за совершение преступления;

      5) в случае смерти патентного поверенного или признания его безвестно отсутствующим либо объявления умершим;

      6) в случае признания патентного поверенного недееспособным или ограниченно дееспособным.

      2. В случае исключения патентного поверенного из реестра по основаниям, указанным в подпунктах 4), 5) и 6), свидетельство аннулируется решением аттестационной комиссии. Сведения об аннулировании свидетельства вносятся в реестр патентных поверенных.

      3. В случаях, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, свидетельство патентного поверенного отзывается решением аттестационной комиссии на основании заявления самого патентного поверенного или третьих лиц, имеющих на это основания.

      Патентный поверенный, исключенный из реестра по основаниям подпунктов 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, может быть вновь зарегистрирован в качестве патентного поверенного без повторной сдачи квалификационного экзамена при условии прекращения оснований, послуживших исключению его из реестра, и подачи заявления в аттестационную комиссию в течение трех лет с даты опубликования решения об исключении из реестра. Аттестационная комиссия по представленным документам устанавливает факт прекращения оснований, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи.

      4. Патентный поверенный, исключенный из реестра патентных поверенных, теряет право на осуществление деятельности патентного поверенного с даты внесения сведений об этом, а свидетельство о его регистрации в качестве патентного поверенного отзывается либо аннулируется.

      5. В случае недобросовестного выполнения патентным поверенным своих обязанностей, установленных настоящим Законом, уполномоченным органом образуется апелляционная комиссия, состав которой состоит из нечетного числа сотрудников уполномоченного органа.

      Апелляционная комиссия является коллегиальным органом и рассматривает жалобы физических и (или) юридических лиц на действия представляющих их права и законные интересы патентных поверенных, совершенные, по их мнению, с нарушением действующего законодательства.

      Лица, подавшие жалобы на действия патентного поверенного, и патентные поверенные, в отношении которых поданы такие жалобы, вправе участвовать на заседании апелляционной комиссии.

      По результатам рассмотрения жалобы апелляционная комиссия рекомендует уполномоченному органу направить в суд исковое заявление об аннулировании свидетельства патентного поверенного либо принимает одно из следующих решений:

      1) о переносе рассмотрения жалобы в связи с недостаточностью доказательств или до выяснения обстоятельств, способствующих принятию объективного решения;

      2) об отказе в удовлетворении жалобы.

      Решение апелляционной комиссии принимается простым большинством голосов и оформляется протоколом. Решение апелляционной комиссии может быть обжаловано в суд.

      Положение об апелляционной комиссии устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-2 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 16. Права иностранцев, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства

      1. Иностранцы и иностранные юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом, наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан в силу международных договоров, участником которых является Республика Казахстан, или на основе принципа взаимности.

      2. Лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан, пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами, относящимися к правовой охране топологий, наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не следует из настоящего Закона и иных законодательных актов Республики Казахстан.

      Президент

      Республики Казахстан

