# О Государственной премии мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. В тексте слова "Первого Президента Республики Казахстан", "Первом Президенте Республики Казахстан" дополнены соответственно словами "- Лидера Нации", "- Лидере Нации" Законом РК от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

Настоящим Законом регулируются отношения, связанные с поощрением Президентом Республики Казахстан лиц, внесших особый вклад в развитие демократии и социального прогресса, за укрепление мира и дружбы между народами.

## Статья 1

1. Настоящим Законом в соответствии со статьей 2 Конституционного закона Республики Казахстан от 20 июля 2000 года "О Первом Президенте Республики Казахстан – Елбасы", в ознаменование особых заслуг Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы перед Отечеством, учреждается Государственная премия мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы (далее – Государственная премия).

2. Государственная премия присуждается ежегодно Президентом Республики Казахстан гражданам Республики Казахстан, иностранцам:

за развитие демократии и социального прогресса;

за активную деятельность, направленную на укрепление мира и дружбы, взаимного доверия между народами, равенства и одинаковой безопасности в межгосударственных отношениях;

за особый вклад в утверждение общественного, межнационального и межконфессионального согласия, укрепление единства многонационального народа Республики;

за глубокие публицистические произведения, формирующие уважение к культуре и историческим традициям наций и народностей Казахстана.

3. Государственная премия может быть присуждена отечественным, международным и иностранным организациям.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2

1. Лицам, удостоенным Государственной премии, присваивается звание "Лауреат Государственной премии мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы", вручаются диплом, нагрудный знак, удостоверение и денежное вознаграждение.

2. Государственная премия вручается в торжественной обстановке Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 3

Государственная премия может присуждаться одновременно нескольким соискателям, в этом случае ее денежная часть делится поровну между ними. Повторное присуждение Государственной премии не допускается.

## Статья 4

Правом выдвижения на соискание Государственной премии обладают:

комитеты Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан;

Правительство Республики Казахстан;

государственные органы, непосредственно подчиненные и подотчетные Президенту Республики Казахстан;

акимы областей (городов республиканского значения и столицы) по согласованию с маслихатами;

отечественные, иностранные и международные организации.

## Статья 5

1. Положение о Государственной премии, количество и размер премии, а также состав комиссии по ее присуждению утверждаются Президентом Республики Казахстан по представлению Правительства Республики.

2. Описание диплома лауреата Государственной премии, нагрудного знака и удостоверения утверждаются Правительством Республики по согласованию с Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

