# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

       1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61, 69; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34, № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78):

      1) в оглавлении заголовок статьи 694 изложить в следующей редакции:

## «Статья 694. Смешанные перевозки»;

      2) статью 694 изложить в следующей редакции:

## «Статья 694. Смешанные перевозки

      Взаимоотношения при перевозке двумя или более видами транспорта (смешанные перевозки) по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), а также порядок организации этих перевозок определяются договорами между участниками смешанной перевозки, заключаемыми в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.».

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

      1) в статье 157:

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «По бюджетным инвестиционным проектам, реализуемым в рамках заключенного Правительством Республики Казахстан соглашения о займе, ратифицированного Республикой Казахстан, финансирование увеличения сметной стоимости бюджетных инвестиционных проектов возможно в соответствии с гражданско-правовым договором без корректировки проектно-сметной документации, если в соответствии с условиями договора займа в гражданско-правовом договоре с подрядчиком установлены иные требования по финансированию увеличения стоимости.»;

      дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Не допускается финансирование увеличения сметной стоимости участков дорог согласно условиям гражданско-правового договора по бюджетным инвестиционным проектам, указанным в части второй пункта 2 настоящей статьи, без рассмотрения Республиканской бюджетной комиссией.»;

      2) пункт 3 статьи 215 изложить в следующей редакции:

      «3. За предоставление государственной гарантии по негосударственному займу с заемщика взимается предварительная единовременная плата (сбор) в размере 0,2 процента от суммы государственной гарантии для юридических лиц, имеющих стопроцентное участие государства в уставном капитале на момент предоставления государственной гарантии, а также для национального управляющего холдинга и юридических лиц, сто процентов акций которых принадлежат национальному управляющему холдингу, и в размере двух процентов от суммы государственной гарантии для прочих юридических лиц, за исключением Национального оператора по управлению автомобильными дорогами и компании, осуществляющей функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы, для реализации инвестиционных проектов, перечень которых определяется центральным уполномоченным органом по государственному планированию по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

      3) подпункты 3) и 9) статьи 216 изложить в следующей редакции:

      «3) иметь гарантию банка второго уровня либо договор страхования, удовлетворяющие требованиям обеспечения возвратности займов, устанавливаемым центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан, за исключением Национального оператора по управлению автомобильными дорогами и компании, осуществляющей функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы, для реализации инвестиционных проектов, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 215 настоящего Кодекса, а также национальных холдингов и их дочерних организаций на реализацию проектов, предусматривающих финансирование банков второго уровня.

      Гарантия банка предоставляется один раз на весь срок действия договора займа и покрывает сумму основного долга, а также все суммы вознаграждений, комиссий, неустоек (пеня, штраф) и иные платежи, осуществляемые заемщиком в соответствии с договором займа.

      Договор страхования должен обеспечивать страхование рисков по проекту, которые могут привести к дефолту заемщика и выполнению государством обязательств по государственной гарантии;»;

      «9) иметь собственный капитал, составляющий не менее тридцати процентов по отношению к стоимости предлагаемого инвестиционного проекта, за исключением Национального оператора по управлению автомобильными дорогами и компании, осуществляющей функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы, для реализации инвестиционных проектов, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 215 настоящего Кодекса;».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114; 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

      в подпункте 1) пункта 3 статьи 244:

      абзац четвертый изложить в следующей редакции:

      «воздушным транспортом – грузовая накладная, выписываемая на бумажном носителе или в форме электронной авианакладной;»;

      дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      «транзитом двумя или более видами транспорта (смешанная перевозка) – единая товарно-транспортная накладная (единый коносамент);».

      4. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52, № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 123; 2015 г., № 1, ст. 2):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктами 1-2), 1-3), 1-4), 1-5) и 1-6) следующего содержания:

      «1-2) смешанная перевозка – перевозка двумя или более видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту);

      1-3) договор взаимодействия при смешанных перевозках – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и перевозчиками различных видов транспорта;

      1-4) оператор смешанных перевозок – физическое или юридическое лицо, осуществляющее организацию смешанной перевозки;

      1-5) договор смешанных перевозок – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) для осуществления смешанной перевозки;

      1-6) единая товарно-транспортная накладная (единый коносамент) – документ, удостоверяющий принятие груза оператором смешанных перевозок в свое ведение для доставки груза до пункта назначения;»;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) – физическое или юридическое лицо, пользующееся транспортом в соответствии с заключенным договором с перевозчиком, а при смешанных перевозках в соответствии с заключенным договором смешанных перевозок;»;

      подпункт 10) исключить;

      2) в статье 9:

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «Правила субсидирования пассажирских перевозок метрополитеном и легкорельсовым транспортом определяются местным исполнительным органом.»;

      дополнить частью шестой следующего содержания:

      «Предоставление услуг по пассажирским перевозкам легкорельсовым транспортом может осуществляться на основе договора между местным исполнительным органом и компанией, осуществляющей функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы.»;

      3) часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «На перевозку грузов, пассажиров, багажа и услуги, связанные с перевозками, в том числе при смешанных перевозках, устанавливаются свободные (договорные) тарифы (кроме случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 9 настоящего Закона), обеспечивающие деятельность перевозчиков и транспортных предприятий.»;

      4) статью 12 изложить в следующей редакции:

## «Статья 12. Смешанная перевозка

      Железнодорожный, морской, внутренний водный, воздушный и автомобильный транспорт организует систему смешанных перевозок с применением принципов транспортной логистики и использованием транспортной инфраструктуры.

      Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь), оператор смешанных перевозок и перевозчики различных видов транспорта являются участниками смешанных перевозок.

      Порядок и условия осуществления смешанных перевозок, основные положения и порядок заключения договоров смешанных перевозок и взаимодействия при смешанных перевозках устанавливаются правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.»;

      5) дополнить статьями 12-1, 12-2 и 12-3 следующего содержания:

## «Статья 12-1. Договор смешанных перевозок

      1. Договор смешанных перевозок должен содержать:

      1) права и обязанности клиента (грузоотправителя, грузополучателя, пассажира, фрахтователя) и оператора смешанных перевозок;

      2) ответственность клиента (грузоотправителя, грузополучателя, пассажира, фрахтователя) и оператора смешанных перевозок;

      3) порядок заполнения единой товарно-транспортной накладной (единого коносамента);

      4) сроки и условия доставки;

      5) пункты назначения;

      6) объемы грузов;

      7) стоимость и порядок оплаты.

      Договор смешанных перевозок может содержать иные условия организации смешанной перевозки, не предусмотренные настоящим Законом и правилами смешанных перевозок.

      2. Оператор смешанных перевозок имеет право:

      1) отказаться от смешанной перевозки груза, который по своим свойствам, весовым и габаритным параметрам не соответствует данным о грузе, указанным в договоре смешанной перевозки;

      2) в случае, когда нет возможности доставить груз вследствие непреодолимой силы в новый пункт назначения, указанный клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем), отказаться от смешанной перевозки и возвратить груз грузоотправителю, предварительно уведомив его об этом. При этом дополнительные расходы оператора смешанных перевозок оплачиваются грузоотправителем (грузополучателем), если иное не предусмотрено договором;

      3) требовать от клиента (грузоотправителя, грузополучателя, пассажира, фрахтователя) надлежащего исполнения обязательств по договору смешанных перевозок.

      Оператор смешанных перевозок имеет и иные права, установленные законами Республики Казахстан и договором смешанных перевозок.

      3. Оператор смешанных перевозок обязан:

      1) в установленные сроки принять груз;

      2) организовать перевозку груза с использованием различных видов транспорта из пункта отправления в пункт назначения;

      3) обеспечить мониторинг за движением груза на каждом этапе перевозки;

      4) обеспечить сохранность груза на всем пути следования;

      5) обеспечить доставку груза в установленные сроки;

      6) обеспечить выдачу груза уполномоченному на получение груза лицу (грузополучателю).

      Оператор смешанных перевозок несет и иные обязанности, установленные законами Республики Казахстан и договором смешанных перевозок.

      4. Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) имеет право:

      1) получить информацию о маршруте следования, составе и видах транспорта для перевозки заявленного груза;

      2) требовать от оператора смешанных перевозок надлежащего исполнения обязательств по договору смешанных перевозок;

      3) требовать возмещения ущерба, причиненного при смешанной перевозке, при предъявлении письменных документальных доказательств.

      Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) имеет и иные права в соответствии с законами Республики Казахстан и договором смешанных перевозок.

      5. Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) обязан:

      1) предоставить груз оператору смешанных перевозок согласно сроку, указанному в договоре смешанной перевозки;

      2) оплатить оператору смешанных перевозок все причитающиеся выплаты, оговоренные в договоре смешанной перевозки.

## Статья 12-2. Договор взаимодействия при смешанных перевозках

      1. Договор взаимодействия при смешанных перевозках должен содержать:

      1) права и обязанности оператора смешанных перевозок и перевозчиков, задействованных при смешанной перевозке;

      2) условия и порядок осуществления смешанной перевозки;

      3) стоимость и порядок оплаты;

      4) порядок взаимодействия перевозчиков и перевалки груза с одного вида транспортного средства на другой;

      5) порядок заполнения единой товарно-транспортной накладной (единого коносамента);

      6) сроки и условия доставки.

      Договор взаимодействия при смешанных перевозках может содержать иные условия организации смешанной перевозки, не предусмотренные настоящим Законом и правилами смешанных перевозок.

      2. Оператор смешанных перевозок имеет право:

      1) отказать перевозчику в смешанной перевозке груза, если транспортное средство перевозчика по своим свойствам, весовым и габаритным параметрам не соответствует параметрам груза, указанным в договоре взаимодействия при смешанных перевозках;

      2) в случае, когда нет возможности доставить груз вследствие непреодолимой силы в новый пункт назначения, указанный клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем), отказаться от смешанной перевозки и обеспечить возврат груза грузоотправителю, предварительно уведомив его об этом. Дополнительные расходы перевозчика возмещаются оператором смешанных перевозок, если иное не предусмотрено договором;

      3) требовать от перевозчика надлежащего исполнения обязательств по договору взаимодействия при смешанных перевозках;

      4) требовать возмещения ущерба, причиненного при смешанной перевозке, при предъявлении письменных документальных доказательств.

      Оператор смешанных перевозок имеет и иные права, установленные законами Республики Казахстан и договором взаимодействия при смешанных перевозках.

      3. Оператор смешанных перевозок обязан в установленные сроки передать груз перевозчику.

      Оператор смешанных перевозок несет и иные обязанности, установленные законами Республики Казахстан и договором взаимодействия при смешанных перевозках.

      4. Перевозчик смешанной перевозки имеет право:

      1) отказаться от смешанной перевозки груза, который по своим свойствам, весовым и габаритным параметрам не соответствует данным о грузе, указанным в договоре взаимодействия при смешанных перевозках;

      2) произвести разгрузку груза, если дальнейшая перевозка груза угрожает безопасности перевозки и сохранности груза.

      Перевозчик смешанной перевозки имеет и иные права, установленные законами Республики Казахстан и договором взаимодействия при смешанных перевозках.

      5. Перевозчик смешанной перевозки обязан:

      1) незамедлительно уведомить оператора смешанных перевозок о возникшей угрозе безопасности перевозки и сохранности грузов на своем отрезке следования, соблюдать полученные при этом указания оператора смешанных перевозок, а также произведенных им действиях по обеспечению безопасности перевозки и сохранности грузов;

      2) при принятии груза проверить точность записей в единой товарно-транспортной накладной (едином коносаменте) относительно груза и его упаковки;

      3) контролировать укладку и крепление груза в целях соблюдения установленных норм загрузки транспортного средства, обеспечения безопасности выполнения перевозки и сохранности груза;

      4) предоставить оператору смешанных перевозок информацию о маршруте следования, составе и видах транспорта для перевозки заявленного груза;

      5) предоставить оператору возможность отслеживания места нахождения груза на соответствующем участке перевозки;

      6) передать груз следующему перевозчику смешанной перевозки в установленный договором взаимодействия при смешанной перевозке срок или уполномоченному на получение груза лицу (грузополучателю).

      Перевозчик смешанной перевозки несет и иные обязанности, установленные законами Республики Казахстан и договором взаимодействия при смешанных перевозках.

## Статья 12-3. Единая товарно-транспортная накладная

                   (единый коносамент)

      Оказание услуг и выполнение условий договора смешанных перевозок удостоверяются единой товарно-транспортной накладной (единым коносаментом), которой подтверждается принятие оператором смешанных перевозок и перевозчиками груза в свое ведение для доставки груза до пункта назначения в соответствии с условиями договора смешанных перевозок и договора взаимодействия при смешанных перевозках.

      Форма и порядок заполнения единой товарно-транспортной накладной (единого коносамента) устанавливаются правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.

      При международных смешанных перевозках применяется единая товарно-транспортная накладная (единый коносамент) международного образца, принятого международными организациями.»;

      6) статьи 15-2 и 17 изложить в следующей редакции:

## «Статья 15-2. Транспортно-логистические центры

      1. На территории Республики Казахстан в зависимости от выполняемых операций могут создаваться международные и региональные транспортно-логистические центры.

      Международные транспортно-логистические центры предназначены для выполнения операций с грузами и транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу Евразийского экономического союза, в том числе осмотра, включая таможенные и пограничные операции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Региональные транспортно-логистические центры предназначены для выполнения операций с грузами и транспортными средствами в пределах Евразийского экономического союза.

      2. Уполномоченный государственный орган разрабатывает и утверждает типовые требования по обустройству и техническому оснащению транспортно-логистических центров.»;

## «Статья 17. Ответственность перевозчика и участниковсмешанных перевозок

      Соглашения перевозчика с пассажирами и грузовладельцами, а при смешанных перевозках оператора смешанных перевозок с клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем), перевозчика с оператором смешанных перевозок об ограничении или устранении ответственности, установленной законами Республики Казахстан, недействительны, за исключением случаев, когда возможность таких соглашений при перевозках груза предусмотрена ими.

      Перевозчик обеспечивает сохранность грузов, багажа и почтовых отправлений с момента принятия их к перевозке и до выдачи получателю.

      Перевозчик отвечает за утрату, недостачу или повреждение груза или багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза или багажа произошли не по его вине.

      При смешанных перевозках оператор смешанных перевозок несет ответственность перед клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) за утрату, недостачу или повреждение груза, просрочку в доставке, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза, а также просрочка доставки груза произошли не по его вине, а также за действия и упущения своих работников или третьих лиц, привлеченных к исполнению договора согласно законодательству Республики Казахстан.

      Перевозчик, участвующий в смешанной перевозке, несет ответственность перед оператором смешанных перевозок за утрату, недостачу или повреждение груза, просрочку в доставке, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза, а также просрочка доставки груза произошли не по его вине, с момента приема груза к перевозке и до момента его передачи другому перевозчику или выдачи клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю).

      Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается:

      1) в случаях утраты или недостачи – в размере стоимости утраченного или недостающего груза или багажа;

      2) в случае повреждения (порчи) груза или багажа – в размере суммы, на которую понизилась их стоимость, а при невозможности восстановления поврежденного груза или багажа – в размере их стоимости;

      3) в случае утраты груза или багажа, сданного к перевозке с объявлением его ценности, – в размере объявленной стоимости груза или багажа.

      Стоимость груза или багажа определяется исходя из их цены, которая устанавливается в зависимости от видов перевозки и транспорта по правилам (методике), утверждаемым уполномоченным государственным органом, или на основании принципов соответствующих международных договоров, заключенных Республикой Казахстан.

      Документы о причинах несохранности груза или багажа (коммерческий акт, акт общей формы и иные документы), составленные перевозчиком, а при смешанных перевозках – оператором смешанных перевозок или перевозчиком, участвующим в смешанных перевозках, в одностороннем порядке, в случае спора, подлежат оценке судом наряду с другими документами, удостоверяющими обстоятельства, которые могут служить основанием для ответственности перевозчика, отправителя либо получателя груза или багажа.

      Если в результате повреждения, за которое отвечает перевозчик, а при смешанных перевозках – оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, качество груза или багажа изменилось настолько, что он не может быть использован по прямому назначению, получатель груза или багажа вправе от него отказаться и потребовать возмещения за его утрату.

      В случаях утраты или недостачи груза или багажа перевозчик, а при смешанных перевозках – оператор смешанных перевозок клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю) и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, оператору смешанных перевозок вместе с выплатой возмещения возвращает плату за перевозку утраченного груза или багажа.

      Зарегистрированный багаж или груз считается утраченным, если это признано перевозчиком, а при смешанных перевозках оператором смешанных перевозок и перевозчиком, участвующим в смешанных перевозках, или если этот багаж или груз не прибыл в пункт назначения перевозки в течение семи дней по истечении срока доставки.

      Однако, если багаж или груз прибыл по истечении указанного срока, получатель вправе принять груз и возвратить уплаченную перевозчиком сумму за утрату багажа или груза, а при смешанных перевозках сумма за утрату багажа или груза может быть возвращена клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) оператору смешанных перевозок, оператором смешанных перевозок – перевозчику.

      Законами Республики Казахстан могут предусматриваться и иные виды ответственности перевозчика и участников смешанных перевозок.»;

      7) часть первую статьи 17-1 изложить в следующей редакции:

      «До предъявления к перевозчику, а при смешанных перевозках – к оператору смешанных перевозок или перевозчику, участвующему в смешанных перевозках, иска по спорам, связанным с перевозкой, обязательно предъявление ему претензии.»;

      8) в статье 18:

      дополнить частями второй и шестой следующего содержания:

      «При смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, обязаны доставить груз в пункт назначения в срок, установленный договорами смешанной перевозки и взаимодействия при смешанной перевозке.»;

      «За просрочку в доставке груза при смешанной перевозке перевозчик уплачивает оператору смешанных перевозок, а оператор смешанных перевозок клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю) штраф в размере пяти процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше пятидесяти процентов платы за перевозку.»;

      части шестую, седьмую и десятую изложить в следующей редакции:

      «Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, освобождаются от ответственности за просрочку в доставке груза или багажа, если просрочка произошла не по их вине.

      Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанной перевозки несут ответственность за убытки, возникшие у отправителя или получателя багажа или груза в связи с задержкой перевозки, если последние имели место.»;

      «Размер предусмотренных настоящей статьей убытков и порядок их определения устанавливаются правилами перевозки грузов и багажа и правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, cт. 46):

      подпункт 6) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «6) магистральных железнодорожных сетей, за исключением услуг магистральной железнодорожной сети при перевозке грузов в контейнерах и перевозке порожних контейнеров;».

      6. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 8, ст. 44; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, cт.122; № 22, cт.131; № 23, cт. 143):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) Национальный оператор по управлению автомобильными дорогами (далее – Национальный оператор) – акционерное общество со стопроцентным участием государства в уставном капитале, осуществляющее полномочия, установленные настоящим Законом;»;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) организация платного движения – мероприятия по взиманию платы за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) посредством внедрения и устройства программно-аппаратных комплексов взимания платы за проезд, а также управления платной автомобильной дорогой;»;

      2) статью 4 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. Автомобильные дороги общего пользования международного и республиканского значения могут быть переданы Национальному оператору в доверительное управление для строительства, реконструкции, организации платного движения.»;

      3) пункты 1, 3 и 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «1. В Республике Казахстан могут создаваться платные автомобильные дороги (участки, мосты, путепроводы) в порядке, установленном настоящим Законом или законодательством Республики Казахстан о концессиях. Контроль за созданием и эксплуатацией платных автомобильных дорог (участков) осуществляется уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.»;

      «3. Платные автомобильные дороги (участки) могут создаваться за счет средств республиканского и местных бюджетов, средств, привлеченных Национальным оператором, собственных и (или) заемных средств физических и юридических лиц или на основе договоров концессии.

      Автомобильная дорога общего пользования республиканского значения (участок) для организации платного движения передается в доверительное управление Национальному оператору, концессионеру в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Плата за проезд по платной автомобильной дороге общего пользования республиканского значения (участок) взимается в порядке и по ставкам, определяемым уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.»;

      «5. Деньги, полученные от взимания платы за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) общего пользования международного и республиканского значения, учитываются на отдельном счете Национального оператора, за исключением денег, взимаемых на основе договора концессии, и направляются на финансирование расходов, связанных с:

      1) ремонтом и содержанием платных автомобильных дорог (участков), содержанием программно-аппаратного комплекса взимания платы за проезд;

      2) возвратом инвестиций, привлеченных для целей внедрения и устройства программно-аппаратных комплексов взимания платы за проезд;

      3) организацией платного движения на автомобильных дорогах (участках);

      4) приобретением и обслуживанием дорожно-эксплуатационной техники для содержания платных автомобильных дорог (участков).

      Расходы, направляемые на цели, указанные в подпунктах 3) и 4) части первой настоящего пункта, возмещаются за счет денег, полученных от взимания платы за проезд, после возмещения расходов, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта.»;

      4) пункт 1 статьи 5-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Решения об использовании автомобильных дорог (участков) на платной основе могут быть приняты в отношении:

      1) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения I технической категории для всех видов автомобильного транспорта;

      2) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения II технической категории для всех видов автомобильного транспорта либо только для грузового автомобильного транспорта;

      3) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения III технической категории для грузового автотранспорта;

      4) улиц столицы и городов республиканского значения.»;

      5) в пункте 2 статьи 12:

      подпункт 8-1) исключить;

      подпункт 34) изложить в следующей редакции:

      «34) разработка и утверждение правил размещения наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;»;

      дополнить подпунктом 39) следующего содержания:

      «39) организация работ по разработке технико-экономических обоснований, диагностике и паспортизации автомобильных дорог международного и республиканского значения, а также совершенствованию нормативно-технической базы автодорожной отрасли в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках и концессиях.»;

      6) в пункте 1-1 статьи 13:

      подпункты 6-1), 6-3), 6-5), 6-6) и 6-7) исключить;

      дополнить подпунктами 6-8) и 6-9) следующего содержания:

      «6-8) утверждение классификации видов работ, выполняемых при содержании, текущем, среднем и капитальном ремонтах улиц населенных пунктов;

      6-9) согласование строительства подъездных дорог и примыканий к дорогам общего пользования областного и районного значения;»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «К ведению местных исполнительных органов города республиканского значения, столицы также относятся:

      1) разработка и утверждение правил эксплуатации платных улиц (участков) города республиканского значения, столицы;

      2) принятие решения об использовании улиц (участков) города республиканского значения, столицы на платной основе;

      3) разработка и утверждение правил взимания платы и ставок за проезд по платным улицам города республиканского значения, столицы по мере внедрения платного проезда.»;

      7) часть вторую пункта 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «При производстве работ по строительству, реконструкции и ремонту автомобильных дорог осуществляется авторский надзор разработчиком проектной документации, производственный – исполнителем работ и технический надзор за строительством, реконструкцией, капитальным, средним и текущим ремонтом автомобильных дорог – заказчиком самостоятельно либо путем привлечения организаций и экспертов, имеющих соответствующий аттестат. Приемка в эксплуатацию законченных дорожных работ, кроме работ по текущему и среднему ремонту автомобильных дорог, осуществляется государственной приемочной комиссией.»;

      8) подпункт 4) пункта 3 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «4) производить оплату проезда по платным автомобильным дорогам (участкам) в момент пересечения пункта взимания платы;»;

      9) статью 25 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. В случае неоплаты пользователем автотранспортного средства за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) задолженность взыскивается с владельца автотранспортного средства.»;

      10) в статье 29:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. В целях реализации проектов по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, организации платного движения на них, а также развития объектов дорожного сервиса Национальный оператор вправе привлекать и использовать любые источники финансирования, не запрещенные законами Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Национальный оператор несет ответственность за качество строительства и реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в рамках выполнения государственного задания и привлеченных инвестиций.»;

      11) в статье 30:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) организация строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, в том числе переданных в доверительное управление, в рамках выполнения государственного задания либо за счет привлеченных инвестиций;»;

      дополнить подпунктами 2-1), 3-1) и 6-1) следующего содержания:

      «2-1) текущий ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;»;

      «3-1) управление проектами в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан;»;

      «6-1) привлечение инвестиций для целей строительства, реконструкции, ремонта автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, организации платного движения и развития объектов дорожного сервиса;»;

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) учет и предоставление уполномоченному государственному органу в области автомобильного транспорта информации о крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средствах, не имеющих специального разрешения на проезд по автомобильным дорогам;»;

      дополнить подпунктом 9-3) следующего содержания:

      «9-3) развитие объектов дорожного сервиса на автомобильных дорогах общего пользования республиканского значения;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года «О железнодорожном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      1) в пункте 2 статьи 16:

      слова «санитарно-эпидемиологического благополучия населения» заменить словом «здравоохранения»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Перевозчик обязан обеспечить соответствие эксплуатируемого подвижного состава требованиям правил технической эксплуатации, законодательства Республики Казахстан о техническом регулировании, в области здравоохранения и экологического законодательства Республики Казахстан.»;

      2) дополнить статьей 40-1 следующего содержания:

## «Статья 40-1. Смешанные перевозки грузов

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в смешанной перевозке грузов различными видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), определяются законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.»;

      3) главу 7 дополнить статьей 55-1 следующего содержания:

## «Статья 55-1. Предоставление сведений предварительнойинформации

      Грузоотправители, грузополучатели, экспедиторы, таможенные представители либо иные лица, привлекаемые для организации связанных с перевозкой груза услуг, обязаны предоставлять перевозчику сведения, необходимые для осуществления предварительного информирования органов государственных доходов в объеме и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан и (или) международным договором.»;

      4) пункт 1 статьи 79 изложить в следующей редакции:

      «1. За каждые сутки просрочки доставки груза за железнодорожную часть пути перевозчик уплачивает грузополучателю штраф в размере пяти процентов провозной платы за перевозку железнодорожным транспортом, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.»;

      5) пункт 1 статьи 87 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

      «14) использования меньшего количества вагонов, контейнеров, чем предусмотрено заявкой, в результате уплотненной загрузки.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года «О торговом мореплавании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45):

      1) дополнить статьей 54-1 следующего содержания:

## «Статья 54-1. Смешанные перевозки грузов

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в смешанной перевозке грузов различными видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), определяются законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.»;

      2) пункт 2 статьи 69 изложить в следующей редакции:

      «2. О временном прекращении или ограничении приема грузов для перевозок морская администрация порта немедленно уведомляет отправителей грузов при смешанной перевозке или прямом морском сообщении и организации транспорта других видов.»;

      3) пункт 2 статьи 234 изложить в следующей редакции:

      «2. Претензия предъявляется к перевозчику, который осуществлял перевозку груза, и, если перевозка груза не была произведена, к перевозчику, который в соответствии с договором морской перевозки груза был обязан осуществить ее.»;

      4) подпункт 1) пункта 3 статьи 236 изложить в следующей редакции:

      «1) по требованиям о возмещении ущерба за утрату и недостачу груза – по истечении одного месяца со дня, когда груз должен быть выдан;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года «Об автомобильном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 8, ст. 44; № 10, ст. 52; № 14, ст. 87; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46):

      статьи 40 и 52 изложить в следующей редакции:

## «Статья 40. Смешанные перевозки грузов

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в перевозке грузов различными видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), определяются законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.»;

## «Статья 52. Ответственность за нарушение сроковдоставки грузов

      За нарушение сроков доставки грузов перевозчик уплачивает грузоотправителю (грузополучателю) штраф в размере пяти процентов провозной платы за каждые сутки просрочки, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года «О внутреннем водном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45):

      1) подпункт 21) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «21) транспортная накладная – перевозочный документ, оформляемый при перевозке грузов в прямом водном сообщении;»;

      2) дополнить статьей 56-1 следующего содержания:

## «Статья 56-1. Смешанные перевозки грузов

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в перевозке грузов различными видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), определяются законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.»;

      3) пункт 3 статьи 82 изложить в следующей редакции:

      «3. Взаимная ответственность перевозчиков за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по перевозке, в том числе при смешанных перевозках и международном сообщении, определяется настоящим Законом, законодательными актами Республики Казахстан о транспорте, международными договорами и соглашениями между перевозчиками.»;

      4) статью 92 и пункт 2 статьи 100 исключить.

      11. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года «Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      «14-1) авиационный хаб – авиатранспортный узловой аэропорт, имеющий необходимую инфраструктуру для организации стыковочных рейсов, который используется авиакомпаниями как промежуточный пункт для доставки пассажиров, багажа, почты и грузов к месту назначения;»;

      2) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктами 41-62), 41-63), 41-64), 41-65), 41-66) и 41-67) следующего содержания:

      «41-62) утверждает единые требования и технологические процедуры в международных аэропортах Республики Казахстан по перевозке и обработке багажа, почты и грузов воздушным транспортом;

      41-63) утверждает форму электронной грузовой авианакладной;

      41-64) утверждает правила информационного взаимодействия при перевозке и обработке багажа, почты и грузов воздушным транспортом;

      41-65) осуществляет регулирование и контроль в сферах естественных монополий в области услуг аэронавигации и аэропортов;

      41-66) проводит анализ сфер естественных монополий по услугам аэронавигации и аэропортов на предмет отнесения предоставляемых субъектами естественных монополий услуг (товаров, работ) в рамках данных сфер к регулируемым и вносит по итогам анализа предложения в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, об исключении (включении) из Государственного регистра субъектов естественных монополий;

      41-67) утверждает методики расчета тарифов на услуги аэронавигации и аэропортов, отнесенные к сфере естественных монополий, по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере естественных монополий;»;

      3) главу 2 дополнить статьей 16-7 следующего содержания:

## «Статья 16-7. Государственное регулирование тарифов (цен,

                    ставок сборов) в сфере гражданской авиации

      1. Тарифы (цены, ставки сбора) на услуги аэронавигации и аэропортов, отнесенные к сфере естественных монополий, устанавливаются уполномоченным органом в сфере гражданской авиации.

      2. Методики расчетов тарифов на услуги аэронавигации и аэропортов, отнесенные к сфере естественных монополий, разрабатываются и утверждаются уполномоченным органом в сфере гражданской авиации по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере естественных монополий, с учетом стандартов и рекомендуемой практики Международной организации гражданской авиации (ИКАО) в отношении аэропортовых сборов и за аэронавигационное обслуживание.»;

      4) статью 65 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Эксплуатант аэропорта проводит на регулярной основе аудит качества предоставляемых услуг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, для определения соответствия предоставляемых услуг международным стандартам в сфере гражданской авиации. Проведение такого аудита осуществляется на договорной основе между организациями гражданской авиации.»;

      5) пункт 1 статьи 65-1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Аэровокзалы авиационных хабов должны иметь необходимые площади, инфраструктуру и оборудование для обслуживания транзитных пассажиров и их багажа.»;

      6) в статье 76:

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. При перевозке груза выдается грузовая накладная, содержащая указание пунктов отправления и назначения, веса, условий перевозки груза. Грузовая накладная выписывается на бумажном носителе или в электронном виде. Отправитель должен представить сведения и приложить к грузовой накладной все документы, которые до выдачи груза необходимы получателю для выполнения процедур, установленных законодательством Республики Казахстан и иностранных государств.

      Прием, обработка, передача и хранение грузовых накладных, выписываемых в электронном виде, осуществляются посредством информационной системы и информационных технологий, применяемых авиакомпаниями.

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в смешанной перевозке грузов различными видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту), определяются законодательными актами Республики Казахстан о транспорте.

      Особенности перевозки опасных грузов на гражданских воздушных судах определяются инструкцией по перевозке опасных грузов на гражданских воздушных судах, утвержденной уполномоченным органом в сфере гражданской авиации.»;

      дополнить пунктами 5-1 и 5-2 следующего содержания:

      «5-1. Грузоотправитель, грузополучатель имеют право на своевременную доставку воздушным перевозчиком груза в указанный в документах на воздушную перевозку пункт назначения и обеспечение его сохранности.

      В случае нарушения договора перевозки груза, багажа или почтовых отправлений грузоотправитель или грузополучатель имеет право требовать от перевозчика составления документов о причинах несохранности груза, багажа или почтовых отправлений (коммерческий акт, акт общей формы и иные документы).

      Грузополучатель имеет право отказаться от получения поврежденного или испорченного груза, если будет установлено, что качество груза изменилось настолько, что он не может быть использован по прямому назначению, и потребовать возмещения за его утрату.

      5-2. Авиакомпания, осуществляющая воздушные перевозки:

      1) требует от пассажиров и грузоотправителей соблюдения правил по обеспечению авиационной безопасности и безопасности полетов, в том числе путем организации и проведения досмотра;

      2) обеспечивает предоставление пассажирам (грузоотправителям) исправного воздушного судна надлежащего типа, квалифицированного летного экипажа, безопасности перевозки и иных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) соблюдает требования к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей, грузополучателей, устанавливаемые правилами перевозок пассажиров, багажа и грузов на воздушном транспорте;

      4) составляет документы о причинах несохранности груза, багажа или почтовых отправлений (коммерческий акт, акт общей формы и иные документы) по требованию пассажира, грузоотправителя или грузополучателя и при предъявлении одним из них перевозочных документов в случае нарушения договора перевозки пассажира, багажа, груза или почтовых отправлений.»;

      7) пункт 3 статьи 88 изложить в следующей редакции:

      «3. Лицам, находящимся на воздушном судне в качестве пассажиров, запрещается:

      1) создавать ситуации, угрожающие безопасности полета;

      2) угрожать членам экипажа;

      3) курить на борту воздушного судна в течение всего полета;

      4) пользоваться услугами сотовой, транкинговой связи на всех этапах полета, радиоэлектронными средствами и высокочастотными устройствами бытового назначения на этапах руления, набора высоты, захода на посадку воздушного судна, за исключением использования сотовой связи и радиоэлектронных средств на борту воздушного судна в автономном режиме «в полете».».

      12. В Закон Республики Казахстан от 16 февраля 2012 года «О воинской службе и статусе военнослужащих» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 5, ст. 40; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 10; № 3, ст. 15; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 11, ст. 56; № 15, ст. 78):

      пункт 5 статьи 35 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) членам летных экипажей гражданских воздушных судов, инженерам, механикам и техникам гражданской авиации, имеющим соответствующее образование, на весь период работы в организациях гражданской авиации;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев пятого, шестого и седьмого подпункта 2) и подпункта 3) пункта 11 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

