# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57):

      1) в статье 44:

      в пункте 5-1 слова «(или иной проектной документации, заменяющей генеральный план для малых сельских населенных пунктов)» заменить словами «(или их заменяющей схемы развития и застройки населенных пунктов с численностью до пяти тысяч человек)»;

      дополнить пунктом 5-3 следующего содержания:

      «5-3. Предоставление земельных участков для индивидуального жилищного строительства допускается на площадках, обеспеченных сетями водо- и электроснабжения.

      В населенных пунктах, где отсутствует централизованное водоснабжение, предоставление таких земельных участков допускается только при наличии сетей электроснабжения.»;

      2) в статье 44-1:

      в подпункте 5) пункта 1 слова «и технических условий на подключение к инженерным сетям» исключить;

      в части седьмой пункта 4 слова «и технических условий на подключение к инженерным сетям» исключить;

      в пункте 8:

      в части второй слова «и технические условия на подключение к инженерным сетям и сооружениям» исключить;

      часть четырнадцатую изложить в следующей редакции:

      «При этом запрещается предоставление земельных участков для строительства без наличия проектов детальной планировки и (или) проектов застройки, выполненных на основании утвержденных генеральных планов населенных пунктов с расчетной численностью населения свыше двадцати тысяч человек и генеральных планов, совмещенных с проектом детальной планировки с численностью населения до двадцати тысяч человек (или их заменяющей схемы развития и застройки населенных пунктов с численностью до пяти тысяч человек).»;

      3) пункт 1 статьи 48 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) физическим и юридическим лицам для строительства зданий (строений, сооружений) на территории, где ранее ими проведены изыскательские работы для целей строительства в соответствии со статьей 71 настоящего Кодекса, при условии, если ими выкуплены права на земельные участки, которые ранее принадлежали третьим лицам, в пределах планируемой застройки в соответствии с проектом детальной планировки;»;

      4) в пункте 6 статьи 49-1 слова «, а при необходимости, о технических условиях подключения к инженерным сетям» исключить;

      5) пункт 1 статьи 71 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При этом изыскательские работы для целей строительства проводятся на землях, находящихся в государственной собственности, без предоставления права на земельный участок при условии соответствия проектируемого объекта строительства градостроительным проектам (генеральный план, проекты детальной планировки и застройки), утвержденным в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.».

      2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 27; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 57):

      часть вторую пункта 3 статьи 125 изложить в следующей редакции:

      «Порядок согласования определяется правилами организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства, утвержденными в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.».

      3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

      1) оглавление дополнить заголовками статей 317-1, 317-2 и 323-1 следующего содержания:

## «Статья 317-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан при осуществлении инжиниринговых услуг (технический надзор и управление проектом) и экспертных работ (экспертиза проектов и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений) аккредитованными юридическими лицами

## Статья 317-2. Аттестация инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства, с нарушением требований законодательства Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства»;

## «Статья 323-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности»;

      2) в статье 317:

      дополнить частью 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Выдача лицами, осуществляющими техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, заключения, выполненного с нарушением требований утвержденных строительных норм и содержащего недостоверные данные, которые могут повлечь за собой ухудшение эксплуатационных качеств, снижение прочности, устойчивости зданий, строений, их частей или отдельных конструктивных элементов, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия аттестата эксперта на право осуществления технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений на срок шесть месяцев.»;

      абзац первый части четвертой изложить в следующей редакции:

      «4. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй, третьей и 3-1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –»;

      3) дополнить статьями 317-1 и 317-2 следующего содержания:

## «Статья 317-1. Нарушение законодательства Республики Казахстанпри осуществлении инжиниринговых услуг

                     (технический надзор и управление проектом) и

                     экспертных работ (экспертиза проектов и

                     техническое обследование надежности и

                     устойчивости зданий и сооружений)

                     аккредитованными юридическими лицами

      1. Осуществление инжиниринговых услуг (технический надзор и управление проектом) и экспертных работ (экспертиза проектов и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений) аккредитованными юридическими лицами, имеющими в составе аттестованных экспертов, с нарушением требований законодательства Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства, в том числе:

      1) несоответствие выполненных (выполняемых) строительно-монтажных работ утвержденным проектным решениям;

      2) выдача положительного заключения экспертизы (экспертной оценки) на проектную (проектно-сметную) документацию, не обеспечивающего устойчивость, надежность и прочность возводимых либо возведенных объектов;

      3) нарушение на стадии реализации проекта, включая качество, сроки, приемку выполненных работ и сдачу объекта в эксплуатацию;

      4) выдача заключений по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений, выполненных с нарушением требований утвержденных строительных норм и содержащих недостоверные данные, которые могут повлечь за собой ухудшение эксплуатационных качеств, снижение прочности, устойчивости зданий, строений, их частей или отдельных конструктивных элементов;

      5) несоответствие квалификационным требованиям для аккредитованных юридических лиц –

      влечет штраф на юридических лиц в размере пятисот месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на юридических лиц в размере семисот месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.

## Статья 317-2. Аттестация инженерно-технических работников,участвующих в процессе проектирования истроительства, с нарушением требованийзаконодательства Республики Казахстан и иныхнормативных и нормативных правовых актов вобласти архитектуры, градостроительства истроительства

      1. Аттестация инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства, с нарушением требований законодательства Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства –

      влечет штраф на юридических лиц в размере пятисот месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на юридических лиц в размере семисот месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.»;

      4) части первую и вторую статьи 322 изложить в следующей редакции:

      «1. Незаконные переоборудование и перепланировка жилых и нежилых помещений в существующих зданиях без архитектурно-строительного проекта и соответствующего решения структурных подразделений местных исполнительных органов, осуществляющих функции в области архитектуры, градостроительства и строительства, –

      влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере девяноста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере трехсот месячных расчетных показателей.

      2. Те же действия, которые повлекли или могли повлечь полную потерю прочности и устойчивости (разрушение) здания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере восьмидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.»;

      5) дополнить статьей 323-1 следующего содержания:

## «Статья 323-1. Нарушение законодательства Республики Казахстаноб архитектурной, градостроительной истроительной деятельности

      1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение местными исполнительными органами по делам архитектуры, градостроительства и строительства, а также государственного архитектурно-строительного контроля требований, возложенных на них законодательством Республики Казахстан, влияющих на градостроительную и архитектурно-строительную документацию, осуществление строительной деятельности, в том числе на качество строительства, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере сорока месячных расчетных показателей.»;

      6) часть первую статьи 684 после слов «317 (частью четвертой),» дополнить словами «317-1 (частью второй), 317-2 (частью второй),»;

      7) в статье 718:

      в части первой:

      слова «317 (частями первой, второй и третьей)» заменить словами «317 (частями первой, второй, третьей и 3-1)»;

      перед цифрой «318» дополнить словами «317-1 (частью первой), 317-2 (частью первой),»;

      дополнить частью 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 323-1 настоящего Кодекса.»;

      8) в части первой статьи 804:

      подпункт 21) после слов «317 (часть четвертая),» дополнить словами «317-1 (часть вторая), 317-2 (часть вторая),»;

      подпункт 34) изложить в следующей редакции:

      «34) органов, являющихся лицензиарами или уполномоченных на выдачу разрешений второй категории в соответствии с законодательством (статьи 312 (часть вторая), 313, 314, 316 (часть вторая), 319, 392 (часть третья), 462, 463, 464 (часть вторая), 465, 467, 621 (часть третья);».

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46):

      1) подпункт 4-2) пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «4-2) утверждение правил содержания и защиты зеленых насаждений, правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, разработанных на основании типовых правил, утверждаемых уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      2) в статье 27:

      подпункт 33) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «33) разрабатывает и представляет на утверждение в маслихат правила содержания и защиты зеленых насаждений, правила благоустройства территорий городов и населенных пунктов, разработанные на основании типовых правил, утверждаемых уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      пункт 1-3 исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 21, 27; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 2, ст. 10, 12; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 10, ст. 52; № 14, ст. 86; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) по всему тексту слова «уполномоченный государственный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства», «уполномоченного государственного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства», «уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства» заменить соответственно словами «уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства», «уполномоченного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства», «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      2) в статье 1:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) агломерация – локальная система урбанизированных населенных пунктов, расположенных вокруг одного или нескольких крупных городов-центров, имеющих повседневные трудовые, производственные, социально-культурные и иные связи, а также тенденцию к территориальному слиянию друг с другом;»;

      в абзаце третьем подпункта 4-1) слова «существующих (эксплуатируемых)» исключить;

      дополнить подпунктами 16-3) и 18-2) следующего содержания:

      «16-3) управление проектом – деятельность по организации, планированию, координации, контролю за проектированием, строительством и вводом в эксплуатацию объектов согласно заключенным договорам с заказчиком либо инвестором для достижения целей инвестиционного проекта в рамках заданного бюджета и сроков;»;

      «18-2) инженерно-технический работник – физическое лицо, имеющее среднее профессиональное или высшее образование, осуществляющее организацию и руководство производственным процессом в области архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      абзац девятый подпункта 32) изложить в следующей редакции:

      «монтаж технологического оборудования, включая его сборку и установку в проектное положение на месте постоянной эксплуатации, индивидуальное испытание и испытание под нагрузкой, а также демонтаж;»;

      дополнить подпунктами 35-1), 35-2), 35-3) и 40-1) следующего содержания:

      «35-1) ценообразование в строительстве – механизм образования стоимости строительной продукции;

      35-2) Единый государственный реестр новых технологий в строительстве – перечень новых эффективных технологий строительного производства, внедренных в Республике Казахстан субъектами архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, по которым отсутствуют нормы в сметно-нормативной базе, формируемый в порядке, определенном уполномоченным органом в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      35-3) сметная стоимость строительства – деньги, необходимые для осуществления строительства объекта, сумма которых определяется на основе проектных материалов и сметно-нормативной базы;»;

      «40-1) Единый государственный электронный банк предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов – предпроектная и проектная (проектно-сметная) документация на электронных носителях на строительство объектов, финансируемых за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора, утвержденная в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;»;

      подпункт 44-2) исключить;

      предложение второе подпункта 49) изложить в следующей редакции:

      «При этом допускается установление требований по цветовому решению и использованию материалов отделки фасадов зданий (сооружений), объемно-пространственному решению в соответствии с эскизами (эскизными проектами), предоставляемыми заказчиком (застройщиком, инвестором);»;

      подпункт 50) после слов «(технический и авторский надзоры» дополнить словами «, управление проектом»;

      дополнить подпунктами 56-1), 56-2) и 61-1) следующего содержания:

      «56-1) сметные нормы – совокупность ресурсов (затрат труда работников строительства, времени работы строительных машин, потребности в материалах, изделиях и конструкциях), установленная на принятый измеритель строительных, монтажных и других работ;

      56-2) сметно-нормативная база – свод сметных норм и сметных цен на материалы, изделия и оборудование;»;

      «61-1) техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений – вид экспертных работ, в результате которых определяется фактическое состояние зданий и сооружений и их элементов, надежность и устойчивость, возможность дальнейшей эксплуатации зданий и сооружений, получение количественной оценки фактических показателей качества конструкций с учетом изменений, происходящих во времени, для установления состава и объема работ капитального ремонта, модернизации или реконструкции на объекте, а также изменения целевого назначения;»;

      3) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) территории агломерации;»;

      4) статью 12 изложить в следующей редакции:

## «Статья 12. Обеспечение градостроительных требований прииспользовании земельных участков

      Использование земельных участков собственниками либо землепользователями для застройки (включая прокладку коммуникаций, инженерную подготовку территории, благоустройство, озеленение и другие виды обустройства участка) может осуществляться только в соответствии с утвержденной в установленном законодательством Республики Казахстан порядке проектной документацией и соблюдением целевого назначения или сервитута, зонирования территории, красных линий и линий регулирования застройки, правил организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства и эксплуатации.»;

      5) в подпункте 12) пункта 1 статьи 17 слова «законодательными актами» заменить словом «законами»;

      6) в статье 19:

      дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

      «3-1) поручает центральным исполнительным органам разработку межрегиональных схем территориального развития;

      3-2) утверждает межрегиональные схемы территориального развития;

      3-3) утверждает правила разработки и согласования межрегиональных схем территориального развития;»;

      в подпункте 5) слова «комплексные схемы градостроительного планирования территорий областей,» исключить;

      7) в статье 20:

      дополнить подпунктами 1-3) и 1-4) следующего содержания:

      «1-3) организация научных исследований по ценообразованию и экономике в сфере строительства объектов за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора;

      1-4) разработка и согласование межрегиональных схем территориального развития;»;

      подпункт 6-1) исключить;

      дополнить подпунктами 6-2), 6-3), 6-4), 6-5), 6-6) и 6-7) следующего содержания:

      «6-2) разработка и утверждение нормативных документов по ценообразованию в строительстве и сметным нормам;

      6-3) разработка и утверждение правил определения стоимости строительства объектов за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора;

      6-4) разработка и утверждение правил формирования Единого государственного электронного банка предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов, финансируемых за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора;

      6-5) формирование Единого государственного электронного банка предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов, финансируемых за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора;

      6-6) формирование, ведение и систематическое обновление Единого государственного реестра новых технологий в строительстве;

      6-7) разработка и утверждение правил осуществления технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений;»;

      в подпункте 8) слова «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства» заменить словами «Правительством Республики Казахстан»;

      подпункты 11-2) и 11-3) изложить в следующей редакции:

      «11-2) разработка и утверждение правил создания экспертных комиссий (экспертных групп) и привлечения специалистов (специализированных институтов и организаций) для участия в комплексной вневедомственной и градостроительной экспертизе;

      11-3) разработка и утверждение правил оформления экспертных заключений по градостроительным и строительным проектам (технико-экономическим обоснованиям и проектно-сметной документации);»;

      дополнить подпунктами 11-8) и 11-9) следующего содержания:

      «11-8) разработка и утверждение правил проведения комплексной градостроительной экспертизы градостроительных проектов всех уровней;

      11-9) аккредитация юридических лиц, претендующих на проведение комплексной вневедомственной экспертизы проектов строительства объектов;»;

      подпункты 20), 23-1), 23-4) и 23-10) исключить;

      подпункт 23-14) изложить в следующей редакции:

      «23-14) утверждение правил организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства;»;

      дополнить подпунктами 23-18), 23-19), 23-20), 23-21), 23-22), 23-23), 23-24), 23-25), 23-26), 23-27) и 23-28) следующего содержания:

      «23-18) разработка и утверждение правил определения стоимости работ по проведению комплексной вневедомственной экспертизы проектов строительства объектов, а также комплексной градостроительной экспертизы проектов градостроительного планирования территорий различного уровня;

      23-19) разработка и утверждение правил и разрешительных требований по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      23-20) разработка и утверждение правил и разрешительных требований по аккредитации негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      23-21) разработка и утверждение правил и разрешительных требований по аккредитации организаций, осуществляющих инжиниринговые услуги по техническому надзору и экспертные работы по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений на технически и технологически сложных объектах первого и второго уровней ответственности;

      23-22) аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      23-23) аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование по объектам первого и второго уровней ответственности;

      23-24) разработка и утверждение правил по аккредитации организаций по управлению проектами в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      23-25) ведение реестра аккредитованных негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      23-26) ведение реестра аттестованных инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      23-27) ведение реестра аккредитованных организаций, осуществляющих инжиниринговые услуги по техническому надзору и экспертные работы по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений на технически и технологически сложных объектах первого и второго уровней ответственности;

      23-28) ведение реестра аккредитованных организаций по управлению проектами в области архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      8) в статье 21:

      в подпункте 1) слова «межрегиональных схем территориального развития» исключить;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) утверждение правил благоустройства и инженерного обеспечения территорий, а также правил сохранения и содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций;»;

      9) в статье 22:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) утверждение представляемых акиматом города правил благоустройства и инженерного обеспечения города;»;

      подпункт 4) пункта 1-1 изложить в следующей редакции:

      «4) утверждение правил благоустройства и инженерного обеспечения города и пригородной зоны, а также содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций.»;

      подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «3) утверждение правил благоустройства и инженерного обеспечения города и пригородной зоны, а также содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций.»;

      пункт 3 исключить;

      10) в статье 24:

      в пункте 1:

      в подпункте 2-1) слова «проектов комплексных схем градостроительного развития территории области (проектов районной планировки области), а также» исключить;

      в подпункте 2-2) слова «комплексных схем градостроительного развития территорий подведомственных городов областного значения с расчетной численностью населения до ста тысяч жителей и районов» заменить словами «комплексных схем градостроительного планирования территории подведомственных административно-территориальных единиц (проектов районной планировки)»;

      подпункт 2-3) исключить;

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) представление на утверждение областному маслихату правил благоустройства и инженерного обеспечения территорий, а также правил сохранения и содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций, памятников истории и культуры, объектов государственного природно-заповедного фонда;»;

      в подпункте 17) слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      подпункт 17-8) исключить;

      дополнить подпунктами 17-9) и 17-10) следующего содержания:

      «17-9) рассмотрение и утверждение предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов и комплексов, финансируемых за счет местного бюджета, а также республиканского бюджета, выделенного на финансирование местного бюджетного инвестиционного проекта;

      17-10) аккредитация организаций по управлению проектами в области архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      пункт 2 исключить;

      11) в статье 25:

      в пункте 1:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) представление на утверждение городскому маслихату городских правил благоустройства и инженерного обеспечения подведомственной территории;»;

      в подпункте 18) слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      подпункт 18-8) исключить;

      дополнить подпунктами 18-9) и 18-10) следующего содержания:

      «18-9) рассмотрение и утверждение предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов и комплексов, финансируемых за счет местного бюджета, а также республиканского бюджета, выделенного на финансирование местного бюджетного инвестиционного проекта;

      18-10) аккредитация организаций по управлению проектами в области архитектуры, градостроительства и строительства;»;

      подпункты 1), 2) и 2-1) пункта 1-1 исключить;

      в пунктах 2 и 3:

      подпункты 3) изложить в следующей редакции:

      «3) представление в соответствии со статьей 22 настоящего Закона на утверждение соответствующему маслихату градостроительной документации, а также правил благоустройства и инженерного обеспечения территории города;»;

      в подпунктах 11) слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      12) в статье 26:

      в подпункте 13) слова «утверждение и» исключить;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) рассмотрение и утверждение предпроектной и проектной (проектно-сметной) документации на строительство объектов и комплексов, финансируемых за счет местного бюджета, а также республиканского бюджета, выделенного на финансирование местного бюджетного инвестиционного проекта;»;

      в подпункте 14) слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      13) дополнить статьей 27-4 следующего содержания:

## «Статья 27-4. Требования к результатам инженерных изысканий ипроектной документации

      1. Результаты инженерных изысканий должны быть достоверными и выполнены в объеме, необходимом для установления проектных значений параметров и других проектных характеристик строительного объекта, а также проектируемых мероприятий по обеспечению его безопасности.

      Расчетные данные в составе результатов инженерных изысканий должны быть обоснованы лицом, выполняющим инженерные изыскания, и содержать прогноз изменения их значений в процессе строительства и эксплуатации объекта.

      2. Соответствие проектных значений параметров и других характеристик объекта требованиям безопасности, а также проектируемые мероприятия по обеспечению его безопасности должны быть обоснованы ссылками на требования настоящего Закона и иных нормативных и нормативных правовых актов Республики Казахстан в области архитектуры, градостроительства и строительства.

      В случае отсутствия указанных требований соответствие проектных значений и характеристик здания или сооружения требованиям безопасности, а также проектируемые мероприятия по обеспечению его безопасности должны быть обоснованы одним или несколькими способами:

      1) результаты исследований;

      2) расчеты и (или) испытания, выполненные по сертифицированным или апробированным иным способом методикам;

      3) моделирование сценариев возникновения опасных природных процессов и явлений, и (или) техногенных воздействий, в том числе при неблагоприятном сочетании опасных природных процессов и явлений, и (или) техногенных воздействий;

      4) оценка риска возникновения опасных природных процессов и явлений, и (или) техногенных воздействий.

      При обосновании должны быть учтены результаты инженерных изысканий.»;

      14) статью 28 изложить в следующей редакции:

## «Статья 28. Государственная система нормативных документов вобласти архитектуры, градостроительства истроительства

      1. Государственное регулирование архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, осуществляемой на территории Республики Казахстан, обеспечивается действием законодательства Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, а также государственной системой нормативных документов в области архитектуры, градостроительства и строительства.

      2. Государственная система нормативных документов в области архитектуры, градостроительства и строительства включает:

      1) нормативные правовые акты, устанавливающие обязательные требования к организации деятельности и регулирующие взаимоотношения субъектов в области архитектуры, градостроительства и строительства:

      государственные градостроительные нормативы и регламенты;

      технические регламенты по проектированию и строительству объектов (зданий, сооружений, их комплексов, коммуникаций);

      нормативы государственного архитектурно-строительного контроля;

      ведомственные нормативы иных органов государственного контроля в строительстве;

      руководящие документы в строительстве;

      2) нормативные технические документы, устанавливающие обязательные требования безопасности к отдельным видам продукции и (или) процессам их жизненного цикла в соответствии с требованиями технических регламентов (зданий, сооружений, их комплексов, коммуникаций):

      строительные нормы;

      строительные нормы и правила (на период параллельного действия со сроком действия, определяемым уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства);

      технологические карты;

      нормативные документы по ценообразованию в строительстве;

      3) нормативные технические документы добровольного применения:

      своды правил по проектированию и строительству;

      нормативно-технические пособия;

      нормы технологического проектирования;

      нормативные документы по стандартизации в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, промышленности, строительных материалов, изделий и конструкций;

      пособия и методические рекомендации, которые устанавливают проверенные практикой положения в развитие и обеспечение обязательных требований технических регламентов и строительных норм или по отдельным самостоятельным вопросам, не регламентированным обязательными нормами.

      3. Государственная система нормативных документов также включает введенные в действие на территории Республики Казахстан в соответствии с международными договорами:

      1) межгосударственные строительные нормы;

      2) межгосударственные стандарты в строительстве;

      3) межгосударственные своды правил по проектированию и строительству.

      4. Объектами государственного нормирования являются:

      1) системы расселения, населенные пункты и их части;

      2) архитектурная, технологическая, инженерная и строительная части зданий, сооружений и иных строений, а также отдельных помещений;

      3) инженерное и (или) технологическое оборудование зданий, сооружений и иных строений;

      4) строительные материалы, изделия и конструкции;

      5) градостроительная, архитектурно-строительная и иная проектно–сметная документация.

      5. Органы государственного управления, утвердившие нормативные документы в области архитектуры, градостроительства и строительства, несут в установленном законами Республики Казахстан порядке ответственность за техническую, экономическую и социальную обоснованность нормативных требований и их соответствие законодательству Республики Казахстан.

      6. Порядок разработки, согласования, утверждения, регистрации и введения в действие (приостановления действия, отмены) государственных нормативов устанавливается уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства по согласованию с другими центральными исполнительными органами, в компетенцию которых включены данные вопросы, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.»;

      15) подпункт 8) статьи 29 изложить в следующей редакции:

      «8) нормативные документы по ценообразованию в строительстве;»;

      16) дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

## «Статья 29-1. Архитектурные, градостроительные и строительныекаталоги

      1. Архитектурные, градостроительные и строительные каталоги представляют собой информационную систему перечней:

      нормативных правовых актов и нормативных технических документов в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      типовых проектов и типовых проектных решений предприятий, зданий и сооружений;

      строительных конструкций и изделий;

      строительных материалов;

      технологий производства работ;

      нормативных документов по ценообразованию в строительстве.

      2. Порядок формирования и ведения архитектурных, градостроительных и строительных каталогов определяется уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.»;

      17) статью 30 изложить в следующей редакции:

## «Статья 30. Правила организации застройки и прохожденияразрешительных процедур в сфере строительства

      1. На территориях населенных пунктов действуют правила организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства, регулирующие архитектурную, градостроительную и строительную деятельность на местах.

      2. Правила организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства определяют условия и требования по использованию субъектами архитектурной, градостроительной и строительной деятельности земельных участков, проектированию и застройке территории населенных пунктов и пригородных зон, устанавливают порядок прохождения разрешительных процедур на размещение и строительство новых, изменение (перепрофилирование, переоборудование, перепланировку, реконструкцию, расширение, капитальный ремонт) существующих объектов недвижимости, функционального назначения помещений, ввод в эксплуатацию объектов недвижимости.

      3. Согласования проектов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, до введения в действие правил организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства или изменений к ним действуют в течение срока, указанного в ранее выданных разрешительных документах.

      Данное положение не распространяется на случаи, когда в связи с введением новых требований действие предыдущих правил не исключает возникновения угрозы здоровью и жизни людей.»;

      18) в подпункте 2) пункта 2 статьи 31 слова «уполномоченного органа в сфере гражданской защиты» заменить словами «уполномоченного органа в области промышленной безопасности»;

      19) статью 31-1 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. При выявлении незаконных переоборудования и перепланировки жилых и нежилых помещений органы государственного архитектурно-строительного контроля и надзора принимают решения (выдают предписания):

      1) об устранении заказчиком допущенных нарушений в установленные сроки;

      2) о приостановлении строительно-монтажных работ.»;

      20) статью 32 дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

      «2-1. Заявители, подавшие заявление на получение лицензии на проектную деятельность и строительно-монтажные работы, и лицензиаты, осуществляющие данные виды деятельности, должны иметь в своем составе аттестованных инженерно-технических работников.

      Совмещение работы аттестованными инженерно-техническими работниками, участвующими в процессе проектирования и строительства, в других организациях, осуществляющих указанные виды деятельности, не допускается.

      2-2. Монтаж, пусконаладочные работы технологического оборудования и (или) материалов производителями либо иными лицами согласно документации, подтверждающей соответствующую квалификацию и (или) полномочия, осуществляются в случаях и порядке, установленных Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях», без лицензии в области архитектуры, градостроительства и строительства.»;

      21) дополнить статьей 32-1 следующего содержания:

## «Статья 32-1. Аккредитация в области архитектурной,градостроительной и строительной деятельности

      1. Подлежат аккредитации юридические лица, осуществляющие:

      аттестацию инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства;

      инжиниринговые услуги по техническому надзору и экспертные работы по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений на технически и технологически сложных объектах первого и второго уровней ответственности;

      управление проектами в области архитектуры, градостроительства и строительства.

      2. Аккредитованные негосударственные аттестационные центры по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства, ежемесячно предоставляют в уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства информацию о выданных аттестатах.»;

      22) пункт 7 статьи 33 изложить в следующей редакции:

      «7. Руководитель уполномоченного органа, осуществляющего государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за деятельностью местных исполнительных органов по делам архитектуры, градостроительства, строительства и государственного архитектурно-строительного контроля, его заместители и штатные работники, в должностные обязанности которых входит осуществление контроля, являются соответственно Главным государственным строительным инспектором Республики Казахстан, заместителями Главного государственного строительного инспектора Республики Казахстан и государственными строительными инспекторами Республики Казахстан.

      Руководители областных, городов республиканского значения, столицы органов, осуществляющих государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за ходом и качеством строительства объектов на подведомственной территории, их заместители и штатные работники, в должностные обязанности которых входит оперативное инспектирование строек, являются соответственно главными государственными строительными инспекторами, заместителями главного государственного строительного инспектора и государственными строительными инспекторами областей, городов республиканского значения, столицы.

      Правом рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания наделяются Главный государственный строительный инспектор Республики Казахстан и его заместители, а также главные государственные строительные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы.»;

      23) статью 34-1 дополнить пунктами 7, 8 и 9 следующего содержания:

      «7. На технически и технологически сложных объектах первого и второго уровней ответственности технический надзор должен производиться аккредитованными юридическими лицами, имеющими в своем составе не менее трех экспертов, имеющих аттестат на выполнение технического надзора соответствующего уровня ответственности.

      Физические лица, имеющие аттестат эксперта технического надзора, осуществляют деятельность на объектах технически несложных второго и третьего уровней ответственности.

      8. Физические лица и аккредитованные юридические лица при осуществлении деятельности по техническому надзору обязаны иметь на праве собственности или аренды средства измерений и контроля, нормативную документацию и аккредитованную лабораторию (привлеченную).

      9. Аккредитацию юридических лиц, осуществляющих технический надзор, проводит уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства.»;

      24) дополнить статьей 34-4 следующего содержания:

## «Статья 34-4. Техническое обследование надежности иустойчивости зданий и сооружений

      1. При строительстве объектов различного назначения, а также ремонте автомобильных дорог либо построенных объектов при необходимости осуществляется техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений.

      2. Техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений осуществляется заказчиком с привлечением экспертов, имеющих соответствующий аттестат на право осуществления инжиниринговых услуг в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, на основании договора.

      3. Администраторы бюджетных программ (заказчики) для осуществления технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений за реализацией проектов, финансируемых из бюджетных средств, вправе привлекать действующих на рынке аккредитованных юридических лиц, имеющих в своем составе экспертов, имеющих соответствующий аттестат на оказание экспертных работ в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.

      4. При обследовании надежности и устойчивости здания и сооружения лица, осуществляющие техническое обследование, выдают заказчику (застройщику) заключение о состоянии зданий и сооружений с указанием рекомендаций.

      5. Техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений должно производиться аккредитованными юридическими лицами, имеющими в своем составе не менее трех экспертов, имеющих аттестат на выполнение технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений, а также одного эксперта, имеющего аттестат по экспертизе градостроительной, предпроектной и проектно-сметной документации по специализации конструктивная часть, инженера-геодезиста, которые осуществляют деятельность на объектах первого и второго уровней ответственности.

      Физические лица, имеющие аттестат эксперта на техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, индивидуально осуществляют деятельность на объектах третьего уровня ответственности.

      Физические лица и аккредитованные юридические лица при осуществлении деятельности по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений обязаны иметь на праве собственности или аренды административно-производственную базу, компьютеры, оснащенные лицензионным программным обеспечением для выполнения поверочных расчетов, средства измерений и контроля, нормативную документацию и аккредитованную лабораторию (привлеченную).

      6. Аккредитацию юридических лиц, осуществляющих техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, проводит уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства.

      7. Техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений производится в случаях:

      1) обнаружения дефектов и повреждений в ответственных (несущих) элементах и соединениях, представляющих опасность разрушения, несоответствия качественных показателей примененных строительных материалов;

      2) последствий пожаров и стихийных бедствий;

      3) выдачи предписания органами государственного архитектурно-строительного контроля и надзора;

      4) изменения утвержденных проектных решений, связанных с изменениями конструктивной схемы зданий и сооружений, технологии производства;

      5) исчерпания зданием, сооружением нормативных сроков эксплуатации;

      6) определения экономической целесообразности ремонта или реконструкции;

      7) увеличения нормируемых природно-климатических воздействий (снеговые, ветровые воздействия);

      8) наступления сроков технических осмотров строений при технической эксплуатации зданий и сооружений (регулярно);

      9) консервации либо приостановления строящегося объекта сроком более шести месяцев;

      10) модернизации, реконструкции, перевооружения, изменения целевого назначения эксплуатируемого помещения или строения.

      8. Лица, осуществляющие техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, имеют право:

      1) свободного доступа на строящийся или построенный объект для выполнения соответствующих работ;

      2) получать от заказчика всю проектно-техническую и исполнительную документацию, необходимую для выполнения работ по техническому обследованию;

      3) выполнять все работы, необходимые для проведения технического обследования.

      9. Лица, осуществляющие техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, обязаны:

      1) обеспечивать обследование в соответствии с нормативной документацией, требованиями организационно-технологических документов, с учетом нормативов по расчету несущих способностей, фактических качественных показателей строительного материала и выполненных проектных решений, с учетом выявленных дефектов, изменения проектных решений, примененного материала, определяющих техническое состояние зданий и сооружений, отдельных конструктивных элементов;

      2) обеспечивать качественное выполнение работ по техническому обследованию в соответствии с нормативными требованиями видов выполняемого обследования;

      3) при проведении технического обследования привлекать аккредитованную испытательную лабораторию (в случае отсутствия собственной аккредитованной лаборатории);

      4) применять средства испытаний, измерений и контроля, поверенные в установленном порядке и соответствующие нормативно-технической документации по метрологическому обеспечению;

      5) выполнять поверочные расчеты на основе фактического состояния конструкций и элементов зданий и сооружений с учетом грунтовых условий на площадке строительства.

      10. При проведении технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений в условиях действующего предприятия эксперты, выполняющие обследование, должны быть проинструктированы о специальных правилах техники безопасности, действующих на данном объекте.

      11. Эксперт, выполняющий техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, несет ответственность за качество проводимых исследований, правильность выносимых решений и полноту разработанных рекомендаций. Рекомендации, выданные экспертом (аккредитованной организацией), должны обеспечивать надежность и устойчивость зданий и сооружений по итогам их выполнения.

      12. Все выводы и указания экспертов по результатам технических обследований являются обязательными для исполнения заказчиком.

      13. Заказчик несет ответственность за достоверность исходных данных, архивных материалов, представленных эксперту (экспертам), для проведения технического обследования.

      14. За невыполнение (ненадлежащее выполнение) обязанностей либо осуществление своей деятельности с нарушением требований нормативных актов и законодательства Республики Казахстан лицо, осуществляющее техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.»;

      25) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственный градостроительный кадастр ведется по единой для Республики Казахстан системе сбора, обработки, учета, регистрации, хранения и предоставления информации по объектам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, устанавливаемым уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.

      Мониторинг объектов ведется Государственным градостроительным кадастром.»;

      26) в пункте 2 статьи 42:

      в подпункте 2) слово «производственной,» исключить;

      подпункт 5) исключить;

      27) в статье 43:

      в пункте 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «1. Межрегиональные схемы территориального развития разрабатываются в соответствии с генеральной схемой организации территории Республики Казахстан, служат для взаимно согласованной (консолидированной) архитектурной, градостроительной и строительной деятельности на территориях двух и более областей (либо их частей), агломераций, а также социально-экономических или экологических районов без учета границ административно-территориальных единиц и определяют:»;

      в подпункте 3) слово «производственной,» исключить;

      подпункт 5) исключить;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Межрегиональная схема территориального развития утверждается Правительством Республики Казахстан.»;

      28) в статье 44:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Организация (освоение, обустройство, застройка) территории отдельных регионов (области или какой-либо ее части, включая территории агломераций, территориально не выходящие за границу данной области) осуществляется на основании комплексной схемы градостроительного планирования территорий.»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Порядок разработки и согласования комплексных схем градостроительного планирования территории регионов устанавливается Правительством Республики Казахстан.»;

      29) в пункте 3 статьи 46 слово «крупнейших,» исключить;

      30) пункт 5 статьи 47 изложить в следующей редакции:

      «5. Генеральный план населенного пункта действует до утверждения нового генерального плана либо утверждения изменений в действующем генеральном плане в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан.»;

      31) пункт 2 статьи 48 исключить;

      32) пункт 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «1. Зоны сельскохозяйственного использования в пределах границ (черты) населенного пункта предназначаются для ведения сельского хозяйства и могут быть использованы до момента изменения вида их использования в соответствии с утвержденным генеральным планом населенного пункта.»;

      33) в статье 60:

      пункт 3 исключить;

      в части первой пункта 9 слова «на условиях и по стадиям предпроектных и проектных работ,» исключить;

      34) дополнить статьей 60-1 следующего содержания:

## «Статья 60-1. Ценообразование в строительстве

      1. Нормативные документы по ценообразованию в строительстве должны обеспечивать:

      1) планирование затрат на строительство объектов за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора;

      2) достоверность технико-экономических обоснований и определения сметной стоимости строительства объектов за счет государственных инвестиций и средств субъектов квазигосударственного сектора.

      2. Меры по реализации положений нормативных документов по ценообразованию в строительстве включают в себя:

      1) анализ и обновление действующих сметных норм с учетом развития экономических условий;

      2) разработку сметных норм на новые эффективные технологии строительного производства;

      3) обновление сметно-нормативной базы на основе мониторинга, обработки и анализа текущих цен на строительные материалы, изделия, оборудование.»;

      35) статью 61 дополнить пунктами 3, 4, 5, 6 и 7 следующего содержания:

      «3. Стоимость работ, выполняемых в ходе проведения комплексной градостроительной экспертизы по проектам градостроительного планирования развития и застройки территорий экспертными комиссиями по градостроительным проектам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан, или экспертными группами по градостроительным проектам, утверждаемым маслихатами, определяется в соответствии с правилами, разработанными и утвержденными уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.

      4. Градостроительные проекты (проекты градостроительного планирования развития и застройки территорий) подразделяются на:

      1) проекты организации и планирования развития территорий общегосударственного значения;

      2) проекты градостроительного планирования развития территорий регионального значения;

      3) проекты градостроительного планирования развития и застройки городов (включая их пригородные территории либо без них) и сельских населенных пунктов;

      4) проекты градостроительного освоения межселенных территорий для строительства производственных комплексов или иных объектов закрытого типа, размещаемых вне населенных пунктов.

      5. К градостроительным проектам общегосударственного значения относятся:

      1) генеральная схема организации территории Республики Казахстан;

      2) межрегиональные схемы территориального развития территорий двух и более областей (либо их частей), агломерации.

      6. К градостроительным проектам планирования регионального значения относятся:

      1) комплексные схемы градостроительного планирования территории областей;

      2) комплексные схемы градостроительного планирования территории районов.

      7. К градостроительным проектам развития и застройки населенных пунктов относятся:

      1) генеральные планы городов с расчетной численностью населения свыше ста тысяч человек;

      2) генеральные планы городов с численностью населения до ста тысяч человек;

      3) генеральные планы сельских населенных пунктов с численностью населения свыше пяти тысяч человек;

      4) генеральные планы сельских населенных пунктов с численностью населения до пяти тысяч человек – схемы развития и застройки (упрощенный вариант генеральных планов малых населенных пунктов);

      5) проекты градостроительного освоения отдельных частей территорий городов (проекты детальной планировки, проекты планировки промышленной зоны и проекты застройки, являющиеся производными от действующего генерального плана), за исключением ситуационных планов и генеральных планов объектов в составе технико-экономических обоснований или проектно-сметной документации, предназначенных для строительства зданий и сооружений, их комплексов.»;

      36) часть вторую пункта 4 статьи 62 исключить;

      37) в статье 64-1:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «Комплексная градостроительная экспертиза проектов в области градостроительного планирования территорий проводится экспертными комиссиями или экспертными группами, в состав которых включаются эксперты, аттестованные по соответствующим разделам (частям) проектов. При этом могут привлекаться для участия в комплексной градостроительной экспертизе в качестве консультантов специалисты проектных организаций, специализированных научно-исследовательских институтов.»;

      пункт 2 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      «3) проектно-сметная документация, предназначенная для строительства объектов, финансируемых без участия бюджетных средств или иных форм государственных инвестиций, за исключением проектов строительства технически несложных объектов, приведенных в пункте 4 настоящей статьи.»;

      пункт 3 исключить;

      38) пункты 2 и 3 статьи 64-2 изложить в следующей редакции:

      «2. Стоимость экспертных работ, выполняемых государственной экспертной организацией с участием отраслевых экспертиз, независимо от источника финансирования устанавливается в соответствии с правилами определения стоимости работ по проведению комплексной вневедомственной экспертизы проектов строительства объектов, утвержденными уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.

      3. Стоимость экспертных работ, выполняемых аккредитованными экспертными организациями с участием отраслевых экспертиз, устанавливается в соответствии с договором между заказчиком и экспертной организацией.

      По договорам, выполняемым в рамках государственных закупок, стоимость экспертных работ не может быть ниже стоимости, устанавливаемой в соответствии с правилами определения стоимости работ по проведению комплексной вневедомственной экспертизы проектов строительства объектов, утвержденными уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.»;

      39) пункт 1 статьи 64-4 изложить в следующей редакции:

      «1. К государственной монополии относится комплексная вневедомственная экспертиза проектов (технико-экономических обоснований и проектно-сметной документации) для строительства:

      1) новых или изменения существующих объектов, финансируемых за счет бюджетных средств или с участием иных форм государственных инвестиций;

      2) новых и изменения существующих потенциально опасных производственных зданий и сооружений, а также технически и (или) технологически сложных объектов, их комплексов, инженерных и транспортных коммуникаций, финансируемых без участия государственных инвестиций.»;

      40) подпункт 1) пункта 2 статьи 64-5 исключить;

      41) статью 65 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      «4. Для строительства технически сложных объектов, в том числе уникальных объектов строительства и крупных инвестиционных проектов, заказчиком (инвестором) проекта (программы) могут привлекаться инжиниринговые организации по управлению проектом.

      Порядок оказания инжиниринговых услуг по управлению проектом строительства объектов и квалификационные требования, предъявляемые организациям, оказывающим услуги по управлению проектом, устанавливаются уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства.»;

      42) статью 68 изложить в следующей редакции:

## «Статья 68. Основные требования к процессу строительства

      1. На соответствующих этапах процесса строительства должны быть выполнены процедуры и соблюдены требования, установленные настоящей статьей.

      2. Заказчик, имеющий намерение осуществить строительство объекта, обязан в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан получить в местных исполнительных органах районов (городов) решение о предоставлении соответствующего права на землю. Исключением для данного правила является строительство на принадлежащих заказчику на праве собственности индивидуальных приусадебных, дачных, садовых и огороднических участках временных строений, хозяйственно-бытовых построек и элементов благоустройства, а также жилых и бытовых помещений для сезонных работ и отгонного животноводства на участках (территориях), используемых заказчиком на праве землепользования.

      Производство строительно-монтажных работ допускается только на землях, на которые предоставлено соответствующее право (землепользования либо частной собственности) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Заказчик, имеющий намерение осуществить строительство объектов на землях государственного лесного фонда, где лесные ресурсы предоставлены ему в долгосрочное лесопользование для оздоровительных, рекреационных, историко-культурных, туристских и спортивных целей, нужд охотничьего хозяйства, побочного лесного пользования, а также на участках государственных национальных природных парков и государственных природных резерватов, предоставленных в долгосрочное пользование для осуществления туристской и рекреационной деятельности, получает разрешение на использование земельного участка под строительство в соответствии с лесным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.

      4. Сроки действия решения местных исполнительных органов районов (городов) о предоставлении соответствующего права на землю от даты принятия решения до начала строительства устанавливаются в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан с учетом нормативной продолжительности проектирования и утверждения проекта в установленном порядке и указываются в разрешительном документе.

      5. В случаях невозможности положительного решения о предоставлении соответствующего права на землю местные исполнительные органы районов (городов) обязаны в течение десяти дней с момента обращения ответить заявителю (заказчику) мотивированным отказом с указанием норм (положений, условий, ограничений, сервитутов) законодательства Республики Казахстан, в противоречие с которыми вступает его намерение осуществить данное строительство.

      6. Решение местных исполнительных органов районов (городов), а также разрешение уполномоченного органа в области лесного хозяйства или уполномоченного органа в области особо охраняемых природных территорий о предоставлении соответствующего права на землю являются основанием для составления задания заказчиком на проектирование намеченного объекта.

      Задание на проектирование составляется заказчиком либо его уполномоченным лицом (застройщиком) и утверждается заказчиком.

      Задание на проектирование является неотъемлемой частью договора на выполнение заказа по разработке предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации.

      Задание на проектирование должно включать требуемые параметры объекта, иные исходные данные.

      7. Поставщики услуг по инженерному и коммунальному обеспечению в районе предполагаемого строительства по запросу местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения представляют в порядке, установленном уполномоченным органом в области архитектуры, градостроительства и строительства, технические условия на подключение к источникам инженерного и коммунального обеспечения в запрашиваемых (расчетных) параметрах, требующихся для строительства и устойчивого функционирования введенного впоследствии в эксплуатацию объекта.

      Выданные технические условия могут быть изменены в течение периода их действия путем подачи потребителем письменного обращения (заявки, заявления) на новые технические условия.

      8. Установление поставщиками услуг по инженерному и коммунальному обеспечению объекта строительства необоснованных требований об участии (долевом участии) заказчика в расширении (реконструкции, модернизации, техническом перевооружении) объектов инженерной (коммунальной) инфраструктуры при выдаче технических условий не допускается.

      В случаях, когда существующий уровень обеспеченности инженерной (коммунальной) инфраструктуры данного населенного пункта или района строительства не позволяет предоставить услуги в запрашиваемых заказчиком параметрах, вопросы о затратах, связанных с расширением (реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением) объектов инфраструктуры для покрытия дополнительных нагрузок подключаемых абонентов, должны решаться между поставщиками (производителями) и заказчиком (потребителем) на договорной и возвратной основах.

      9. Местные исполнительные органы города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на основании решения о предоставлении соответствующего права на землю, утвержденного задания на проектирование технических условий на подключение к источникам инженерного обеспечения и коммунальных услуг и других исходных материалов (данных) выдают заказчику архитектурно-планировочное задание.

      10. Состав и объем исходных материалов, необходимых для выдачи архитектурно-планировочного задания, устанавливаются государственными нормативными документами.

      В случаях, когда для строительства нового или реконструкции (перепланировки, переоборудования, модернизации, реставрации) существующего объекта не требуется отвода (прирезки) земельного участка, а также если для этих целей отсутствует необходимость в подключении к источникам инженерного и коммунального обеспечения, в архитектурно-планировочном задании делается соответствующая запись.

      11. Разработанная в соответствии с заданием на проектирование, архитектурно-планировочным заданием и иными исходными материалами проектная (проектно-сметная) документация проходит согласование, комплексную вневедомственную экспертизу и утверждение в соответствии с требованиями, установленными государственными нормативными документами.

      Экспертиза документации проводится в соответствии с требованиями, установленными главой 9-1 настоящего Закона.

      12. До начала производства строительно-монтажных работ заказчик обязан уведомить органы, осуществляющие государственный архитектурно-строительный контроль, о начале осуществления деятельности по производству строительно-монтажных работ в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

      При этом о начале производства строительно-монтажных работ по подключению к сетям энергоснабжения технически несложных объектов вправе уведомлять проектировщик.

      13. Процесс строительства сопровождается архитектурно-строительным контролем и надзором в соответствии с нормами главы 6 настоящего Закона.

      14. Завершенный строительством объект подлежит приемке в эксплуатацию в соответствии с нормами главы 11 настоящего Закона.

      Утвержденный в установленном порядке акт приемки построенного объекта в эксплуатацию является основанием для регистрации объекта в государственном органе регистрации прав на недвижимое имущество.

      15. Порядок, сроки оформления и выдачи документов, необходимых для строительства новых и изменения существующих объектов, устанавливаются правилами организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства.»;

      43) в статье 74:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Собственник (заказчик, инвестор, застройщик) самостоятельно осуществляет приемку в эксплуатацию завершенных строительством технически несложных объектов, а именно:»;

      в пункте 4 слова «, осуществляющим руководство в сфере государственного управления архитектурной, градостроительной и строительной деятельностью» заменить словами «по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Акт приемки построенного объекта в эксплуатацию собственником самостоятельно подлежит обязательной регистрации в местных исполнительных органах, осуществляющих функции в области архитектуры и градостроительства.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О статусе столицы Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 16, ст. 128; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 21, ст. 122; 2015 г., № 9, ст. 46):

      1) подпункт 2) статьи 8 исключить;

      2) в статье 9:

      подпункт 11) исключить;

      дополнить подпунктами 19-1), 19-2), 19-3), 19-4) и 19-5) следующего содержания:

      «19-1) определяет перечень многоквартирных жилых домов, подлежащих ремонту, направленному на придание единого архитектурного облика столице;

      19-2) из числа юридических лиц со стопроцентным участием государства в уставном капитале, созданных по решению местного исполнительного органа столицы, определяет уполномоченную организацию по организации ремонта многоквартирных жилых домов, направленного на придание единого архитектурного облика столице;

      19-3) утверждает правила организации и проведения ремонта многоквартирных жилых домов столицы, направленного на придание единого архитектурного облика столице;

      19-4) утверждает правила компенсации собственникам помещений (квартир) затрат, связанных с ремонтом многоквартирных жилых домов, направленным на придание единого архитектурного облика столице;

      19-5) осуществляет через уполномоченную организацию за счет средств местного бюджета полную компенсацию собственникам помещений (квартир) затрат, связанных с ремонтом многоквартирных жилых домов, направленным на придание единого архитектурного облика столице;»;

      3) статью 12 дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

      «4. В целях придания единого архитектурного облика столице местный исполнительный орган столицы проводит технические обследования многоквартирных жилых домов.

      На основании актов технических обследований местный исполнительный орган столицы определяет перечень домов, подлежащих ремонту, направленному на придание единого архитектурного облика столице.

      После определения местным исполнительным органом столицы перечня домов собрание собственников помещений (квартир) принимает решение:

      о проведении ремонта, направленного на придание единого архитектурного облика столице, с привлечением уполномоченной организации;

      о выборе подрядной организации;

      об обращении через орган управления объектом кондоминиума за полной компенсацией затрат, связанных с ремонтом многоквартирных жилых домов, направленным на придание единого архитектурного облика столице.

      На основании решения собрания собственников помещений (квартир) орган управления объектом кондоминиума заключает с уполномоченной организацией договор на организацию проведения ремонта.

      На основании заключенного договора с органом управления объектом кондоминиума и решения собрания собственников помещений (квартир) уполномоченная организация заключает договор с подрядной организацией.

      По окончании работ уполномоченная организация совместно с органом управления объектом кондоминиума принимает от подрядной организации результаты работ.

      Орган управления объектом кондоминиума на основании решения собственников помещений (квартир) обращается в местный исполнительный орган столицы за полной компенсацией собственникам помещений (квартир) затрат, связанных с ремонтом многоквартирных жилых домов, направленным на придание единого архитектурного облика столице.

      Оплата подрядной организации за выполненный объем работ осуществляется уполномоченной организацией за счет средств, полученных от местного исполнительного органа столицы и предназначенных для полной компенсации собственникам помещений (квартир) затрат, связанных с ремонтом многоквартирных жилых домов.

      5. Для придания единого архитектурного облика столице уполномоченная организация наделена следующими полномочиями:

      1) организация ремонта многоквартирных жилых домов, направленного на придание единого архитектурного облика столице;

      2) заключение договоров с:

      органом управления объектом кондоминиума;

      подрядной организацией;

      3) оплата выполненных работ;

      4) мониторинг и контроль выполняемых работ подрядными организациями в отношении общего имущества объекта кондоминиума.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72):

      пункт 2 статьи 134 дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

      «15-1) осуществления производственно-хозяйственной деятельности в сфере экономики, ценообразования и управления в строительстве;».

      8. В Закон Республики Казахстан от 11 апреля 2014 года «О гражданской защите» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 7, ст. 36; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 1, ст. 2; № 15, ст. 78):

      1) в статье 73:

      подпункт 6) пункта 1 исключить;

      часть вторую пункта 3 исключить;

      2) статью 78 изложить в следующей редакции:

## «Статья 78. Согласование проектной документации настроительство, расширение, реконструкцию,модернизацию, консервацию и ликвидацию опасныхпроизводственных объектов

      1. Проектная документация на строительство, расширение, реконструкцию, модернизацию, консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта, размещаемого в пределах двух и более областей, а также стратегических объектов согласовывается с Главным государственным инспектором Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности или его заместителями.

      Проектная документация на строительство, расширение, реконструкцию, модернизацию, консервацию и ликвидацию иных опасных производственных объектов согласовывается с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы по государственному надзору в области промышленной безопасности или его заместителями.

      2. Для согласования проектной документации руководитель организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, представляет:

      1) заявление о направлении проектной документации на согласование;

      2) копию проектной документации.

      Порядок согласования определяется правилами проведения комплексной вневедомственной экспертизы технико-экономических обоснований и проектно-сметной документации, предназначенных для строительства новых, а также изменения (реконструкции, расширения, технического перевооружения, модернизации и капитального ремонта) существующих зданий и сооружений, их комплексов, инженерных и транспортных коммуникаций независимо от источников финансирования.

      3. Положительное решение о согласовании или мотивированный отказ в ее согласовании включается в соответствующее сводное экспертное заключение в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.

      4. При внесении изменений в проектную документацию проведение повторного согласования обязательно.».

      9. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О разрешениях и уведомлениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79):

      приложение 2 дополнить строками 347-1, 347-2 и 347-3 следующего содержания:

      «

347-1.

Ак­кре­ди­та­ция него­су­дар­ствен­ных ат­те­ста­ци­он­ных цен­тров по ат­те­ста­ции ин­же­нер­но-тех­ни­че­ских ра­бот­ни­ков стро­и­тель­ных и про­ект­ных ор­га­ни­за­ций

Сви­де­тель­ство об ак­кре­ди­та­ции

Срок дей­ствия раз­ре­ше­ния 2 го­да;

при­ме­ни­ма про­це­ду­ра кон­кур­са

347-2.

Ак­кре­ди­та­ция ин­жи­ни­рин­го­вых ком­па­ний по управ­ле­нию про­ек­та­ми стро­и­тель­ства для осу­ществ­ле­ния функ­ции за­каз­чи­ка и ре­а­ли­за­ции объ­ек­тов стро­и­тель­ства

Сви­де­тель­ство об ак­кре­ди­та­ции

Срок дей­ствия раз­ре­ше­ния 2 го­да;

при­ме­ни­ма про­це­ду­ра кон­кур­са

347-3.

Ак­кре­ди­та­ция юри­ди­че­ских лиц, осу­ществ­ля­ю­щих тех­ни­че­ский над­зор и тех­ни­че­ское об­сле­до­ва­ние на­деж­но­сти и устой­чи­во­сти зда­ний и со­ору­же­ний

Сви­де­тель­ство об ак­кре­ди­та­ции

Срок дей­ствия раз­ре­ше­ния 2 го­да;

при­ме­ни­ма про­це­ду­ра кон­кур­са

                                                                   ».

      10. В Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2014 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам кардинального улучшения условий для предпринимательской деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42):

      подпункты 24) и 26) пункта 38 статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «24) статью 73 изложить в следующей редакции:

## «Статья 73. Общие требования к порядку приемки и ввода объектовв эксплуатацию

      1. Приемка построенных объектов регулируется Гражданским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

      2. Приемка и ввод в эксплуатацию построенного объекта производятся заказчиком при его полной готовности в соответствии с утвержденным проектом и наличии декларации о соответствии, заключений о качестве строительно-монтажных работ и соответствии выполненных работ утвержденному проекту.

      При этом полная готовность построенного объекта определяется в соответствии с правилами организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства.

      В отдельных случаях, предусмотренных статьей 74 настоящего Закона, приемка в эксплуатацию построенного объекта производится собственником (заказчиком, инвестором, застройщиком) самостоятельно.

      3. При приемке и вводе в эксплуатацию незаконченных строительством объектов участники строительства несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      4. Приемка построенного объекта в эксплуатацию оформляется актом.

      Акт приемки построенного объекта в эксплуатацию подлежит утверждению.

      Утверждение акта приемки производится заказчиком.

      Датой ввода в эксплуатацию объекта считается дата утверждения акта приемки объекта в эксплуатацию заказчиком.

      5. Акт приемки построенного объекта в эксплуатацию подписывается заказчиком, подрядчиком (генеральным подрядчиком), лицами, осуществляющими технический и авторский надзоры, на основании декларации о соответствии и заключений о соответствии выполненных работ проекту и качестве строительно-монтажных работ.

      В случае приемки объекта в эксплуатацию с нарушениями и строительными недоделками участники приемки объекта в эксплуатацию несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      6. В обязанности участников приемки объекта в эксплуатацию входят:

      1) установление и документальное подтверждение готовности законченного строительством объекта;

      2) оценка соответствия выполненных строительно-монтажных работ и смонтированного технологического, инженерного или иного оборудования утвержденной в установленном порядке проектной (проектно-сметной) документации, нормативным требованиям (условиям, ограничениям);

      3) установление действий исполнителя работ по соблюдению нормативных требований утвержденного проекта либо по наличию отклонений и согласование их в установленном государственными нормативами порядке;

      4) установление соответствия вводимой в действие мощности (вместимости, пропускной способности) объекта утвержденным в проекте показателям;

      5) оценка прогрессивности архитектурно-строительных, инженерных и технологических решений, а также объекта в целом;

      6) проведение контрольного опробования и испытаний смонтированного технологического оборудования и инженерных систем;

      7) в случае непригодности объекта к эксплуатации представление заказчику соответствующего мотивированного заключения.

      7. Эксплуатация построенного объекта без утвержденного акта приемки объекта в эксплуатацию не допускается.

      8. Основанием для регистрации объекта в государственном органе, осуществляющем регистрацию прав на недвижимое имущество, является утвержденный акт приемки объекта в эксплуатацию, зарегистрированный в структурных подразделениях соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющих функции в области архитектуры и градостроительства.»;

      «26) статью 75 изложить в следующей редакции:

## «Статья 75. Порядок приемки объектов в эксплуатацию

      1. Приемка объекта от подрядчика (генерального подрядчика) осуществляется заказчиком совместно с техническим и авторским надзорами.

      2. После получения от подрядчика (генерального подрядчика) письменного извещения о готовности объекта к приемке в эксплуатацию заказчик осуществляет приемку объекта в эксплуатацию.

      3. Со дня получения извещения от подрядчика (генерального подрядчика) о готовности объекта заказчик запрашивает у подрядчика (генерального подрядчика) и лиц, осуществляющих технический и авторский надзоры, декларацию о соответствии, заключения о качестве строительно-монтажных работ и соответствии выполненных работ проекту.

      Подрядчик (генеральный подрядчик) и лица, осуществляющие технический и авторский надзоры, в течение трех рабочих дней со дня получения запроса от заказчика представляют декларацию о соответствии, заключения о качестве строительно-монтажных работ и соответствии выполненных работ проекту либо отрицательные заключения.

      Заключение авторского надзора о соответствии выполненных работ проекту является основанием для обеспечения поставщиками услуг по инженерному и коммунальному обеспечению доступа к оказываемым ими услугам в соответствии с ранее выданными техническими условиями при проектировании объекта, если это не противоречит действующим нормам и правилам.

      4. Заказчик на основании декларации о соответствии, заключений о качестве строительно-монтажных работ и соответствии выполненных работ проекту совместно с подрядчиком (генеральным подрядчиком), лицами, осуществляющими технический и авторский надзоры, обязан проверить исполнительную техническую документацию на предмет наличия и комплектности, осмотреть и принять объект в эксплуатацию по соответствующему акту.

      5. В случае выявления нарушений утвержденных проектных решений и государственных (межгосударственных) нормативов, а также при наличии отрицательных заключений заказчик принимает объект в эксплуатацию после устранения подрядчиком (генеральным подрядчиком) нарушений.

      При устранении выявленных нарушений приемка объекта в эксплуатацию осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.

      6. Предоставление заказчику проектной (проектно-сметной) документации, декларации о соответствии, заключений о качестве строительно-монтажных работ и соответствии выполненных работ проекту не снимает с исполнителей подряда на проектные и строительно-монтажные работы, с лиц, осуществляющих технический и авторский надзоры, ответственности за выполненные работы при проектировании, строительстве, приемке и вводе объекта в эксплуатацию.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 3), 6), абзаца четвертого подпункта 7) и подпункта 8) пункта 3, абзацев двадцать восьмого, двадцать девятого, тридцать первого, тридцать второго, тридцать третьего и тридцать четвертого подпункта 7), абзаца двенадцатого подпункта 10), абзаца девятого подпункта 11), подпунктов 21), 23) и 24) пункта 5, пункта 9 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

