# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.2

      Примечание РЦПИ!

      В статью 1 предусмотрены изменения Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

      1) подпункт 6) пункта 1 статьи 53 дополнить абзацами девятым и десятым следующего содержания:

      "ежемесячное государственное пособие, назначаемое и выплачиваемое матери или отцу, усыновителю (удочерителю), опекуну (попечителю), воспитывающему ребенка-инвалида;

      ежемесячное государственное пособие, назначаемое и выплачиваемое многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени;";

      2) абзац десятый подпункта 5) пункта 1 статьи 55 исключить;

      3) абзац четвертый подпункта 4) пункта 1 статьи 56 исключить.

      2. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 года "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 366; 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 782; 2001 г., № 10, ст. 121; 2002 г., № 15, ст. 147; 2003 г., № 15, ст. 131; 2007 г., № 10, ст. 69; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 94; 2009 г., № 23, ст. 111; 2010 г., № 11, ст. 59; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г., № 1, ст. 1; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; 2014 г., № 11, ст. 67; 2015 г., № 6, ст. 27):

      статью 36 изложить в следующей редакции:

## "Статья 36. Многодетные матери, награжденные подвеской "Алтын алқа" или получившие ранее звание "Мать-героиня", обеспечиваются жилой площадью по установленным нормам в первую очередь.

      Многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", а также награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени, выплачивается ежемесячное государственное пособие на основании и в порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О государственных пособиях семьям, имеющим детей".".

      3. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239; № 23, ст. 925; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 1-2, ст. 13; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт.27; № 8, ст. 45; № 15, ст. 78):

      в статье 12:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "2) с 1 января 2018 года:

      инвалидам первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 1,53 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 1,04 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам до шестнадцати лет – 1,40 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства второй группы – 1,59 прожиточного минимума;

      инвалидам с детства третьей группы – 1,20 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет второй группы – 1,59 прожиточного минимума;

      детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет третьей группы – 1,20 прожиточного минимума.";

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) с 1 января 2018 года:

      инвалидам первой группы – 2,81 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 2,40 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 2,01 прожиточного минимума.";

      подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "2) с 1 января 2018 года:

      инвалидам первой группы – 3,44 прожиточного минимума;

      инвалидам второй группы – 2,65 прожиточного минимума;

      инвалидам третьей группы – 2,01 прожиточного минимума.".

      4. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14; 2002 г., № 6, ст. 71; 2004 г., № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 20, ст. 152; 2009 г., № 23, ст. 111; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27):

      1) в статье 4:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "К гражданам, имеющим право на получение специального государственного пособия, исходя из перечня льгот, определенных законодательными актами Республики Казахстан, относятся:";

      подпункты 7), 8) и 8-1) изложить в следующей редакции:

      "7) инвалиды первой, второй и третьей групп, которым назначены пенсионные выплаты по возрасту или пенсионные выплаты за выслугу лет, за исключением получающих доплату к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по инвалидности, предусмотренную пунктом 5 статьи 12 Закона Республики Казахстан "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан", а также инвалиды первой, второй и третьей групп, проживающие в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации;

      8) дети-инвалиды до шестнадцати лет, проживающие в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации;

      8-1) дети-инвалиды с шестнадцати до восемнадцати лет первой, второй, третьей групп, проживающие в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации;";

      подпункты 9) и 10) исключить;

      2) в статье 7:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "Пособие устанавливается гражданам, имеющим право на получение специального государственного пособия, исходя из перечня льгот, определенных законодательными актами Республики Казахстан.";

      в части третьей:

      подпункты 13), 14), 15) и 16) изложить в следующей редакции:

      "13) инвалидам первой и второй групп, которым назначены пенсионные выплаты по возрасту или пенсионные выплаты за выслугу лет, за исключением получающих доплату к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по инвалидности, предусмотренную пунктом 5 статьи 12 Закона Республики Казахстан "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан", а также инвалидам первой и второй групп, проживающим в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации – 1,49 месячного расчетного показателя;

      14) инвалидам третьей группы, которым назначены пенсионные выплаты по возрасту или пенсионные выплаты за выслугу лет, за исключением получающих доплату к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по инвалидности, предусмотренную пунктом 5 статьи 12 Закона Республики Казахстан "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан", а также инвалидам третьей группы, проживающим в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации – 0,64 месячного расчетного показателя;

      15) детям-инвалидам до шестнадцати лет, проживающим в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации – 0,96 месячного расчетного показателя;

      16) детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет, проживающим в городе Байконыре, при условии получения пенсии по инвалидности в соответствии с законодательством Российской Федерации:

      первой и второй групп – 1,49 месячного расчетного показателя;

      третьей группы – 0,64 месячного расчетного показателя;";

      подпункты 17) и 18) исключить.

      5. Исключен Законом РК от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      6. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 23, ст. 117; 2011 г., № 10, ст. 86; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 14; № 8, ст. 64; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27; № 10, ст. 50):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) ассистент – работник Центра занятости населения, выполняющий функции по оказанию содействия консультанту по социальной работе и акиму поселка, села, сельского округа в проведении консультации, собеседования, а также мониторинга выполнения обязательств по социальному контракту;";

      дополнить подпунктами 1-1), 1-2), 1-3), 5-1) и 5-2) следующего содержания:

      "1-1) консультант по социальной работе – работник Центра занятости населения, осуществляющий содействие в назначении адресной социальной помощи и выходе малообеспеченного лица (семьи) из ситуации, обусловленной нахождением его (их) за чертой бедности;

      1-2) социальный контракт – соглашение, определяющее права и обязанности сторон, об участии в активных мерах содействия занятости между гражданином Республики Казахстан либо оралманом из числа безработных, самостоятельно занятых, а также иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Законом, и центром занятости населения, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом, с физическими и юридическими лицами, вовлеченными в организацию активных мер содействия занятости, а также об оказании государственной адресной социальной помощи;

      1-3) трудоспособное лицо (трудоспособный член семьи) – лицо или член семьи от шестнадцати лет до пенсионного возраста, установленного пунктом 1 статьи 11 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", способные к труду и выполнению работы определенной квалификации, объема и качества;";

      "5-1) индивидуальный план помощи семье (далее – индивидуальный план) – план мероприятий по содействию занятости и (или) социальной адаптации, составленный Центром занятости населения совместно с лицом, обратившимся за оказанием адресной социальной помощи, и (или) членами его семьи;

      5-2) малообеспеченные лица (семьи) – лица (семьи), имеющие среднедушевые доходы в месяц ниже черты бедности, установленной в областях, городах республиканского значения, столице;";

      дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

      "9) безусловная денежная помощь – вид адресной социальной помощи, оказываемой в форме ежемесячных денежных выплат малообеспеченным лицам (семьям) с ограниченными возможностями участия в мерах содействия занятости;

      10) обусловленная денежная помощь – вид адресной социальной помощи, оказываемой в форме ежемесячной и (или) единовременной денежной выплаты малообеспеченным лицам (семьям) при условии их обязательного участия в мерах содействия занятости и (или), при необходимости, мерах социальной адаптации.";

      2) в статье 2:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Адресная социальная помощь не назначается:

      1) лицам (семьям) со среднедушевым доходом, превышающим черту бедности, установленную в областях, городах республиканского значения, столице;

      2) семьям, трудоспособные члены семьи которых отказались от участия в мерах содействия занятости, за исключением несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста);

      3) лицам (семьям), предоставившим заведомо ложную информацию и недостоверные (поддельные) документы для назначения адресной социальной помощи.";

      дополнить пунктами 3, 4, 5 и 6 следующего содержания:

      "3. Адресная социальная помощь оказывается в виде безусловной денежной помощи и обусловленной денежной помощи.

      4. Безусловная денежная помощь оказывается:

      1) одиноким и (или) одиноко проживающим малообеспеченным лицам с ограниченными возможностями участия в мерах содействия занятости в связи с:

      достижением пенсионного возраста, установленного пунктом 1 статьи 11 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан";

      инвалидностью первой или второй группы;

      наличием заболевания, при котором может устанавливаться срок временной нетрудоспособности более двух месяцев;

      2) малообеспеченным семьям, все трудоспособные члены семьи которых являются инвалидами первой или второй группы и (или) имеют заболевания, при которых может устанавливаться срок временной нетрудоспособности более двух месяцев, и (или) осуществляют уход за ребенком в возрасте до семи лет, ребенком-инвалидом, инвалидом первой или второй группы, престарелым, нуждающимся в постороннем уходе и помощи.

      5. Обусловленная денежная помощь оказывается одиноким и (или) одиноко проживающим малообеспеченным трудоспособным лицам, а также малообеспеченным семьям, имеющим в своем составе трудоспособного (трудоспособных) члена (членов), при условии его (их) участия в мерах содействия занятости и (или) при необходимости социальной адаптации, за исключением лиц (семей), указанных в пункте 4 настоящей статьи.

      6. Заключение социального контракта является обязательным условием для назначения обусловленной денежной помощи.

      Участие в мерах содействия занятости не является обязательным условием для выплаты обусловленной денежной помощи:

      1) инвалидам первой и второй групп;

      2) учащимся, студентам, слушателям, курсантам и магистрантам очной формы обучения;

      3) лицам, имеющим заболевания, при которых может устанавливаться срок временной нетрудоспособности более двух месяцев;

      4) лицам, осуществляющим уход за детьми до семи лет, ребенком-инвалидом, инвалидами первой и второй групп, престарелыми старше восьмидесяти лет, которые нуждаются в постороннем уходе и помощи;

      5) лицам, имеющим постоянную работу.";

      3) в статье 3:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 3. Обращение за оказанием адресной социальной помощи";

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Лицо (далее – заявитель) от себя лично или от имени семьи обращается за оказанием адресной социальной помощи в Центр по месту жительства, а в сельской местности – к акиму поселка, села, сельского округа с заявлением установленного образца и приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.";

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Право на получение безусловной денежной помощи подтверждается ежеквартально представлением необходимых документов согласно перечню, определяемому центральным исполнительным органом.";

      4) статью 4 изложить в следующей редакции:

## "Статья 4. Порядок назначения адресной социальной помощи

      1. Назначение адресной социальной помощи осуществляется уполномоченным органом в пределах сумм, предусмотренных соответствующим бюджетом на оказание адресной социальной помощи.

      Адресная социальная помощь назначается каждому члену семьи, имеющему право на ее получение.

      В состав семьи не включаются:

      1) лица, находящиеся на полном государственном обеспечении;

      2) лица, находящиеся на срочной воинской службе;

      3) лица, находящиеся в местах лишения свободы, на принудительном лечении.

      2. Центр или аким поселка, села, сельского округа регистрирует документы и выдает заявителю подтверждение о принятии документов.

      Центр или аким поселка, села, сельского округа после принятия документов в течение двух рабочих дней передает их участковым комиссиям для подготовки заключения.

      Аким поселка, села, сельского округа в случае принятия документов от заявителя передает их не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения с приложением заключения участковой комиссии в уполномоченный орган.

      3. Центр:

      1) обеспечивает деятельность районной (городской) или региональной комиссии по вопросам занятости населения;

      2) осуществляет мониторинг хода реализации мероприятий индивидуального плана и оценивает эффективность реализации социального контракта;

      3) посредством консультантов по социальной работе и ассистентов оказывает содействие получателям адресной социальной помощи в реализации индивидуального плана и выполнении ими обязательств по социальному контракту.

      4. В процессе приема документов заявителя с ним и (или) членами его семьи проводится собеседование, в ходе которого определяются:

      1) основания получения безусловной или обусловленной денежной помощи;

      2) нуждаемость в мерах содействия занятости;

      3) меры социальной адаптации, которые включают меры социальной реабилитации инвалидов, определенные статьей 21 Закона Республики Казахстан "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан", специальные социальные услуги, оказываемые лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, в соответствии с Законом Республики Казахстан "О специальных социальных услугах", а также иные меры государственной поддержки, оказываемые в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      5. В случае потребности заявителя и (или) членов его семьи в мерах по содействию занятости и (или) социальной адаптации, решение о предоставлении которых выходит за рамки компетенции уполномоченного органа, представленные документы заявителя направляются Центром на рассмотрение районной (городской) или региональной комиссии по вопросам занятости населения.

      В задачи районных (городских) и региональных комиссий по вопросам занятости населения входят:

      координация деятельности заинтересованных органов и организаций при назначении адресной социальной помощи;

      выработка рекомендаций о предоставлении мер по содействию занятости и социальной адаптации;

      рассмотрение вопросов о предоставлении единовременной выплаты обусловленной денежной помощи;

      мониторинг хода реализации заключенных социальных контрактов.

      6. Центр после получения заключения участковой комиссии или документов с заключением участковой комиссии от акима поселка, села, сельского округа, а также, при необходимости, рекомендации районной (городской) или региональной комиссии по вопросам занятости населения в течение трех рабочих дней составляет индивидуальный план, в котором указывается перечень мероприятий по содействию занятости и социальной адаптации семьи (лица), и заключает с заявителем социальный контракт.

      Формы социального контракта, индивидуального плана и типовой перечень мероприятий по содействию занятости и социальной адаптации семьи (лица) утверждаются центральным исполнительным органом.

      7. Центр в течение одного рабочего дня со дня заключения социального контракта направляет принятые документы заявителя, проект решения о назначении адресной социальной помощи и подписанный сторонами социальный контракт в уполномоченный орган для назначения адресной социальной помощи.

      8. Уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 6 настоящей статьи, принимает решение о назначении адресной социальной помощи или отказе в ее назначении, о чем письменно через Центр или акима поселка, села, сельского округа уведомляет заявителя, в случае отказа – с указанием его причины.

      9. Уполномоченный орган вправе запрашивать в соответствующих органах сведения, необходимые для рассмотрения представленных для назначения адресной социальной помощи документов.

      10. Социальный контракт с получателями обусловленной денежной помощи заключается на шесть месяцев с возможностью его пролонгации дополнительно до шести месяцев при условии необходимости продления социальной адаптации членов семьи и (или) незавершения трудоспособными членами семьи профессионального обучения, и (или) прохождения молодежной практики, и (или) занятости на социальных рабочих местах.

      При пролонгации социального контракта размер обусловленной денежной помощи не пересматривается.

      11. Безусловная денежная помощь назначается на текущий квартал и выплачивается ежемесячно.

      Обусловленная денежная помощь назначается на период действия социального контракта и выплачивается ежемесячно или единовременно за период, установленный в социальном контракте.

      Сумма единовременной выплаты обусловленной денежной помощи используется исключительно на мероприятия, связанные с выполнением обязательств по социальному контракту, развитие личного подсобного хозяйства (покупка домашнего скота, птицы и другое), организацию индивидуальной предпринимательской деятельности (кроме затрат на погашение предыдущих займов, приобретение жилой недвижимости).

      12. Социальный контракт с получателями обусловленной денежной помощи расторгается при невыполнении в полном объеме малообеспеченным лицом (семьей) условий социального контракта и мероприятий индивидуального плана, а также представлении недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение обусловленной денежной помощи.

      Расторжение социального контракта является основанием для прекращения выплаты обусловленной денежной помощи.

      При этом в случаях первичного выявления невыполнения обязательств по социальному контракту размер обусловленной денежной помощи всем членам семьи старше восемнадцати лет, за исключением обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) сокращается в течение месяца на пятьдесят процентов, при повторном выявлении невыполнения обязательств выплата обусловленной денежной помощи прекращается, кроме несовершеннолетних детей, в том числе обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста).

      13. Заявитель и получатель имеют право обжаловать действия акима поселка, села, сельского округа, Центра и решения уполномоченного органа и его должностных лиц в вышестоящих местных исполнительных органах, а также судебном порядке.

      14. Должностные лица уполномоченного органа и Центра несут ответственность за правильность назначения и организацию выплаты адресной социальной помощи в соответствии с законами Республики Казахстан.

      15. Уполномоченный орган и Центр обязаны информировать население через средства массовой информации о порядке и условиях оказания адресной социальной помощи.";

      5) в статье 5:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "Участковые комиссии готовят заключения о материальном положении лиц (семей), обратившихся за адресной социальной помощью.";

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Участковые комиссии в течение трех рабочих дней со дня получения документов от Центра или акима поселка, села, сельского округа готовят заключение на основании представленных документов и (или) результатов обследования материального положения заявителя и передают его в Центр или акиму поселка, села, сельского округа.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 года "О государственных пособиях семьям, имеющим детей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 12, ст. 44; 2007 г., № 24, ст. 178; 2009 г., № 23, ст. 111; 2013 г., № 1, ст. 3; № 14, ст. 72; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27):

      1) в статье 1:

      абзац четвертый подпункта 1) изложить в следующей редакции:

      "ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени (далее – пособие многодетной матери);";

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) уполномоченный орган по назначению пособий на рождение, по уходу, воспитывающему ребенка-инвалида и многодетной матери (далее – уполномоченный орган) – территориальные подразделения уполномоченного государственного органа;";

      подпункты 3), 5) и 6) исключить;

      в подпункте 7) слова "от имени семьи" исключить;

      подпункт 8) исключить;

      2) статью 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      "При назначении пособия многодетной матери иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, пользуются правом на пособие наравне с гражданами Республики Казахстан.";

      3) в статье 4:

      подпункт 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "3) пособия многодетной матери;";

      пункт 2 исключить;

      4) в статье 5:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется уполномоченным государственным органом, подается по месту жительства семьи, имеющей право на пособие на рождение, пособие по уходу, пособие воспитывающему ребенка-инвалида, пособие многодетной матери, в Государственную корпорацию.

      Лица вправе обратиться за назначением пособия на рождение и пособия по уходу через веб-портал "электронного правительства".

      В случае невозможности личного обращения одного из родителей, многодетных матерей, опекунов или попечителей с заявлением о назначении пособия на рождение, пособия по уходу, пособия многодетной матери, пособия воспитывающему ребенка-инвалида, родители, многодетные матери, опекуны или попечители вправе уполномочить других лиц на обращение с заявлением о назначении пособий на основании доверенности, выданной в установленном порядке.";

      пункт 3 исключить;

      в пункте 4:

      в части первой слова "или уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей" исключить;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      "При подтверждении информационными системами в установленном порядке наличия ранее отсутствовавших сведений о заявителе днем назначения пособия на рождение, пособия воспитывающему ребенка-инвалида, пособия многодетной матери считается день обращения заявителя за назначением в Государственную корпорацию.";

      5) в статье 6:

      пункт 1-2 исключить;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявление с необходимыми документами, в том числе электронными, рассматривается уполномоченным органом со дня их регистрации в Государственной корпорации, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 4 статьи 5 настоящего Закона, – со дня подтверждения информационными системами государственных органов и (или) организаций сведений о заявителе в течение семи рабочих дней.

      Уполномоченный орган извещает заявителя не позднее пяти рабочих дней о принятом решении, о назначении или отказе (с указанием причины) письменно либо путем направления электронного документа через Государственную корпорацию, а при обращении через веб-портал "электронного правительства" – в течение одного рабочего дня в электронной форме.";

      пункт 3 исключить;

      6) статью 9 изложить в следующей редакции:

## "Статья 9. Назначение и выплата пособия многодетной матери

      1. Обращение за назначением пособия многодетной матери осуществляется в любое время без ограничения каким-либо сроком.

      2. Выплата пособия производится за текущий месяц и на период соблюдения условий, по которым пособие назначено со дня обращения со всеми необходимыми документами. В случае смерти получателя пособие выплачивается по месяц смерти включительно.

      3. Выплата пособия многодетной матери приостанавливается:

      1) в случае определения получателя пособия в медико-социальное учреждение на круглосуточное постоянное или временное (сроком до трех месяцев) проживание в условиях стационара за счет бюджетных средств;

      2) на время отбывания получателем пособия уголовного наказания, назначенного судом в виде лишения свободы.";

      7) в статье 10:

      подпункт 3) части первой пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "3) пособие многодетной матери – 6,40 месячного расчетного показателя;";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявитель в течение десяти рабочих дней обязан информировать Государственную корпорацию об обстоятельствах, которые могут служить основанием для изменения размера пособия или прекращения его выплаты.

      В случае, когда заявитель своевременно не известил об обстоятельствах, влияющих на размер пособия по уходу, пособия многодетной матери и пособия воспитывающему ребенка-инвалида, размер пособий пересматривается с момента наступления указанных обстоятельств, но не ранее момента их назначения.";

      8) в пункте 3 статьи 11 цифры "2), 3), 4)" заменить словами "2) и 4)".

      8. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 5, ст. 43; № 24, ст. 196; 2012 г., № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 10; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144; 2015 г., № 8, ст. 42):

      статью 98 дополнить подпунктами 15) и 16) следующего содержания:

      "15) ежемесячные государственные пособия многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени;

      16) адресную социальную помощь.".

      9. В Закон Республики Казахстан от 2 августа 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пенсионного обеспечения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 15, ст. 78):

      1) в пункте 19 статьи 1:

      абзац пятый подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      "1) пенсионные выплаты по возрасту, которым назначены до 1 июля 2018 года, и пенсионные выплаты за выслугу лет, которым назначены до 1 января 2016 года;";

      в подпункте 44):

      в абзацах шестом и восьмом слово "пересчитываются" заменить словом "перерасчитываются";

      в абзаце девятом слова "до 1 июля 2017 года, пересчитывается" заменить словами "до 1 июля 2018 года, перерасчитывается";

      в абзаце десятом цифры "2017" заменить цифрами "2018";

      2) в статье 2:

      в абзаце втором цифры "2017" заменить цифрами "2018";

      подпункт 2) исключить;

      3) в подпункте 1) статьи 3 цифры "2017" заменить цифрами "2018".

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2018 года, за исключением пункта 9 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года.

Пре­зи­дент

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

