# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

подпункт 3) статьи 145 изложить в следующей редакции:

«3) нарушений правил установления новых сооружений монументального искусства;».

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1992 года «Об охране и использовании объектов историко-культурного наследия» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 15, ст. 363; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 139; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

1) по всему тексту слова «областей (города республиканского значения, столицы)», «области (города республиканского значения, столицы)» заменить соответственно словами «областей, городов республиканского значения, столицы», «области, города республиканского значения, столицы»;

2) статью 3 дополнить подпунктами 5-1) и 5-2) следующего содержания:

«5-1) мемориальная доска – плита из мрамора, гранита, металла или других материалов, содержащая информацию о выдающейся личности и знаменательном событии, устанавливаемая на фасадах зданий и сооружений;

5-2) новые сооружения монументального искусства – произведения монументального искусства (памятники, стелы, бюсты), устанавливаемые для увековечивания памяти о выдающихся личностях, значимых исторических событиях;»;

3) часть первую статьи 18 дополнить подпунктами 10-1) и 10-2) следующего содержания:

«10-1) ведут работу по установлению новых сооружений монументального искусства;

10-2) ведут работу по установлению мемориальных досок;»;

4) в статье 19:

подпункты 6), 12) и 14-6) изложить в следующей редакции:

«6) согласовывает предоставление в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения, являющихся государственной собственностью;»;

«12) осуществляет контроль за установкой новых сооружений монументального искусства;»;

«14-6) утверждает правила предоставления в пользование памятников истории и культуры;»;

дополнить подпунктами 14-9), 14-10), 14-11) и 14-12) следующего содержания:

«14-9) утверждает правила проведения научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

14-10) утверждает правила установления новых сооружений монументального искусства;

14-11) создает комиссию по установлению новых сооружений монументального искусства и утверждает положение о ней;

14-12) утверждает критерии и правила установления мемориальных досок;»;

5) подпункт 2) пункта 2 статьи 20-1 изложить в следующей редакции:

«2) установлением новых сооружений монументального искусства;»;

6) статью 30 изложить в следующей редакции:

«Статья 30. Порядок и условия предоставления памятников истории

и культуры в пользование

1. Предоставление в пользование памятников истории и культуры физическим и юридическим лицам осуществляется для научных, культурно-просветительских, туристических целей.

2. Памятники истории и культуры местного значения, являющиеся коммунальной собственностью, предоставляются в пользование по решению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы.

Памятники истории и культуры местного значения, являющиеся республиканской собственностью, предоставляются в пользование по решению уполномоченного органа по управлению государственным имуществом по согласованию с уполномоченным органом.

Памятники истории и культуры международного и республиканского значения, являющиеся коммунальной собственностью, предоставляются в пользование по решению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченным органом.

Памятники истории и культуры международного и республиканского значения, являющиеся республиканской собственностью, предоставляются в пользование по решению уполномоченного органа по управлению государственным имуществом по согласованию с уполномоченным органом.»;

7) часть третью статьи 40 изложить в следующей редакции:

«Все материалы и находки, полученные физическими и юридическими лицами Республики Казахстан и других государств в результате археологических исследований на территории Казахстана, передаются в порядке, определяемом уполномоченным органом, в государственные музеи Республики Казахстан после научной фиксации и обработки. Вывоз их за пределы Республики Казахстан запрещается.»;

8) статью 41 исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 года «О Национальном архивном фонде и архивах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 435; 2001 г., № 21-22, ст. 286; 2003 г., № 10, ст. 53; 2004 г, № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 8, ст. 55; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

1) внесено изменение в заголовок на казахском языке, заголовок на русском языке не меняется;

2) по всему тексту:

слова «областей (города республиканского значения, столицы)», «области (города республиканского значения, столицы)», «областных (города республиканского значения, столицы)», «областными (города республиканского значения, столицы)» заменить соответственно словами «областей, городов республиканского значения, столицы», «области, города республиканского значения, столицы», «областных, городов республиканского значения, столицы», «областными, городов республиканского значения, столицы»;

внесено изменение в текст на казахском языке, текст на русском языке не меняется;

3) пункт 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

«1. Основой формирования Национального архивного фонда являются документы Национального архива Республики Казахстан, центральных государственных архивов Республики Казахстан, Архива Президента Республики Казахстан, государственных архивов городов республиканского значения и столицы Республики Казахстан, государственных архивов областей, городов, районов и их филиалов, специальных государственных архивов, библиотек, музеев.»;

4) в пункте 2 статьи 7:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) документы, находящиеся в республиканской собственности, хранящиеся в Национальном архиве Республики Казахстан, центральных государственных архивах Республики Казахстан и их филиалах, Архиве Президента Республики Казахстан, в том числе созданные до 1917 года, специальных государственных архивах, государственных библиотеках и музеях, Государственном страховом фонде копий документов;»;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) документы, образовавшиеся и образующиеся в результате деятельности Президента, Парламента, Правительства, центральных исполнительных органов, Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, Национального Банка Республики Казахстан и других государственных республиканских юридических лиц;»;

5) пункт 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:

«4. Обязательства по хранению и использованию документов Национального архивного фонда, находящихся в частной собственности, фиксируются в договорах, заключаемых их собственниками с уполномоченным органом и (или) местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.»;

6) пункт 4 статьи 15 изложить в следующей редакции:

«4. Физические и юридические лица Республики Казахстан имеют право бесплатно пользоваться открытыми для использования документами Национального архивного фонда, хранящимися в государственных и ведомственных архивах и их филиалах. Ограничения использования документов отдельным категориям физических и юридических лиц устанавливаются статьей 16 настоящего Закона.»;

7) подпункты 10) и 17) пункта 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«10) организация издания и использования документов Национального архивного фонда для удовлетворения запросов и потребностей государства, общества и граждан;»;

«17) государственный контроль за сохранностью документов, отнесенных к составу Национального архивного фонда и хранящихся в частных архивах;».

4. В Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2006 года «О культуре» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 24, ст. 147; 2008 г., № 23, ст. 124; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 49; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149; 2011 г., № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 25; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 10, ст. 50):

1) внесено изменение в текст на казахском языке, текст на русском языке не меняется;

2) в статье 1:

дополнить подпунктами 2-1), 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

«2-1) нематериальное культурное наследие Республики Казахстан – обычаи, формы представления и выражения, знания и навыки, а также связанные с ними инструменты, предметы, передаваемые из поколения в поколение и являющиеся нематериальной культурной ценностью;»;

«3-1) общественно значимая литература – актуальные произведения, направленные на повышение духовно-образовательного и интеллектуально-культурного потенциала общества;

3-2) охрана нематериального культурного наследия – принятие мер с целью обеспечения жизнеспособности нематериального культурного наследия, включая его идентификацию, документирование, исследование, сохранение, защиту, популяризацию, повышение роли, а также возрождение;

3-3) Национальный перечень элементов нематериального культурного наследия – перечень культурных ценностей нематериального культурного наследия народа Казахстана;»;

подпункты 12) и 13) изложить в следующей редакции:

«12) культурные ценности – материальные и нематериальные ценности светского и религиозного характера, имеющие историческое, художественное, научное или иное культурное значение;

13) субъекты культурной деятельности – государственные органы, местные исполнительные органы, физические и юридические лица, участвующие в деятельности в области культуры;»;

дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

«13-1) музейный фонд – совокупность культурных ценностей, находящихся в фондах государственных музеев, музеев-заповедников и других государственных организаций и принадлежащих Республике Казахстан;»;

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

«14) национальное культурное достояние – материальные культурные ценности, имеющие особое значение для истории и культуры страны и включенные в Государственный реестр объектов национального культурного достояния;»;

3) в статье 7:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

«6) организует на территории Республики Казахстан мероприятия по учету, охране, консервации, реставрации и использованию культурных ценностей, а также по увековечению памяти видных деятелей культуры страны;»;

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

«6-1) ведет Государственный реестр объектов национального культурного достояния и Национальный перечень элементов нематериального культурного наследия;»;

подпункт 9-1) изложить в следующей редакции:

«9-1) формирует, размещает и контролирует издание общественно значимой литературы на республиканском уровне, а также создание национальных фильмов;»;

дополнить подпунктом 9-2) следующего содержания:

«9-2) разрабатывает и утверждает правила издания общественно значимой литературы;»;

подпункт 15-1) изложить в следующей редакции:

«15-1) разрабатывает и утверждает правила оказания платных видов деятельности по реализации товаров, работ, услуг государственными библиотеками, государственными музеями и музеями-заповедниками и расходования ими денег от реализации товаров, работ, услуг;»;

дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

«18-1) по предложению государственных органов, местных исполнительных органов, физических и юридических лиц направляет заявки о включении в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества и список нематериального культурного наследия, нуждающегося в срочной охране ЮНЕСКО, элементов нематериального культурного наследия народа Казахстана;»;

подпункты 21), 21-1) и 35-1) изложить в следующей редакции:

«21) создает отраслевые художественные советы и утверждает положения о них;

21-1) разрабатывает и утверждает правила ведения Государственного реестра объектов национального культурного достояния и Национального перечня элементов нематериального культурного наследия;»;

«35-1) согласовывает либо отказывает в согласовании обозначений, являющихся достоянием истории и культуры Республики Казахстан, для использования их в качестве товарного знака, знака обслуживания, наименований мест происхождения товаров в соответствии с запросом уполномоченного государственного органа в сфере охраны товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров;»;

дополнить подпунктами 35-2), 35-3), 35-4), 35-5), 35-6) и 35-7) следующего содержания:

«35-2) разрабатывает и утверждает правила создания фондово-закупочной (фондово-отборочной) комиссии в государственных музеях;

35-3) разрабатывает и утверждает инструкцию по учету, передаче и списанию сценическо-постановочных средств государственных театров и концертно-зрелищных организаций;

35-4) разрабатывает и утверждает инструкцию по учету, хранению, использованию и списанию музейных предметов музейного фонда Республики Казахстан;

35-5) разрабатывает и утверждает инструкцию по учету и списанию библиотечного фонда государственных библиотек;

35-6) разрабатывает и утверждает правила формирования, сохранения и использования библиотечного фонда государственных библиотек;

35-7) разрабатывает правила выплаты субсидий государственным театрам, концертным организациям, культурно-досуговым организациям, музеям и циркам и утверждает их по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию и центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;»;

4) подпункты 3) и 5) статьи 8 изложить в следующей редакции:

«3) поддерживает и координирует деятельность государственных организаций культуры области, города республиканского значения, столицы по развитию театрального, циркового, музыкального и киноискусства, культурно-досуговой деятельности и народного творчества, библиотечного и музейного дела, обеспечивает деятельность учреждений области, города республиканского значения и столицы в области культуры;»;

«5) организует работу по учету, охране, консервации и реставрации, а также использованию культурных ценностей области, города республиканского значения, столицы, увековечению памяти видных деятелей культуры страны;»;

5) подпункт 2) статьи 9 изложить в следующей редакции:

«2) организует работу по учету, охране и использованию культурных ценностей;»;

6) подпункт 2) статьи 11 изложить в следующей редакции:

«2) заботиться о сохранении культурных ценностей;»;

7) дополнить статьями 19-1 и 22-1 следующего содержания:

«Статья 19-1. Отраслевые художественные советы

1. В целях совершенствования государственной политики в сфере культуры уполномоченным органом создаются консультативно-совещательные органы – отраслевые художественные советы по театральной, музыкальной и концертной деятельности, цирковому искусству, киноиндустрии, музейному делу и археологии, изобразительному искусству, архитектуре и дизайну, литературе и книгоизданию.

В состав отраслевых художественных советов входят видные деятели, ученые, специалисты, представители творческих объединений в области культуры.

2. Основной функцией отраслевых художественных советов является выработка предложений по координации деятельности государственных организаций культуры с целью создания конкурентоспособного отечественного продукта – высокохудожественных произведений культуры и искусства.»;

«Статья 22-1. Цирки

1. Цирками являются театрально-зрелищные организации, осуществляющие сценические представления произведений эстрадно-циркового жанра.

2. Цирки свободны в выборе художественных направлений, репертуара, принятии решений о публичном исполнении произведений эстрадно-циркового жанра, создании и популяризации сценических произведений, а также осуществлении иной деятельности, необходимой для эффективного творческого и производственного развития, не противоречащей законам Республики Казахстан.

3. В целях вовлечения граждан в сферу культурной жизни из бюджетных средств государственным циркам выделяются бюджетные субсидии на покрытие убытков, связанных с предоставлением услуг по обеспечению доступности цирковых мероприятий для населения.»;

8) часть первую пункта 2-1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

«2-1. Формирование библиотечного фонда библиотек осуществляется путем закупа, книгообмена, дарения и безвозмездного получения книг, изданных по государственному заказу.»;

9) статью 25 изложить в следующей редакции:

«Статья 25. Музеи

1. Музеями являются организации культуры, созданные для хранения, изучения и публичного представления музейных предметов и музейных коллекций, призванные осуществлять культурные, образовательные, научно-исследовательские функции и обеспечивать популяризацию историко-культурного наследия Республики Казахстан.

2. На территории Республики Казахстан могут создаваться музеи разных профилей, в том числе музеи-заповедники и музеи частных коллекций.

3. Музейные предметы и музейные коллекции включаются в состав музейного фонда и являются неотъемлемой частью культурного наследия народа Республики Казахстан.

Комплектование музейных фондов осуществляется на основании решений фондово-закупочных (фондово-отборочных) комиссий, создаваемых в государственных музеях, в порядке, определяемом уполномоченным органом.

Запрещается передача музейных предметов и музейных коллекций из государственных музеев в частную собственность.

4. Государственные музеи и музеи-заповедники вправе реализовывать товары, работы, услуги, не относящиеся к их основной деятельности, плата за которые не носит обязательного характера и определяется по соглашению с физическими и юридическими лицами.

Деньги от реализации таких товаров, работ, услуг используются в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

5. Государственные музеи и музеи-заповедники имеют право на:

1) изготовление копий со всех видов носителей, форматов, стандартов и их обработку;

2) предоставление услуг Интернета на основании договора с оператором связи;

3) проведение фото- и видеосъемок;

4) реализацию сувенирной и полиграфической продукции;

5) реализацию учебно-методических изданий и другой литературы, изданных музеями и музеями-заповедниками.

6. Порядок и условия доступа к музейным предметам и музейным коллекциям, находящимся в хранилище музея, и другие отношения в области музейного дела регулируются в порядке, определенном уполномоченным органом.

7. В целях обеспечения хранения культурных ценностей из государственного бюджета государственным музеям выделяются субсидии на покрытие убытков, связанных с обеспечением сохранности, учета, комплектования и реставрации культурных ценностей, в порядке, установленном бюджетным законодательством Республики Казахстан.»;

10) пункт 2 статьи 28-2 изложить в следующей редакции:

«2. Выдача прокатного удостоверения на фильм осуществляется по форме, утвержденной уполномоченным органом.»;

11) в статье 32:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«1. К культурным ценностям относятся материальные и нематериальные ценности.»;

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

«2. К материальным культурным ценностям относятся:»;

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) археологические находки;»;

подпункт 16) изложить в следующей редакции:

«16) составные части памятников истории и культуры.»;

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3. К нематериальным культурным ценностям относятся:

1) устные традиции и формы выражения, включая язык в качестве носителя нематериального культурного наследия;

2) исполнительские искусства;

3) обычаи;

4) обряды;

5) празднества;

6) знания и обычаи, относящиеся к природе и вселенной;

7) знания и навыки, связанные с традиционными ремеслами.»;

12) статью 33 изложить в следующей редакции:

«Статья 33. Учет и систематизация объектов национальногокультурного достояния

1. В целях сохранения культурного наследия:

1) объекты, указанные в пункте 2 статьи 32 настоящего Закона и имеющие особое значение для истории и культуры страны, вносятся в Государственный реестр объектов национального культурного достояния;

2) объекты, указанные в пункте 3 статьи 32 настоящего Закона и имеющие особое значение для истории и культуры страны, вносятся в Национальный перечень элементов нематериального культурного наследия.

2. Физические и юридические лица, занимающиеся изучением культурных ценностей, обязаны представлять в уполномоченный орган сведения об объектах, подлежащих занесению в Государственный реестр объектов национального культурного достояния и Национальный перечень элементов нематериального культурного наследия. По мере выявления новых объектов и предметов предоставляется информация с необходимыми сведениями.»;

13) в статье 35:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

«1. Вывоз культурных ценностей, указанных в пункте 2 статьи 32 настоящего Закона, за пределы Республики Казахстан запрещен, за исключением случаев временной экспозиции, гастрольной деятельности, реставрационных работ и научных исследований, презентаций, выставок и проведения международных культурных мероприятий, а также иных случаев, установленных настоящим Законом.

2. Культурные ценности, указанные в пункте 2 статьи 32 настоящего Закона, незаконно вывезенные за пределы Республики Казахстан, подлежат обязательному возвращению. Культурные ценности, указанные в пункте 2 статьи 32 настоящего Закона, незаконно вывезенные и возвращенные в Казахстан, а также конфискованные по решению суда, подлежат сдаче в государственные музеи республиканского значения соответствующего профиля.»;

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Культурные ценности, являющиеся собственностью иностранных государств, иностранных физических и юридических лиц, временно ввозимые на территорию Республики Казахстан в целях культурного сотрудничества, находятся под охраной Республики Казахстан.

На них распространяется действие законодательства Республики Казахстан о культуре.»;

14) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:

«1. Временный вывоз культурных ценностей, указанных в пункте 2 статьи 32 настоящего Закона, может осуществляться собственником предметов либо лицом, уполномоченным на то собственником, на основании свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей, выдаваемого местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.

Основаниями для отказа в выдаче свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей являются:

1) неудовлетворительное физическое состояние вывозимых культурных ценностей, за исключением случаев временного вывоза их в целях реставрации;

2) нахождение культурных ценностей в международном и (или) государственном розыске;

3) несоответствие целям временного вывоза культурных ценностей, указанным в пункте 1 статьи 35 настоящего Закона.».

5. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161, 171; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 22; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 94; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 75; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 4, 6, 9; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 138, 143):

подпункт 64) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«64) приобретения театром, театрально-зрелищной организацией, филармонией, музеем и культурно-досуговой организацией товаров и услуг для осуществления сценических представлений и публичного исполнения произведений искусства;».

6. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72):

1) пункт 2 статьи 36 изложить в следующей редакции:

«2. Все памятники истории и культуры, находящиеся на территории Республики Казахстан и не являющиеся собственностью физических и юридических лиц, являются собственностью Республики Казахстан.»;

2) в пункте 10 статьи 74:

часть вторую изложить в следующей редакции:

«Договор на предоставление в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения, являющихся республиканской собственностью, заключается между уполномоченным органом по государственному имуществу и физическим или юридическим лицом по согласованию с уполномоченным органом по охране и использованию объектов историко-культурного наследия.»;

дополнить частями третьей, четвертой, пятой и шестой следующего содержания:

«Договор на предоставление в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения, являющихся коммунальной собственностью, заключается между местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы и физическим или юридическим лицом по согласованию с уполномоченным органом по охране и использованию объектов историко-культурного наследия.

Договор на предоставление в пользование памятников истории и культуры местного значения, являющихся республиканской собственностью, заключается между уполномоченным органом по государственному имуществу и физическим или юридическим лицом по согласованию с уполномоченным органом по охране и использованию объектов историко-культурного наследия.

Договор на предоставление в пользование памятников истории и культуры местного значения, являющихся коммунальной собственностью, заключается между местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы и физическим или юридическим лицом.

Договор считается расторгнутым в случае лишения по решению суда лица, в пользовании которого находится памятник истории и культуры, права пользования им, если памятник истории и культуры подвергается угрозе уничтожения или порчи.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

