# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Квалификационной коллегии юстиции

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 г. "О нотариате" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 206; 1998 г., N 22, ст. 307; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) в пункте 1 статьи 6 слова "сдавший квалификационный экзамен в Квалификационной коллегии" заменить словами "аттестованный аттестационной комиссией";

2) в статье 8:

в пункте 1 слова "рекомендации Квалификационной коллегии юстиции" заменить словами "итогам аттестации";

в пункте 2 слова "устанавливается Квалификационной коллегией юстиции, а сроки и порядок выдачи лицензии - Министерством юстиции Республики Казахстан" заменить словами "сроки и порядок выдачи лицензии устанавливаются соответствующими нормативными правовыми актами";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Лица, сдавшие квалификационные экзамены в Квалификационной коллегии юстиции Республики Казахстан, постоянные судьи и лица, работавшие постоянными судьями, за исключением судей, освобожденных от должности судьи за порочащие проступки и нарушения законности при исполнении своих обязанностей, вправе получить лицензию на осуществление нотариальной деятельности без прохождения аттестации.";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Правила прохождения аттестации лицами, претендующими на осуществление нотариальной деятельности, утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

3) в абзаце первом статьи 11 слова "Квалификационной коллегии" заменить словами "аттестационной комиссии".

2. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 г. "Об адвокатской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 22, ст. 328):

в статье 9:

в пункте 1 слова "рекомендации Квалификационной коллегии" заменить словами "решения аттестационной комиссии";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Лицензия выдается при условии прохождения аттестации. Правила прохождения аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью, утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Лица, сдавшие квалификационные экзамены в Квалификационной коллегии юстиции Республики Казахстан, постоянные судьи и лица, работавшие постоянными судьями, за исключением судей, освобожденных от должности судьи за порочащие проступки и нарушения законности при исполнении своихобязанностей, вправе получить лицензию на занятие адвокатскойдеятельностью без прохождения аттестации.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

