# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности органов финансовой полиции

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 3 мая 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 5 мая 2001 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2001 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 13 июня 2001 г.):

1) пункт 1 статьи 137 изложить в следующей редакции:

"1. Проверка физических и юридических лиц по вопросам правильности исчисления и своевременности уплаты налогов и других обязательных платежей в государственный бюджет Республики Казахстан осуществляется органами налоговой службы, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом, совместно с органами финансовой полиции.";

2) заголовок раздела XII изложить в следующей редакции:

"Раздел ХII. Статус и структура органов налоговой службы и финансовой полиции";

3) в статье 167:

заголовок дополнить словами "и финансовой полиции";

в пункте 1:

в части первой слова ", Комитета налоговой полиции Министерства государственных доходов Республики Казахстан и его территориальных органов" исключить;

в части третьей слова "Налоговая полиция" заменить словами "Финансовая полиция", слово "специальным" исключить;

в части четвертой слова "органы налоговой полиции" заменить словами "органы финансовой полиции";

в части первой пункта 3 слова ", а также Комитет налоговой полиции Министерства государственных доходов Республики Казахстан, управления налоговых полиций по областям, городам Астане и Алматы, межрайонные (региональные) отделы налоговой полиции или отдела налоговой полиции по районам, городам и районам в городах" исключить;

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Агентство финансовой полиции возглавляет Председатель, который назначается на должность Правительством Республики Казахстан. Председатель имеет заместителей, которые назначаются Правительством Республики Казахстан по представлению Председателя Агентства финансовой полиции.

Начальники департаментов финансовой полиции по областям и городам Астане и Алматы, на транспорте, начальники межрайонных (региональных) отделов финансовой полиции по районам, городам, районам в городах и их заместители назначаются на должности Председателем Агентства финансовой полиции.

Работники областных и городских управлений, межрайонных(региональных), районных отделов финансовой полиции назначаютсяначальниками департаментов финансовой полиции по областям и городам Астанеи Алматы, на транспорте.";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Положение об Агентстве финансовой полиции Республики Казахстанутверждается Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 170:

заголовок дополнить словами "и финансовой полиции";

в подпункте 6) пункта 2 слово "налоговой" заменить словом"финансовой";

в абзаце первом пункта 3 слово "налоговой" заменить словом"финансовой";

5) заголовок главы 45 дополнить словами "и финансовой полиции";

6) в статье 171:

заголовок дополнить словами "и финансовой полиции";

в пункте 3:

в абзаце первом слово "налоговой" заменить словом "финансовой";

в подпунктах 2), 3), 4), 5) и 6) слова "налоговых" заменить словами"финансовых";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) при наличии достаточных оснований, указывающих на признаки преступления, связанного с уклонением от уплаты налогов, проводить налоговые проверки совместно с налоговыми органами на основании предписаний налоговых органов.";

7) в статье 173:

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Органы налоговой службы и финансовой полиции направляют своих должностных лиц для осуществления совместных проверок налогоплательщиков при получении оперативных данных, а также при наличии поводов и оснований к возбуждению дел об административных правонарушениях и преступлениях.

Решение о направлении своих должностных лиц принимается в течение пяти дней со дня поступления соответствующего запроса.";

в пункте 6 слова "налоговой полиции" заменить словами "финансовой полиции";

8) заголовок главы 46 дополнить словами "и финансовой полиции";

9) в статье 176:

заголовок, пункты 1, 2, 3, 4, 5 и 6 после слов "налоговой службы" дополнить словами "и финансовой полиции";

в пункте 7 слово "налоговой" заменить словом "финансовой";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Пенсионное обеспечение сотрудников органов финансовой полиции, выплата социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в порядке и на условиях, установленных законодательными актами для сотрудников органов внутренних дел.";

10) заголовок и пункт 1 статьи 177 после слов "налоговой службы" дополнить словами "и финансовой полиции";

11) заголовок и текст статьи 178 после слов "налоговой службы" дополнить словами "и финансовой полиции".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 г. "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 15, ст. 209; 1999 г., N 21, ст. 774; 2000 г., N 5, ст. 116; Закон Республики Казахстан от 8 июня 2001 г. "О внесении дополнения в Закон Республики Казахстан "О борьбе с коррупцией", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 9 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 16 июня 2001 г.):

в пункте 2 статьи 6 слова "налоговой и военной полиции" заменить словами "финансовой и военной полиции".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24):

1) в части первой статьи 35 слово "налоговой" заменить словом "финансовой";

2) в заголовке и тексте статьи 355 слово "налоговой" заменить словом "финансовой";

3) в статье 359 после слов "налоговой службы" дополнить словами ", финансовой полиции";

4) дополнить статьей 570-1 следующего содержания:

"570-1. Органы финансовой полиции

1. Органы финансовой полиции рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 140 (частью первой), 141, 145, 146, 159, 161 (частью первой), 164, 165, 166, 176 (частью первой), 205 (частями первой, второй, четвертой и пятой), 207, 212, 215, 358-361 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководители органов финансовой полиции и их заместители.";

5) часть первую статьи 619 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) правонарушений в сфере предпринимательской деятельности, торговли и финансов, налогообложения, посягающих на установленный порядок управления и институты государственной власти, коррупционных правонарушений - сотрудниками органов финансовой полиции;";

6) в подпункте 9) статьи 620 слова "налоговой полиции" заменить словами "финансовой полиции";

7) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:

"органов Министерства финансов Республики Казахстан (статьи 172, 179, 183, 184, 188, 203);";

дополнить абзацем двадцать шестым следующего содержания:

"органов финансовой полиции (статьи 137, 138, 140 (часть вторая), 142, 143, 148-158, 161 (части вторая и третья), 162, 163, 176 (часть первая), 179, 195, 200, 203, 211, 213, 214, 217, 355, 514-519, 521, 522, 529, 532-535);";

8) в части первой статьи 638 слова "а при обнаруженииадминистративного правонарушения в области налогообложения - по окончанииналоговой проверки" заменить словами "а по административнымправонарушениям в области налогообложения, обнаруженным в ходе налоговойпроверки, - по ее окончании".

ПрезидентРеспублики Казахстан

