# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О производственном кооперативе"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 5 октября 1995 г. N 2486 "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205) следующие изменения и дополнения:

1. Заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О производственном кооперативе".

2. Преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет правовое положение производственных

кооперативов, организационные, экономические и социальные условия ихсоздания, деятельности, реорганизации и ликвидации, права и обязанностичленов, полномочия и ответственность органов управления и контроля".

3. По всему тексту слова "Указа", "Указу", "Указом" заменитьсоответственно словами "Закона", "Закону", "Законом".

4. Дополнить статьей 1-1 следующего содержания:

"Статья 1-1. Основные принципы создания и деятельностипроизводственных кооперативов

Производственные кооперативы функционируют на основе следующихпринципов:

добровольности вступления и выхода;

обязательности внесения имущественного (паевого) взноса;

демократичности управления;

взаимопомощи и обеспечения экономической выгоды для его членов;

доступности информации о деятельности производственногокооператива.".

5. В статье 2:

в пункте 3 слова "членами кооператива" заменить словом "уставом";

в части второй пункта 4 слова "положений", "положения" заменитьсловами "норм", "нормы".

6. В статье 3:

пункт 2 после слова "Учредителей" дополнить словами"производственного кооператива";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. После образования производственного кооператива учредителистановятся членами кооператива и обладают одинаковыми правами иобязанностями с другими членами производственного кооператива.".

7. В статье 5:

в подпункте 8) пункта 1 слово "прибыли" заменить словами "чистогодохода";

в пункте 3 слово "правления" заменить словами "исполнительногооргана".

8. Пункт 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"1. Устав производственного кооператива должен содержать сведения о:1) фирменном наименовании кооператива;

2) местонахождении кооператива;

3) порядке приема, выхода и исключения членов производственногокооператива, их правах и обязанностях;

4) порядке формирования положений о составе и компетенции органов управления и контроля кооператива и принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов;

5) размере пая каждого члена производственного кооператива, составе и порядке внесения имущественного взноса членами производственного кооператива и их ответственности за нарушение обязательства по внесению взноса;

6) характере и порядке личного трудового участия членов кооператива вего деятельности и их ответственность за нарушение обязательств по личномутрудовому участию;

7) взаимоотношениях между кооперативом и его членами, исполнительныморганом кооператива и трудовым коллективом работников;

8) порядке распределения чистого дохода и убытков кооператива;

9) порядке реорганизации и ликвидации кооператива.

В уставе производственного кооператива могут содержаться и другиеположения, не противоречащие настоящему Закону.".

9. В статье 7:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Имущественные взносы членов производственного кооперативаформируют первоначальный капитал и предназначены для создания иорганизации деятельности кооператива, а также для покрытия расходов.";

в пункте 7 слово "своего" исключить.

10. В статье 9:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"участвовать в управлении делами кооператива, а также в работе общегособрания членов кооператива с правом одного голоса в порядке, определенномнастоящим Законом и учредительными документами кооператива;";

в подпунктах 4), 5) слово "прибыли" заменить словами "чистогодохода";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"на отдых, а также ежегодный оплачиваемый трудовой отпуск;";

в подпункте 9) слова "социальное страхование и" исключить.

11. В статье 11:

пункт 1 дополнить предложением следующего содержания:

"По истечении этих сроков член производственного кооперативасчитается выбывшим из кооператива.";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Решение об исключении из членов производственного кооператива можетбыть обжаловано в суде.";

пункт 3 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) отказа члена кооператива от личного трудового участия вдеятельности производственного кооператива.";

второе предложение пункта 4 исключить.

12. В пункте 5 статьи 13 слово "прибыли" заменить словами "чистогодохода".

13. Пункт 2 статьи 15 дополнить подпунктом 1-1) следующегосодержания:

"1-1) определение основных направлений деятельности кооператива;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) принятие и изменение правил внутреннего трудового распорядка, положения об оплате труда должностных лиц кооператива, его членов и работников и других актов кооператива;".

14. Пункты 6, 7 статьи 17 исключить.

15. Дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Аудит производственного кооператива

1. Для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности производственного кооператива, а также текущего состояния его дел кооператив вправе в случаях и порядке, определенных в его уставе, привлекать аудитора, не связанного имущественными интересами с кооперативом, членами его исполнительного, контрольного и иных органов или членами кооператива.

2. Законодательными актами может быть установлено обязательное проведение аудита годовой или иной финансовой отчетности для производственных кооперативов, осуществляющих отдельные виды предпринимательской деятельности.

3. Аудит финансовой деятельности производственного кооператива может производиться по требованию наблюдательного совета, ревизионной комиссии (ревизора), а также не менее десяти процентов членов кооператива. В последнем случае услуги аудитора оплачиваются членами кооператива, потребовавшими такую проверку.

4. Если исполнительный орган производственного кооператива уклоняется от проведения аудита финансовой отчетности кооператива, когда такая проверка обязательна либо когда ее проведение требует член производственного кооператива, такая проверка может быть назначенарешением суда, принятым по заявлению заинтересованного лица либо членапроизводственного кооператива.".

16. Часть первую пункта 6 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"Правление принимает свои решения на заседаниях, проводимых не режеодного раза в три месяца.".

17. В заголовке и в пунктах 1, 2, 3 статьи 22 слова "прибыли","Прибыль" заменить соответственно словами "чистого дохода", "Чистыйдоход".

18. В статье 23:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Условия труда членов кооперативов регулируются настоящим Закономи учредительными документами кооператива, а лиц, работающих в кооперативахпо индивидуальному трудовому договору, - законодательством РеспубликиКазахстан о труде.";

пункт 2 исключить;

в частях второй, третьей, четвертой пункта 3 слово "наемных"исключить;

пункт 4 исключить;

в пункте 7 слова "рабочих и служащих" заменить словом "работников";

в пункте 8:

в части первой слова "наемные", "обязательному социальному"исключить;

в части второй:

слово "наемным" исключить;

слово "льготы" заменить словом "гарантии";

слова "для женщин - рабочих и служащих" исключить;

в части третьей:

после слов "своих членов" дополнить словами "и работников";

слово "льготы" заменить словом "гарантии";

слова "для рабочих и служащих" заменить словами "о труде".

19. Главу 7 исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

