# Об общественных советах

Настоящий Закон определяет правовой статус, порядок формирования и организацию деятельности общественных советов, направленной на реализацию государственной политики по формированию подотчетного перед населением государства, обеспечение широкого участия некоммерческих организаций, граждан в принятии решений государственными органами всех уровней.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Правовой статус общественных советов

1. Общественные советы – консультативно-совещательные, наблюдательные органы, образуемые министерствами, органами, непосредственно подчиненными и подотчетными Президенту Республики Казахстан, а также органами местного государственного управления по вопросам их компетенции, за исключением государственных органов, указанных в части второй настоящего пункта, совместно с некоммерческими организациями, гражданами.

Общественные советы не образуются с участием Верховного Суда Республики Казахстан, Конституционного Совета Республики Казахстан, органов прокуратуры, Администрации Президента Республики Казахстан, Национального Банка Республики Казахстан, Министерства обороны Республики Казахстан, Управления делами Президента Республики Казахстан, Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан, Управления материально-технического обеспечения, Национального центра по правам человека Республики Казахстан, Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета, Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета Республики Казахстан,уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, специальных государственных органов Республики Казахстан.

2. Консультативно-совещательные, наблюдательные органы при государственных органах, образуемые в ином порядке, чем предусмотрено настоящим Законом, и некоммерческие организации не могут иметь наименование "общественный совет" и обладать в полном объеме полномочиями, установленными настоящим Законом.

3. Общественные советы формируются в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

4. Общественные советы образуются на двух уровнях – республиканском и местном. Общественные советы являются автономными и самостоятельными. Взаимодействие между общественными советами осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

5. К республиканскому уровню общественных советов относятся общественные советы, образуемые министерствами, органами, непосредственно подчиненными и подотчетными Президенту Республики Казахстан, за исключением государственных органов, указанных в части второй пункта 1 настоящей статьи, совместно с некоммерческими организациями, гражданами.

6. К общественным советам местного уровня относятся общественные советы соответствующей административно-территориальной единицы. При этом функции Общественного совета на уровне села, поселка, сельского округа, города районного значения возлагаются на собрание местного сообщества.

7. Количество представителей гражданского общества в Общественном совете должно составлять не менее двух третей от общего числа его членов.

8. Рекомендации общественных советов являются обязательными для рассмотрения государственными органами, которые принимают предусмотренные законодательством Республики Казахстан решения и дают мотивированные ответы.

9. Ответственность за социально-экономическое развитие и состояние дел в соответствующих регионе, отрасли, сфере деятельности не может быть возложена на Общественный совет и остается за государственными органами.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от03.07.2019 № 262-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об общественных советах

1. Законодательство Республики Казахстан об общественных советах основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Цель и задачи общественных советов

1. Целью деятельности общественных советов является выражение мнения гражданского общества по общественно значимым вопросам.

2. Задачами общественных советов являются:

1) представление интересов гражданского общества и учет мнения общественности при обсуждении и принятии решений на республиканском и местном уровнях;

2) развитие взаимодействия центральных и местных исполнительных органов и органов местного самоуправления с гражданским обществом;

3) организация общественного контроля и обеспечение прозрачности деятельности центральных и местных исполнительных органов и органов местного самоуправления.

### Статья 4. Принципы деятельности общественных советов

Общественные советы осуществляют свою деятельность на основе следующих принципов:

1) деятельности на общественных началах;

2) автономности;

3) самостоятельности;

4) публичности;

5) периодической ротации их членов.

### Статья 5. Полномочия общественных советов на республиканском и местном уровнях государственного управления

1. К полномочиям общественных советов на республиканском и местном уровнях государственного управления относятся:

1) обсуждение проектов бюджетных программ администратора бюджетных программ, проектов стратегических планов или программ развития территорий, проектов государственных и правительственных программ;

2) обсуждение выполнения бюджетных программ администратора бюджетных программ, стратегических планов или программ развития территорий, государственных и правительственных программ;

3) обсуждение отчетов исполнительных органов о достижении целевых индикаторов;

4) обсуждение отчетов администратора бюджетных программ о реализации бюджетных программ, об исполнении планов поступлений и расходов денег от реализации товаров (работ, услуг), о поступлении и расходовании денег от благотворительности;

5) участие в разработке и обсуждении проектов нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, за исключением проектов нормативных правовых актов центральных и местных исполнительных органов, а также акимов, предусматривающих принятие решений об установлении (отмене) карантинной зоны с введением карантинного режима на соответствующей территории, об установлении (снятии) карантина и (или) ограничительных мероприятий в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии, а также объявление чрезвычайной ситуации природного и техногенного характера;

6) рассмотрение обращений физических и юридических лиц по вопросам совершенствования государственного управления и организации прозрачной работы государственного аппарата, включая соблюдение норм служебной этики;

7) разработка и внесение в государственные органы предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;

8) осуществление общественного контроля в иных формах, предусмотренных настоящим Законом;

9) обсуждение проекта положения об Общественном совете на первом его заседании и внесение в государственный орган для утверждения;

10) создание комиссий по направлениям деятельности;

11) участие в работе органов местного государственного управления по вопросам регулирования земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

12) рассмотрение проекта решения местного исполнительного органа о создании индустриальной зоны регионального значения в соответствии с Законом Республики Казахстан «О специальных экономических и индустриальных зонах».

2. По итогам исполнения полномочий, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4), 6), 7) и 8) пункта 1 настоящей статьи, Общественный совет вносит рекомендации в соответствующий государственный орган, который в течение месяца, а по подпункту 1) – в течение десяти рабочих дней дает мотивированный ответ, подписываемый первым руководителем соответствующего государственного органа либо лицом, его замещающим.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2018 № 151-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Полномочия собрания местного сообщества в части выполнения функций Общественного совета

Функции Общественного совета собрание местного сообщества осуществляет в соответствии с полномочиями, установленными Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" и настоящим Законом.

### Статья 7. Права и обязанности общественных советов и их членов

1. В целях реализации своих полномочий члены общественных советов имеют право:

1) доступа в государственные органы, органы местного государственного управления на основании и в порядке, которые установлены законодательством Республики Казахстан;

2) участия в работе иных рабочих органов центральных исполнительных органов, органов местного государственного управления по согласованию с соответствующим государственным органом;

3) обращения в государственные органы, органы местного государственного управления по общественно значимым вопросам в целях осуществления своих полномочий, установленных настоящим Законом.

2. В своей деятельности Общественный совет и его члены обязаны:

1) соблюдать нормы Конституции, соответствующих ей законов, актов Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан;

2) осуществлять свою деятельность во взаимодействии с общественностью;

3) не реже двух раз в год информировать население о деятельности Общественного совета через средства массовой информации и (или) интернет-ресурсы;

4) публиковать в средствах массовой информации и (или) размещать на интернет-ресурсе соответствующего государственного органа, органа местного самоуправления годовой отчет о своей деятельности.

## Глава 2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО СОВЕТА РЕСПУБЛИКАНСКОГО И МЕСТНОГО УРОВНЕЙ

### Статья 8. Порядок создания рабочей группы по формированию Общественного совета

1. Общественные советы республиканского и местного уровней и их составы формируются рабочими группами, возглавляемыми на республиканском уровне первым руководителем соответствующего государственного органа, а на местном уровне – руководителем местного представительного органа.

2. Представительство от государственного органа в составе рабочей группы не может превышать одну треть от общего числа членов рабочей группы. Персональный состав данного представительства определяется руководителем государственного органа самостоятельно.

3. Представительство от гражданского общества составляет не менее двух третей от общего числа членов рабочей группы и формируется на основе предложений некоммерческих организаций и граждан.

4. Состав рабочей группы утверждается решением руководителя государственного органа.

5. Порядок отбора членов рабочей группы от гражданского общества, сроки его проведения, перечень документов, полномочия и иные вопросы деятельности рабочей группы определяются положением об Общественном совете, разработанном на основе Типового положения, утвержденного Правительством Республики Казахстан.

6. Рабочая группа разрабатывает проект положения об Общественном совете на основе Типового положения, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи.

### Статья 9. Порядок формирования общественных советов

1. Общественные советы формируются рабочей группой из числа представителей государственных органов и на конкурсной основе – представителей некоммерческих организаций, граждан.

Кандидатуры в члены Общественного совета могут быть выдвинуты некоммерческими организациями, гражданами, в том числе путем самовыдвижения.

2. Срок полномочий Общественного совета составляет три года. Количественный состав членов Общественного совета определяется рабочей группой.

3. Объявление о конкурсе публикуется рабочей группой в республиканских и (или) местных средствах массовой информации и (или) размещается на интернет-ресурсе государственного органа с указанием его наименования, почтового адреса, сроков подачи документов, адреса электронной почты, на которые направляются документы и иные сведения в соответствии со статьей 10 настоящего Закона для участия в конкурсе.

4. От одного юридического лица, являющегося некоммерческой организацией, в Общественный совет может быть избран только один представитель.

При формировании общественных советов республиканского уровня одно и то же лицо может быть избрано членом только одного Общественного совета.

5. Сформированный состав Общественного совета утверждается решением государственного органа или решением местного представительного органа и подлежит публикации в средствах массовой информации и (или) размещению на интернет-ресурсе соответствующего органа.

6. Иные вопросы порядка формирования Общественного совета определяются положением об Общественном совете, утверждаемом руководителем государственного органа или местным представительным органом.

### Статья 10. Требования, предъявляемые к кандидатам в члены Общественного совета

1. Кандидатом в члены Общественного совета может быть гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцати лет, а также в случае формирования Общественного совета на местном уровне – проживающий в пределах соответствующей административно-территориальной единицы.

Кандидат в члены Общественного совета не должен:

1) иметь судимость;

2) быть в установленном законом порядке признанным судом виновным в совершении коррупционного преступления и (или) коррупционного правонарушения;

3) состоять на учете в организациях здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма, наркомании или токсикомании.

2. Для участия в конкурсе представляются:

1) письменное предложение некоммерческой организации и (или) заявление гражданина о выдвижении кандидатуры в состав Общественного совета;

2) сведения о профессиональной и (или) общественной деятельности кандидата с указанием автобиографических данных.

3. Кандидаты, не соответствующие требованиям, установленным в пункте 1 настоящей статьи для избрания в общественные советы, к конкурсу не допускаются.

## Глава 3. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВЕННОГО СОВЕТА

### Статья 11. Организационная структура Общественного совета и полномочия его президиума

1. Высшим органом Общественного совета является заседание.

2. Для осуществления руководства деятельностью Общественного совета в период между его заседаниями избирается президиум Общественного совета. В состав президиума входят председатель и секретарь Общественного совета, руководитель государственного органа, с участием которого образован Общественный совет, председатели комиссий, отдельные члены Общественного совета.

3. В состав президиума могут входить депутаты Парламента Республики Казахстан и участвовать в деятельности Общественного совета.

4. Президиум Общественного совета:

1) координирует работу комиссий Общественного совета;

2) организует подготовку проведения заседаний Общественного совета;

3) обеспечивает организационную и информационную поддержку деятельности Общественного совета.

### Статья 12. Полномочия председателя и секретаря Общественного совета

1. Председатель Общественного совета:

1) организует деятельность Общественного совета;

2) председательствует на заседаниях;

3) подписывает документы от имени Общественного совета;

4) координирует деятельность по реализации решений Общественного совета;

5) участвует в заседаниях республиканского государственного органа, органа местного государственного управления с правом совещательного голоса;

6) на время своего отсутствия делегирует исполнение обязанностей председателя одному из членов президиума Общественного совета.

2. Секретарь Общественного совета:

1) обеспечивает решение организационных вопросов подготовки и проведения заседаний Общественного совета;

2) организует и ведет делопроизводство в Общественном совете, а также контролирует сроки исполнения решений Общественного совета.

### Статья 13. Организация деятельности Общественного совета

1. Первое заседание Общественного совета открывает руководитель рабочей группы.

На этом заседании открытым голосованием избираются председатель, секретарь и весь состав президиума Общественного совета.

Председатель Общественного совета избирается из числа его членов – известных общественных деятелей, не состоящих на государственной службе.

2. Основной формой работы общественных советов являются заседания. Заседание Общественного совета считается правомочным при участии не менее двух третей от общего числа его членов.

В необходимых случаях на заседание Общественного совета по его решению могут приглашаться представители государственных органов, средств массовой информации, научных, профсоюзных и других организаций, а также эксперты и иные специалисты.

3. Заседания Общественного совета являются открытыми.

Условия и порядок проведения заседаний Общественного совета, а также порядок принятия решений определяются положением об Общественном совете.

Иные вопросы проведения заседаний определяются решением Общественного совета.

4. Общественные советы при осуществлении своей деятельности взаимодействуют друг с другом на условиях равенства и партнерства.

5. В пределах своих полномочий члены общественных советов с правом совещательного голоса могут участвовать в деятельности иных общественных советов, а на местном уровне, кроме того, председатель Общественного совета района, города областного значения вправе входить в состав Общественного совета области, города республиканского значения, столицы.

6. Организационное обеспечение деятельности Общественного совета осуществляется соответствующим государственным органом, с участием которого образован Общественный совет.

### Статья 14. Публичность работы Общественного совета

1. Общественный совет информирует население о:

1) результатах его взаимодействия с гражданским обществом и государственными органами;

2) составе Общественного совета, ротации его членов;

3) повестке дня заседаний;

4) принятых решениях;

5) других вопросах, имеющих общественную значимость.

2. Информация публикуется в средствах массовой информации и (или) размещается на соответствующих интернет-ресурсах.

### Статья 15. Прекращение полномочий членов Общественного совета

1. Член Общественного совета может выйти из его состава по собственному желанию путем подачи заявления в письменной форме.

2. Член Общественного совета может быть досрочно исключен из его состава решением Общественного совета в случае невозможности принимать участие в его работе по состоянию здоровья либо по иным основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 10 настоящего Закона.

3. Общественный совет принимает решение о включении в состав Общественного совета нового члена вместо выбывшего на оставшийся срок его полномочий по результатам конкурса или по решению государственного органа в соответствии с пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона.

## Глава 4. ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ ПОЛНОМОЧИЙ ОБЩЕСТВЕННОГО СОВЕТА В ОБЛАСТИ ОБЩЕСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ

### Статья 16. Цели и задачи Общественного совета в области общественного контроля

1. Общественный контроль осуществляется Общественным советом в целях расширения возможности граждан участвовать в процессе принятия решений государственными органами.

2. Задачи общественного контроля:

1) повышение эффективности, открытости и прозрачности деятельности государственных органов и органов местного самоуправления;

2) реализация гражданских инициатив, направленных на защиту общественных интересов;

3) повышение уровня доверия граждан к деятельности государства и его органов, органов местного самоуправления, обеспечение обратной связи между обществом и государством, предупреждение и разрешение социальных конфликтов;

4) вовлечение населения в процесс противодействия коррупции.

### Статья 17. Понятие, объект и субъект общественного контроля

1. Под общественным контролем понимается деятельность субъектов общественного контроля, осуществляемая в формах общественного мониторинга, общественного слушания, общественной экспертизы и заслушивания отчета о результатах работы государственного органа, направленная на защиту общественных интересов.

2. Объектом общественного контроля является деятельность государственных органов республиканского и местного уровней и их должностных лиц.

3. Субъектом общественного контроля являются общественные советы, а также некоммерческие организации, граждане по поручению общественных советов.

### Статья 18. Формы общественного контроля

1. Общественным мониторингом является процедура общественного контроля, представляющая собой наблюдение со стороны субъектов общественного контроля за деятельностью государственных органов.

2. Под общественным слушанием понимается процедура общественного контроля, осуществляемая посредством проведения собрания для публичного обсуждения вопросов, предусмотренных подпунктами 1), 5) и 6) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона, а также общественно значимых решений государственных органов по вопросу их соответствия общественным интересам.

3. Общественная экспертиза – это процедура общественного контроля, основанная на использовании субъектами общественного контроля специальных знаний и (или) опыта для исследования, анализа и оценки на предмет соблюдения общественных интересов по сохранению благоприятной для жизни и здоровья граждан окружающей среды, а также исключению факторов, оказывающих негативное воздействие на обеспечение безопасности физических лиц, населенных пунктов и производственных объектов.

4. Заслушивание отчета о результатах работы государственного органа является процедурой общественного контроля и представляет собой публичное обсуждение на заседании Общественного совета результатов деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц по вопросам, предусмотренным подпунктами 2) и 3) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона.

### Статья 19. Механизмы осуществления общественного контроля

Общественный контроль осуществляется посредством:

1) доступа к информации о деятельности объекта общественного контроля в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в сфере доступа к информации;

2) участия членов Общественного совета и субъектов общественного контроля в заседаниях коллегиальных органов государственного органа;

3) включения в состав государственных комиссий членов общественных советов;

4) подачи индивидуальных или коллективных обращений граждан;

5) подачи запросов;

6) иных способов, определяемых Общественным советом, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 20. Порядок организации и проведения общественного мониторинга

1. Порядок организации и проведения общественного мониторинга определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Общественный мониторинг осуществляется в целях выявления негативных последствий для граждан и ущемлений общественных интересов в результате оказания государственными органами государственных услуг, реализации государственных, правительственных программ, стратегических планов и бюджетных программ, программ развития территорий, а также применения норм законодательства Республики Казахстан.

3. Общественный мониторинг осуществляется членами Общественного совета, а также представителями некоммерческих организаций и гражданами по поручению Общественного совета.

4. При проведении общественного мониторинга члены Общественного совета вправе запрашивать у государственных органов и их должностных лиц необходимую информацию, относящуюся к предмету мониторинга, в порядке и по основаниям, установленным законодательством Республики Казахстан в области доступа к информации.

5. По результатам общественного мониторинга лица, его осуществлявшие, составляют заключение. Заключение общественного мониторинга включает:

1) информацию о выявленных негативных последствиях для граждан и об ущемлении общественных интересов в результате оказания государственных услуг;

2) рекомендации по устранению причин и условий, выявленных в ходе общественного мониторинга нарушений законодательства Республики Казахстан;

3) предложения по повышению эффективности контролируемых объектов;

4) предложения по внесению изменений и дополнений в нормативные правовые акты.

6. На основании заключения общественного мониторинга Общественным советом принимаются и направляются в соответствующие государственные органы рекомендации.

### Статья 21. Порядок организации и проведения общественного слушания

1. Порядок организации и проведения общественного слушания определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Общественное слушание проводится Общественным советом в сроки, согласованные с республиканским или местным органом государственного управления, определенным пунктами 5 и 6 статьи 1 настоящего Закона.

2. Порядок организации и проведения общественного слушания должен предусматривать:

1) заблаговременное оповещение участников общественного слушания о времени и месте его проведения через средства массовой информации и (или) письменные приглашения, но не позднее чем за десять календарных дней до дня его проведения;

2) заблаговременное ознакомление с проектами нормативных правовых актов и решений, выносимых на общественное слушание, но не позднее чем за десять календарных дней до дня его проведения;

3) другие меры, обеспечивающие участие в общественном слушании;

4) опубликование итогового протокола общественного слушания, включая мотивированное обоснование принятых решений.

3. Типовые требования к порядку организации и проведения общественных слушаний устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

4. Общественное слушание проводится по инициативе членов Общественного совета.

5. В ходе проведения общественного слушания ведется протокол, в котором фиксируются:

1) дата и место проведения общественного слушания;

2) количество присутствующих;

3) фамилии, имена, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) председателя и секретаря общественного слушания;

4) повестка дня, содержание выступлений.

6. По результатам общественного слушания принимается итоговый протокол, который подписывается председателем и секретарем общественного слушания.

7. Итоговый протокол считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих членов Общественного совета.

8. Итоговый протокол общественного слушания включает:

1) информацию о соблюдении контролируемыми государственными органами и их должностными лицами законодательства Республики Казахстан;

2) рекомендации по устранению выявленных в ходе общественного слушания положений, ущемляющих или ограничивающих права и законные интересы физических и юридических лиц;

3) предложения по внесению изменений и дополнений в нормативные правовые акты.

9. Рекомендации, принятые на основе итогового протокола, направляются председателем Общественного совета:

1) государственным органам, субъектам общественного контроля;

2) государственным органам, уполномоченным осуществлять контроль за деятельностью государственных органов, для изучения и принятия мер;

3) средствам массовой информации.

### Статья 22. Порядок организации и проведения общественной экспертизы

1. Общественная экспертиза осуществляется по поручению Общественного совета, принятому на его заседании, экспертными комиссиями, создаваемыми общественными объединениями.

Объектами общественной экспертизы являются проекты принимаемых решений государственных органов на предмет соблюдения прав и законных интересов физических и юридических лиц, сохранения благоприятной для жизни и здоровья граждан окружающей среды, а также исключения факторов, оказывающих негативное воздействие на обеспечение безопасности физических лиц, населенных пунктов и производственных объектов.

2. Инициаторами общественной экспертизы могут выступать физические лица и (или) общественные объединения, которые направляют соответствующее ходатайство в Общественный совет.

3. Особенности проведения общественной экологической экспертизы, порядок ее регистрации, содержание заключения устанавливаются Экологическим кодексом Республики Казахстан.

4. Законодательными актами Республики Казахстан могут определяться иные субъекты, основания и порядок организации и проведения общественной экспертизы.

### Статья 23. Порядок организации и проведения заслушивания отчетов о результатах работы

1. Заслушивание отчета о результатах работы включает в себя доклад первого руководителя государственного органа республиканского уровня и содоклад председателя Общественного совета, а на территориях – доклад акима административно-территориальной единицы и содоклады секретаря маслихата, председателя Общественного совета в соответствии с положениями пункта 4 статьи 18 настоящего Закона.

2. В ходе заслушивания отчета о результатах работы, ведется протокол, в котором фиксируются:

1) дата и место заслушивания отчета;

2) количество присутствующих;

3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) выступавших должностных лиц;

4) повестка дня, содержание отчета и выступлений.

3. По результатам заслушивания отчета принимается резолюция, которая должна содержать:

1) оценку деятельности контролируемых органов и их должностных лиц по вопросам, входящим в их компетенцию;

2) рекомендации по устранению выявленных в ходе заслушивания отчета положений, ущемляющих или ограничивающих права и законные интересы физических и юридических лиц;

3) предложения по совершенствованию деятельности государственных органов.

4. Отчет считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствовавших участников заседания.

### Статья 24. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

