# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственно-частного партнерства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61, 69; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78):

1) пункт 6 статьи 541 изложить в следующей редакции:

«6. Особенности сдачи в имущественный наем государственного имущества на основании договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан о государственно-частном партнерстве и о концессиях.»;

2) пункт 4 статьи 883 изложить в следующей редакции:

«4. Особенности доверительного управления государственным имуществом устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан о государственном имуществе, государственно-частном партнерстве, концессиях и иными законодательными актами Республики Казахстан.».

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57):

1) в статье 36:

абзац девятый пункта 1 изложить в следующей редакции:

«на срок действия договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии;»;

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2. Срок временного безвозмездного землепользования не может превышать пять лет, за исключением случаев предоставления земельных участков в виде служебных земельных наделов и для восстановления деградированных и нарушенных земель, а также в случаях предоставления земельных участков для реализации проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов.»;

2) подпункт 17) части первой пункта 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

«17) частным партнерам для реализации проектов государственно-частного партнерства либо концессионерам для реализации концессионных проектов;»;

3) подпункт 5) пункта 1 статьи 114 изложить в следующей редакции:

«5) железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии.».

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. З0; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

1) в оглавлении:

заголовки раздела 8, главы 30 и статьи 151 изложить в следующей редакции:

«Раздел 8. Бюджетные инвестиции и проекты государственно-частного партнерства, в том числе концессионные проекты

Глава 30. Планирование бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов

Статья 151. Общие положения о бюджетных инвестициях и проектах государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектах»;

дополнить заголовками статей 154-1, 154-2, 154-3 и 154-4 следующего содержания:

«Статья 154-1. Планирование проектов государственно-частного партнерства

Статья 154-2. Разработка концепции проекта государственно-частного партнерства

Статья 154-3. Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства

Статья 154-4. Консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства»;

заголовки статьи 156 и главы 31 изложить в следующей редакции:

«Статья 156. Основания для принятия государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств»;

«Глава 31. Осуществление бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов»;

дополнить заголовком статьи 158-1 следующего содержания:

«Статья 158-1. Реализация проектов государственно-частного партнерства»;

заголовки раздела 9, главы 32, статей 160, 161 и 162, главы 33, статей 163, 164, 165 и 230 изложить в следующей редакции:

«Раздел 9. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства

Глава 32. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства

Статья 160. Общие положения о государственных обязательствах по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательствах

Статья 161. Учет и мониторинг государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств

Статья 162. Принятие и выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан

Глава 33. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, местных исполнительных органов

Статья 163. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами

Статья 164. Ограничение принятия государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами

Статья 165. Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами»;

«Статья 230. Отбор проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, для предоставления или увеличения объема поручительств государства»;

2) в пункте 1 статьи 3:

дополнить подпунктами 53-1) и 53-2) следующего содержания:

«53-1) государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства – совокупность прав и обязанностей государственного партнера по сумме, выделяемой из государственного бюджета, на определенную дату принятых и не исполненных государственным партнером финансовых обязательств по заключенным договорам государственно-частного партнерства;

53-2) проект государственно-частного партнерства – совокупность последовательных мероприятий по осуществлению государственно-частного партнерства, реализуемых в течение ограниченного периода времени и имеющих завершенный характер согласно бюджетному законодательству Республики Казахстан и Закону Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве»;»;

подпункт 57-1) изложить в следующей редакции:

«57-1) государственный инвестиционный проект – комплекс мероприятий, направленных на достижение стратегических целей государства путем осуществления бюджетных инвестиций и реализации проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов;»;

3) абзац шестой статьи 39 изложить в следующей редакции:

«выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств;»;

4) в статье 53:

абзац седьмой подпункта 12) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан.»;

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан, международное сотрудничество, прикладные научные исследования, аналитические и социологические исследования и нормативно-методическое обеспечение по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

5) в статье 54:

абзац шестой подпункта 12) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов.»;

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

6) в статье 55:

абзац четвертый подпункта 12) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов.»;

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

7) подпункт 2) пункта 2 статьи 56 изложить в следующей редакции:

«2) бюджетные инвестиционные проекты, выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;»;

8) пункт 3 статьи 67 изложить в следующей редакции:

«3. Базовыми расходами являются расходы постоянного характера, капитальные расходы, а также расходы на начатые (продолжающиеся) бюджетные инвестиционные проекты и выполнение принятых государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств.»;

9) абзац одиннадцатый пункта 3 статьи 71 изложить в следующей редакции:

«лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан;»;

10) подпункт 3) частей второй и третьей пункта 2 статьи 79 изложить в следующей редакции:

«3) перечень проектов государственно-частного партнерства, планируемых к реализации, требующих финансирования государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, из республиканского бюджета;»;

«3) перечень проектов государственно-частного партнерства, планируемых к реализации, требующих финансирования государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, из местного бюджета;»;

11) пункт 7 статьи 110 изложить в следующей редакции:

«7. Расходы бюджетных средств, направленные на выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, не подлежат секвестру в процессе исполнения бюджета.»;

12) заголовки раздела 8 и главы 30 изложить в следующей редакции:

«Раздел 8. Бюджетные инвестиции и проекты государственно-частного партнерства, в том числе концессионные проекты

Глава 30. Планирование бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов»;

13) в статье 151:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 151. Общие положения о бюджетных инвестициях и проектахгосударственно-частного партнерства, в том числеконцессионных проектах»;

подпункт 2) части первой и часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

«2) проекты государственно-частного партнерства, в том числе концессионные проекты.

Планирование государственных инвестиционных проектов осуществляется в рамках реализации государственных, отраслевых программ и программ развития территорий на основании экономического заключения на инвестиционное предложение, а также экономического заключения на концепцию проекта государственно-частного партнерства.»;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Бюджетные инвестиции и проекты государственно-частного партнерства, в том числе концессионные проекты, подразделяются на республиканские и местные.»;

абзац первый и подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

«3. Критериями определения республиканских и местных бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, являются:

1) критерий по виду собственности как республиканские или местные в зависимости от возникающего права собственности (республиканской или коммунальной) на имущество, полученное в результате осуществления бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов;»;

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

«4. Для определения бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, как республиканских достаточно соответствие их одному из указанных в пункте 3 настоящей статьи критериев.

5. Классификация местных бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, на областные, городов республиканского значения, столицы и районные (городов областного значения) осуществляется на основе критериев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.»;

подпункт 1) пункта 9 после слов «инвестиций или» дополнить словами «проектов государственно-частного партнерства, в том числе»;

подпункт 5) пункта 11 изложить в следующей редакции:

«5) выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств.»;

14) часть первую пункта 2 статьи 154 изложить в следующей редакции:

«2. Администраторы бюджетных программ вносят финансово-экономические обоснования в центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании экономического заключения на инвестиционное предложение государственного инвестиционного проекта о целесообразности реализации бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц или экономического заключения на концепцию проекта государственно-частного партнерства.»;

15) дополнить статьями 154-1, 154-2, 154-3 и 154-4 следующего содержания:

«Статья 154-1. Планирование проектов государственно-частногопартнерства

1. Концепция проекта государственно-частного партнерства, предполагающая расходы из государственного бюджета, разрабатывается и вносится администратором бюджетной программы в центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию без прохождения этапа инвестиционного предложения, предусмотренного статьей 152 настоящего Кодекса.

2. Концепция проекта государственно-частного партнерства подлежит отраслевой экспертизе.

3. Центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает экономическое заключение на концепцию проекта государственно-частного партнерства.

4. Планирование проектов государственно-частного партнерства осуществляется на основании экономического заключения концепции проекта государственно-частного партнерства о целесообразности в три этапа:

1) разработка и экспертиза концепции проекта государственно-частного партнерства на стадии разработки бюджета;

2) разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсной документации проектов государственно-частного партнерства;

3) подписание договора.

5. Расходы на участие государства в уставном капитале юридических лиц, направленные на реализацию проекта государственно-частного партнерства, имеющего положительное решение соответствующей бюджетной комиссии, включаются в проект бюджета с отлагательным условием о представлении финансово-экономического обоснования с учетом положений Закона Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве» до уточнения или корректировки бюджета.

Статья 154-2. Разработка концепции проектагосударственно-частного партнерства

1. Разработка концепции проекта государственно-частного партнерства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства.

Уполномоченные государственные органы соответствующей отрасли и местные исполнительные органы, а также юридические лица, определенные Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами, в случае необходимости, на консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за обоснованность концепции проектов государственно-частного партнерства.

2. Уполномоченные государственные органы соответствующей отрасли или местные исполнительные органы, в случае необходимости, привлекают для проведения анализа и проработки концепции проекта государственно-частного партнерства республиканского и местного значения юридических лиц, определяемых Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом.

3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает заключение на концепцию проекта государственно-частного партнерства на основании экспертизы Центра развития государственно-частного партнерства.

Местный уполномоченный орган по государственному планированию подготавливает заключение на концепцию проекта государственно-частного партнерства на основании экспертизы юридического лица, определяемого местным исполнительным органом, в случае его привлечения.

4. По проектам государственно-частного партнерства, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концепциях проектов государственно-частного партнерства, центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень проектов государственно-частного партнерства, разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз конкурсных документации которых осуществляются за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

Статья 154-3. Разработка или корректировка, а также проведениенеобходимых экспертиз конкурсных документацийпроектов государственно-частного партнерства

1. По проектам государственно-частного партнерства, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концепциях проектов государственно-частного партнерства, осуществляется разработка или корректировка конкурсных документаций.

Период освоения средств, выделенных на разработку или корректировку конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства по распределяемой бюджетной программе центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию, может составлять более одного года, но не более срока, определенного в предложении соответствующей бюджетной комиссии.

2. Финансирование разработки или корректировки конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства осуществляется за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

На разработку или корректировку конкурсных документаций республиканских проектов государственно-частного партнерства привлекаются юридические лица, определяемые Правительством Республики Казахстан.

На разработку или корректировку конкурсных документаций местных проектов государственно-частного партнерства привлекаются юридические лица, определяемые местным исполнительным органом или Правительством Республики Казахстан.

3. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию направляет конкурсную документацию проектов государственно-частного партнерства на экспертизу в Центр развития государственно-частного партнерства.

Местный уполномоченный орган по государственному планированию направляет конкурсную документацию проектов государственно-частного партнерства на экспертизу юридическому лицу, определяемому местным исполнительным органом, в случае его привлечения.

4. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию на основании соответствующих экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства формирует заключения по конкурсной документации. Центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию вносит их на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

5. Местный уполномоченный орган по государственному планированию на основании соответствующих экспертиз и согласований в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства формирует заключения по конкурсной документации и вносит их на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

6. Не допускается включение в конкурсную документацию государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства без рассмотрения соответствующей бюджетной комиссии.

7. Привязка имеющейся проектно-сметной документации к конкретной площадке объекта государственно-частного партнерства осуществляется организатором конкурса в рамках разработки или корректировки конкурсной документации либо частным партнером с учетом маркетинговых и финансово-экономических параметров проекта государственно-частного партнерства, содержащихся в концепции проекта государственно-частного партнерства.

8. Требования к разработке или корректировке, а также проведению необходимых экспертиз технико-экономического обоснования проектов государственно-частного партнерства определяются центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

Статья 154-4. Консультативное сопровождение проектовгосударственно-частного партнерства

1. Консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства осуществляется в рамках распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

2. Центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию или местный уполномоченный орган по государственному планированию вносит заключение на оказание услуг по консультативному сопровождению проектов государственно-частного партнерства на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

3. По объемам финансирования услуг по консультативному сопровождению каждого проекта государственно-частного партнерства, одобренного бюджетными комиссиями, центральный или местный уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень услуг по консультативному сопровождению, которое осуществляется за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы центрального или местного уполномоченного органа по государственному планированию.

На консультативное сопровождение республиканских проектов государственно-частного партнерства, в случае необходимости, привлекаются юридические лица, определяемые Правительством Республики Казахстан.

На консультативное сопровождение местных проектов государственно-частного партнерства, в случае необходимости, привлекаются юридические лица, определяемые местным исполнительным органом или Правительством Республики Казахстан.»;

16) часть вторую пункта 7 статьи 155-2 изложить в следующей редакции:

«Привязка имеющейся проектно-сметной документации к конкретной площадке объекта концессии осуществляется организатором конкурса в рамках разработки или корректировки конкурсной документации или концессионером с учетом маркетинговых и финансово-экономических параметров концессионного проекта согласно условиям конкурсной документации.»;

17) статью 156 изложить в следующей редакции:

«Статья 156. Основания для принятия государственныхобязательств по проектам государственно-частногопартнерства, в том числе государственныхконцессионных обязательств

1. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства осуществляется путем подписания договоров государственно-частного партнерства.

Основаниями для принятия государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства являются:

1) протокол переговоров (при его наличии);

2) предложения бюджетной комиссии о принятии государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства.

2. Принятие государственных концессионных обязательств осуществляется путем подписания договоров концессии.

Основаниями для принятия государственных концессионных обязательств являются:

1) протокол переговоров (при его наличии);

2) предложения об определении победителя конкурса комиссии по концессии, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях;

3) предложения бюджетной комиссии о принятии государственных концессионных обязательств.»;

18) заголовок главы 31 изложить в следующей редакции:

«Глава 31. Осуществление бюджетных инвестиций и проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов»;

19) дополнить статьей 158-1 следующего содержания:

«Статья 158-1. Реализация проектов государственно-частногопартнерства

1. Проекты государственно-частного партнерства реализуются на основании договора государственно-частного партнерства в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве».

2. Мониторинг реализации проектов государственно-частного партнерства осуществляется уполномоченным государственным органом соответствующей отрасли в период исполнения договорных отношений.

3. Оценка реализации проектов государственно-частного партнерства осуществляется центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

При проведении оценки реализации проектов государственно-частного партнерства центральный уполномоченный орган по государственному планированию привлекает Центр развития государственно-частного партнерства.

4. Порядок проведения мониторинга и оценки реализации проектов государственно-частного партнерства определяется центральным уполномоченным органом по государственному планированию.»;

20) раздел 9 изложить в следующей редакции:

«Раздел 9. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства

Глава 32. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства

Статья 160. Общие положения о государственных обязательствах попроектам государственно-частного партнерства, в томчисле государственных концессионных обязательствах

1. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан и местными исполнительными органами осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.

2. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, подразделяются на:

1) государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, Правительства Республики Казахстан;

2) государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, местных исполнительных органов.

3. Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

4. Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов осуществляется за счет средств местных бюджетов.

5. Правительство Республики Казахстан и местные исполнительные органы не отвечают по государственным обязательствам по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственным концессионным обязательствам, друг друга.

6. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов считаются исполненными при полной оплате государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, по заключенным договорам государственно-частного партнерства либо концессии.

Уменьшение объема государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, производится государственным партнером либо концедентом в случае ненадлежащего исполнения частным партнером либо концессионером договора государственно-частного партнерства либо концессии на основании критериев оценки выполнения частным партнером либо концессионером принятых обязательств, содержащихся в договоре государственно-частного партнерства либо концессии.

7. Порядок предоставления компенсации инвестиционных затрат по проектам государственно-частного партнерства определяется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

8. Методика определения лимитов государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов утверждается центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

Статья 161. Учет и мониторинг государственных обязательств попроектам государственно-частного партнерства, в томчисле государственных концессионных обязательств

1. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, подлежат регистрации и учету в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета в установленном им порядке.

2. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета осуществляет мониторинг государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан.

3. Местные уполномоченные органы по исполнению бюджета осуществляют мониторинг государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов.

4. Мониторинг государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, осуществляется в порядке, установленном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

Статья 162. Принятие и выполнение государственных обязательствпо проектам государственно-частного партнерства, втом числе государственных концессионныхобязательств, Правительством Республики Казахстан

1. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан осуществляется на основе:

1) формирования перечня проектов государственно-частного партнерства, планируемых к реализации;

2) установления лимитов государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан;

3) заключенного договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии.

2. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан осуществляется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета на основании решения Правительства Республики Казахстан соответственно по каждому отдельному проекту государственно-частного партнерства, в том числе концессионному проекту.

3. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан ограничивается лимитом, установленным законом о республиканском бюджете.

4. Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительством Республики Казахстан осуществляется государственным партнером либо концедентом за счет бюджетных средств, предусмотренных в республиканском бюджете.

Глава 33. Государственные обязательства по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственные концессионные обязательства, местных исполнительных органов

Статья 163. Принятие государственных обязательств по проектамгосударственно-частного партнерства, в том числегосударственных концессионных обязательств,местными исполнительными органами

1. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами осуществляется на основе:

1) формирования перечня проектов государственно-частного партнерства, планируемых к реализации;

2) установления лимитов государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местных исполнительных органов;

3) заключенного договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии.

2. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами осуществляется местным уполномоченным органом по исполнению бюджета на основании решения маслихата области, города республиканского значения и столицы соответственно по каждому отдельному проекту государственно-частного партнерства, в том числе концессионному проекту.

Статья 164. Ограничение принятия государственных обязательствпо проектам государственно-частного партнерства, втом числе государственных концессионныхобязательств, местными исполнительными органами

1. Принятие государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местным исполнительным органом ограничивается установленным лимитом государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, соответствующего местного исполнительного органа.

2. Лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местного исполнительного органа устанавливается центральным уполномоченным органом по государственному планированию по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию на трехлетний период.

Статья 165. Выполнение государственных обязательств по проектамгосударственно-частного партнерства, в том числегосударственных концессионных обязательств,местными исполнительными органами

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, местными исполнительными органами осуществляется государственным партнером либо концедентом за счет средств местных бюджетов.»;

21) пункт 1 статьи 217 изложить в следующей редакции:

«1. Отбор инвестиционных проектов для предоставления государственных гарантий осуществляется центральным уполномоченным органом по государственному планированию в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

22) часть первую статьи 226 изложить в следующей редакции:

«Поручительством государства является обязательство Правительства Республики Казахстан перед заимодателем погасить полностью или частично долг заемщика по займу, привлеченному в рамках договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, в соответствии с договором поручительства.»;

23) пункт 2 статьи 227 изложить в следующей редакции:

«2. Средства займа, привлекаемого под поручительство государства, используются только на создание объектов государственно-частного партнерства, в том числе концессии.»;

24) подпункт 1) части первой пункта 2 статьи 228 изложить в следующей редакции:

«1) обязательности передачи заемщиком государству объекта государственно-частного партнерства, в том числе концессии, в соответствии со статьей 233 настоящего Кодекса;»;

25) в статье 229:

подпункт 5) дополнить словами «либо наличие протокола об определении частного партнера»;

подпункты 7) и 9) изложить в следующей редакции:

«7) иметь собственный капитал, составляющий не менее двадцати процентов по отношению к стоимости объекта государственно-частного партнерства, в том числе концессии;»;

«9) осуществлять реализацию проектов, включенных в перечень проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, предлагаемых к финансированию за счет негосударственных займов, привлекаемых под поручительство государства на соответствующий период, утверждаемый Правительством Республики Казахстан.»;

26) статью 230 изложить в следующей редакции:

«Статья 230. Отбор проектов государственно-частногопартнерства, в том числе концессионных проектов,для предоставления или увеличения объемапоручительств государства

Отбор проектов государственно-частного партнерства, в том числе концессионных проектов, для предоставления или увеличения объема поручительств государства производится центральным уполномоченным органом по государственному планированию в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по государственному планированию по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.».

4. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года «О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 49; 1999 г., № 20, ст. 727; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; 2007 г., № 4, ст. 28; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; 2009 г., № 2-3, ст. 16; 2010 г., № 1-2, ст. 2; 2011 г., № 1, ст. 9; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 21-22, ст. 124; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 23, ст. 143):

статью 13 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Создание товарищества с ограниченной ответственностью в целях реализации проекта государственно-частного партнерства осуществляется с учетом положений, установленных Законом Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве».».

5. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46):

1) подпункт 4-5) пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

«4-5) согласовывает концепцию проекта государственно-частного партнерства, концессионное предложение, технико-экономическое обоснование проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта, конкурсную документацию проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта, проекты договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, в том числе при внесении в них изменений и (или) дополнений в части порядка формирования и утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на товары, работы и услуги, относящиеся к сфере естественных монополий;»;

2) пункт 2-1 статьи 15-1 изложить в следующей редакции:

«2-1. Порядок формирования и утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий, осуществляющих свою деятельность по договору государственно-частного партнерства, в том числе по договору концессии, определяемый уполномоченным органом, предусматривается в договоре государственно-частного партнерства, в том числе в договоре концессии.».

6. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года «Об автомобильных дорогах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43; № 15, ст. 125; 2012 г., № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 8, ст. 44; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143):

1) подпункт 1-1) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«1-1) управляющие автомобильными дорогами – физические и юридические лица, являющиеся собственниками автомобильных дорог или осуществляющие деятельность по управлению автомобильными дорогами на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, на основании договоров в рамках выполнения государственного задания, договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии, доверительного управления имуществом, безвозмездного пользования автомобильными дорогами общего пользования областного или районного значения или их участками;»;

2) пункт 2-1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«2-1. Автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть переданы для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.»;

3) в статье 5:

в предложении первом пункта 1 слова «о концессиях» заменить словами «в области государственно-частного партнерства и о концессиях»;

в пункте 3:

в части первой слова «договоров концессии» заменить словами «договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии»;

в части второй слово «, концессионеру» заменить словами «или иным управляющим автомобильными дорогами»;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Проезд по платной автомобильной дороге (участку) осуществляется на основании договора пользователя автомобильной дороги (участка) с Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Моментом заключения договора является момент пересечения пункта въезда на платную автомобильную дорогу (участок). Договор на пользование платными автомобильными дорогами (участками) между Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и пользователями платными автомобильными дорогами (участками) является публичным.»;

в абзаце первом части первой пункта 5 слово «концессии» заменить словами «государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии»;

пункт 6 изложить в следующей редакции:

«6. Для строительства платных автомобильных дорог (участков) используются любые источники финансирования, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан.»;

4) заголовок и пункт 2 статьи 5-2 изложить в следующей редакции:

«Статья 5-2. Льготы по плате за пользование платнымиавтомобильными дорогами (участками)»;

«2. Не освобождаются от платы за пользование платными автомобильными дорогами (участками), созданными (реконструированными) и эксплуатируемыми на основе договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, автотранспортные средства, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.»;

5) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«1. Для строительства, содержания и развития объектов дорожного сервиса автомобильных дорог общего пользования землепользователям предоставляются земли под полосу отвода на основе установленных норм в зависимости от категории автомобильной дороги и участки придорожной полосы согласно проектной документации. Земли для нужд автомобильных дорог общего пользования, включая автомобильные дороги или их участки, переданные для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, или Национальному оператору в доверительное управление, отводятся в постоянное землепользование дорожному органу, во временное землепользование – поставщикам услуг, осуществляющим строительство, реконструкцию и ремонт автомобильных дорог, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

6) пункты 1 и 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:

«1. Земли полосы отвода автомобильных дорог общего пользования находятся во владении и пользовании дорожных органов или иных лиц и предназначены только для развития, благоустройства автомобильных дорог и обеспечения их безопасности.»;

«3. Участки земель полосы отвода автомобильных дорог общего пользования, не используемые дорожным органом, Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, могут предоставляться во временное краткосрочное землепользование по договору физическим и юридическим лицам для размещения наружной (визуальной) рекламы при условии недопущения снижения транспортно-эксплуатационных качеств дороги, соблюдения требований безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды:

1) в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения – уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам;

2) в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения – местным исполнительным органом области или района.»;

7) подпункт 16) пункта 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:

«16) разработка предложений по передаче участков автомобильных дорог (мостовых переходов) для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;»;

8) подпункты 2) и 2-1) пункта 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

«2) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования районного значения, улиц населенных пунктов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, в области государственно-частного партнерства и о концессиях;

2-1) разработка предложений по передаче участков автомобильных дорог (мостовых переходов) для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;»;

9) пункт 1-1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

«1-1. Возмещение затрат в связи с выполнением договоров государственно-частного партнерства либо договоров концессии осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.»;

10) подпункт 5) пункта 3 статьи 20 изложить в следующей редакции:

«5) осуществлять проезд по соответствующей полосе движения транспортных средств согласно установленным информационным табло, дифференцированным по способам оплаты и (или) техническим характеристикам транспортного средства, соблюдать установленный Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, скоростной режим и дистанцию проезда через пункт взимания платы.».

7. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года «О железнодорожном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

1) в статье 1:

подпункты 26), 27) и 28) исключить;

дополнить подпунктами 43-1), 43-2) и 43-3) следующего содержания:

«43-1) железнодорожные пути по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, – железнодорожные пути, построенные и эксплуатируемые по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

43-2) объекты железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, – объекты, построенные и эксплуатируемые по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

43-3) услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, – услуги по предоставлению в пользование железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта, построенных и эксплуатируемых по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, и организации пропуска подвижного состава по ним;»;

2) пункты 2 и 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:

«2. Железнодорожные пути, не относящиеся к магистральной железнодорожной сети, могут являться объектами частного пользования и находиться в частной собственности, в том числе на основании договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии.

3. На железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства частному партнеру, в том числе по договорам концессии концессионеру, передаются права владения и пользования на срок действия договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии.

Железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, не могут быть включены в состав магистральной железнодорожной сети до окончания срока действия договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии.»;

3) пункт 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

«1. Цены на услуги Национального оператора инфраструктуры и услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

4) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:

«3. Национальный оператор инфраструктуры обязан заключить договор с частным партнером либо с концессионером, регламентирующий взаимоотношения сторон для реализации договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии.»;

5) подпункт 5) пункта 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«5) железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии.»;

6) пункт 2 статьи 49 изложить в следующей редакции:

«2. Грузоотправители, грузополучатели, ветвевладельцы, владельцы вагонов (контейнеров) за произошедший по их вине простой вагонов (задержку контейнеров) на магистральных, станционных путях, а также железнодорожных путях по договорам государственно-частного партнерства, в том числе по договорам концессии, повлекший нарушение технологического процесса перевозок, обязаны возместить перевозчику платежи, выплаченные владельцу указанных путей за время их занятия.»;

7) пункт 1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

«1. Примыкание подъездных путей к магистральным и станционным путям осуществляется с согласия Национального оператора инфраструктуры или частного партнера при реализации проекта государственно-частного партнерства либо концессионера при реализации концессионного проекта.

Государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, осуществляет рассмотрение жалоб в случае отказа Национальным оператором инфраструктуры или частным партнером при реализации проекта государственно-частного партнерства либо концессионером при реализации концессионного проекта на примыкание подъездных путей к магистральным и станционным путям.».

8. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года «Об инвестициях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 5, ст. 23; 2012 г., № 2, ст. 11; № 6, ст. 46; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 15, ст. 82; 2014 г., № 11, ст. 64; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

1) подпункты 3), 6) и 8) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«3) инвестиции – все виды имущества (кроме товаров, предназначенных для личного потребления), включая предметы финансового лизинга с момента заключения договора лизинга, а также права на них, вкладываемые инвестором в уставный капитал юридического лица или увеличение фиксированных активов, используемых для предпринимательской деятельности, а также для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта;»;

«6) инвестиционный проект – комплекс мероприятий, предусматривающих инвестиции в создание новых, расширение и обновление действующих производств, включая производства, созданные, расширенные и обновленные в ходе реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта;»;

«8) инвестиционная деятельность – деятельность физических и юридических лиц по участию в уставном капитале коммерческих организаций либо по созданию или увеличению фиксированных активов, используемых для предпринимательской деятельности, а также для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта;»;

2) подпункт 4) пункта 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

«4) инвестиционная деятельность осуществляется не в рамках договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии;».

9. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года «Об акционерных обществах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 2, ст. 21; № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 4, ст. 30; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63; № 16, ст. 90; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42, 45):

статью 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Создание общества в целях реализации проекта государственно-частного партнерства осуществляется с учетом положений, установленных Законом Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве».».

10. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года «О рынке ценных бумаг» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 15, ст. 125; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14, 15; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45):

1) подпункт 38) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«38) инфраструктурная облигация – облигация, по которой исполнение обязательств эмитента обеспечено поручительством государства в рамках договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, по реализации инфраструктурного проекта, заключенного между государством и эмитентом, в сумме, соответствующей стоимости передаваемого государству объекта;»;

2) пункт 3 статьи 18-1 изложить в следующей редакции:

«3. В течение срока обращения инфраструктурных облигаций не допускается изменение условий договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, которое может повлечь за собой ущемление прав и интересов держателей облигаций, либо допускается с согласия всех держателей инфраструктурных облигаций или их представителей.».

11. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13,ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64;№ 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84;2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21; № 12, ст. 85; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 57):

пункты 2, 3 и 4 статьи 9 изложить в следующей редакции:

«2. Проектирование и строительство электрических станций, линий электропередачи и подстанций, а также их эксплуатация могут осуществляться на основании договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии.»;

«3. Межрегиональные и (или) межгосударственные линии электропередачи, подстанции и распределительные устройства напряжением 220 киловольт и выше, построенные на основании договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии, на период их действия находятся во временном владении и пользовании соответственно частного партнера либо концессионера и передаются в республиканскую собственность с момента их создания.

4. Централизованное оперативно-диспетчерское управление, а также эксплуатацию межрегиональных и (или) межгосударственных линий электропередачи, подстанций, распределительных устройств напряжением 220 киловольт и выше, построенных на основании договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии, осуществляет системный оператор на основании договоров.».

12. В Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2006 года «О проектном финансировании и секьюритизации» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 4, ст. 23; 2007 г., № 2, ст. 18; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91):

статью 6-8 изложить в следующей редакции:

«Статья 6-8. Особенности уступки прав требования к государству

1. Государство участвует в проектном финансировании в качестве заказчика в порядке и на условиях, установленных законами Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве» и «О концессиях».

2. Выбор исполнителя по базовому договору осуществляется на конкурсной основе в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.

3. Исполнитель по базовому договору обязан в течение десяти календарных дней в письменной форме уведомить государство о произведенной им уступке прав требования кредиторам или специальной финансовой компании.».

13. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «О концессиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; № 20, ст. 151; 2012 г., № 2, ст. 11, 15; 2013 г., № 15, ст. 76, 82; № 20, ст. 113; 2014 г., № 11, ст. 64; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) в статье 1:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) концессионер – заключившие договор концессии физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, и (или) юридическое лицо, за исключением государственных учреждений и субъектов квазигосударственного сектора, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат государству (кроме организаций по финансированию концессионных проектов), в том числе осуществляющие свою деятельность на основе договора о совместной деятельности (простое товарищество);»;

подпункт 19) исключить;

2) часть первую пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

«1. Законодательство Республики Казахстан о концессиях основывается на Конституции и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, Закона Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве», настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.»;

3) главу 1-1 исключить;

4) подпункт 6) пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

«6) гарантия потребления государством определенного объема товаров (работ, услуг), производимых в ходе реализации концессионного проекта;»;

5) часть вторую пункта 2 статьи 15-2 изложить в следующей редакции:

«Привязка имеющейся проектно-сметной документации к конкретной площадке объекта концессии осуществляется организатором конкурса в рамках разработки или корректировки конкурсной документации или концессионером с учетом маркетинговых и финансово-экономических параметров концессионного проекта согласно условиям конкурсной документации.»;

6) часть первую пункта 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:

«3. Потенциальный концессионер в случае предоставления им недостоверной информации по квалификационным требованиям не допускается к участию в конкурсе по определению частного партнера по всем видам государственно-частного партнерства в течение трех лет с момента установления такого факта.»;

7) пункт 6 статьи 19 исключить;

8) в статье 20:

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

«В случае, если представлена только одна конкурсная заявка, данная заявка рассматривается комиссией в соответствии с частью первой настоящего пункта.»;

пункты 3 и 5 изложить в следующей редакции:

«3. С участником конкурса, концессионная заявка которого признана лучшей на основании критериев, устанавливаемых центральным уполномоченным органом по государственному планированию, комиссией проводятся переговоры по уточнению концессионного проекта и условий договора концессии.»;

«5. В случае если участник конкурса, концессионная заявка которого признана лучшей, отказывается от обсуждения и уточнения концессионной заявки и условий договора концессии в соответствии с замечаниями и предложениями комиссии либо его предложения являются неприемлемыми с точки зрения условий конкурса, то комиссией данная концессионная заявка не рассматривается и заново выбирается лучшая концессионная заявка.».

14. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года «О конкуренции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 9, ст. 46):

часть вторую пункта 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:

«Запреты, установленные настоящим пунктом, не распространяются на вертикальные соглашения, являющиеся договорами государственно-частного партнерства, в том числе договорами концессии, комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) либо если совокупная доля субъектов рынка на товарном рынке не превышает двадцати процентов.».

15. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72):

1) пункт 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:

«3. Передача в пользование стратегических объектов и государственного имущества, не подлежащего приватизации, или имущества, которое может принадлежать только государству, допускается по договору государственно-частного партнерства, в том числе по договору концессии, договору доверительного управления имуществом и иным договорам, прямо предусмотренным законами Республики Казахстан.»;

2) статью 79 изложить в следующей редакции:

«Статья 79. Передача государственного имущества по договоругосударственно-частного партнерства, в том числе подоговору концессии

Передача государственного имущества по договору государственно-частного партнерства, в том числе по договору концессии, осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве» и «О концессиях».»;

3) подпункт 3) пункта 7 статьи 198 изложить в следующей редакции:

«3) все виды имущества, входящего в состав государственного имущества, в том числе находящиеся в доверительном управлении, аренде, концессии либо переданные по договору государственно-частного партнерства.».

16. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года «О специальных экономических зонах в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 15, ст. 119; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 3, ст. 19; № 15, ст. 81; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 11, ст. 63; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

«Статья 29-1. Государственно-частное партнерство в специальныхэкономических зонах

Государственно-частное партнерство в специальных экономических зонах осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственно-частном партнерстве».».

17. В Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О реабилитации и банкротстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 4-5, ст. 23; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 15, ст. 78):

подпункт 4) пункта 4 статьи 96 изложить в следующей редакции:

«4) имущество, входящее в состав объекта государственно-частного партнерства, в том числе концессии;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

