# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности местной полицейской службы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

      подпункты 1), 2), 3) и 5) части второй статьи 685 изложить в следующей редакции:

      «1) по всем статьям настоящего Кодекса, отнесенным к подведомственности органов внутренних дел, – начальники органов внутренних дел, местной полицейской службы и их заместители;

      2) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 146, 147, 192, 197, 198, 204, 364, 382 (частью первой), 383 (частями первой и второй), 386, 395 (частью первой), 396 (частью первой), 408, 433 (частью первой), 437, 438 (частями первой и второй), 440 (частями первой, второй и третьей), 441, 443, 444 (частью второй), 449 (частью первой), 484, 487, 492, 493, 494, 505 (частью первой), 510, 512 (частью первой), 513 (частью первой), 514 (частью первой), 515, 517 (частями первой и третьей), 518, 519 (частями первой, третьей, пятой и шестой) настоящего Кодекса, – начальники городских, районных, поселковых отделов, отделений полиции, местной полицейской службы органов внутренних дел и их заместители;

      3) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 196, 197, 204, 382 (частью первой), 440 (частями первой, второй и третьей), 441, 443, 444 (частью второй), 449 (частью первой), 484, 487, 510, 513 (частью первой), 514 (частью первой), 515, 519 (частями первой, третьей, пятой и шестой), 559 (частями первой, второй, четвертой и пятой), 560, 562, 564 (частью четвертой), 566, 621 (частью первой), 630 (частью первой) настоящего Кодекса, – начальники линейных отделов, отделений органов внутренних дел;»;

      «5) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 590 (частями третьей, восьмой и десятой), 591 (частью второй), 592 (частями третьей и четвертой), 593 (частью восьмой), 594 (частью четвертой), 595 (частью четвертой), 596 (частью четвертой), 597 (частями пятой и шестой), 598 (частью третьей), 599 (частью второй), 600 (частью второй), 601 (частью второй), 602 (частью второй), 603 (частью третьей), 606 (частью первой), 609 (частью второй), 612 (частями четвертой, пятой и шестой), 613 (частью тринадцатой), 614, 615 (частью третьей), 617, 619, 630, 631, 632 настоящего Кодекса, – председатель комитета и начальники управлений, отделов, отделений административной полиции, местной полицейской службы органов внутренних дел и их заместители;».

      2. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 13, ст. 272; 2002 г., № 18, ст. 159; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 5-6, ст. 40; 2009 г., № 24, ст. 122; 2014 г., № 14, ст. 84):

      1) в статье 5:

      абзац третий части первой изложить в следующей редакции:

      «за лицами, указанными в подпункте «в» статьи 2 настоящего Закона, – в судебном заседании единолично судьей районного (городского) суда по месту жительства лица, освобожденного из мест лишения свободы, по мотивированному представлению начальника местной полицейской службы органов внутренних дел.»;

      часть шестую изложить в следующей редакции:

      «Постановление судьи направляется для исполнения начальнику районной (городской) местной полицейской службы органов внутренних дел по месту жительства лица, в отношении которого установлен надзор, а в случаях, предусмотренных подпунктами «а» и «б» статьи 2 настоящего Закона, – начальнику исправительного учреждения.»;

      2) статью 10 изложить в следующей редакции:

## «Статья 10. Объявление поднадзорному постановления обустановлении, продлении административного надзораили изменении ограничений

      Постановление судьи об установлении административного надзора либо продлении срока или изменении ограничений при осуществлении надзора объявляется поднадзорному под роспись начальником местной полицейской службы органов внутренних дел, а лицу, находящемуся в местах лишения свободы, – начальником исправительного учреждения. При этом поднадзорному разъясняются его обязанности, ответственность за нарушение правил административного надзора, а лицу, в отношении которого надзор установлен перед освобождением из мест лишения свободы, – ответственность за неприбытие в определенный срок к избранному месту жительства.»;

      3) статью 15 изложить в следующей редакции:

## «Статья 15. Порядок прекращения административного надзора

      О прекращении административного надзора в случаях, предусмотренных подпунктами «а», «в», «г», «д» и «е» статьи 14 настоящего Закона, сотрудником органа внутренних дел, осуществляющим административный надзор, выносится постановление, которое утверждается начальником местной полицейской службы органов внутренних дел.

      О досрочном прекращении административного надзора в случае, предусмотренном подпунктом «б» статьи 14 настоящего Закона, начальником местной полицейской службы органов внутренних дел в суд направляется мотивированное представление, которое подлежит рассмотрению в десятидневный срок.

      Постановление судьи или органа внутренних дел о прекращении административного надзора объявляется поднадзорному под роспись.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95;  № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2,  ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15,  ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46):

      1) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктами 5-1), 6-1) следующего содержания:

      «5-1) согласование кандидатуры на должность руководителя местной полицейской службы органов внутренних дел по представлению акима в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;»;

      «6-1) рассмотрение отчетов руководителей местной полицейской службы органов внутренних дел и оценка их деятельности;»;

      2) в статье 29:

      в подпункте 4) пункта 1:

      абзац четвертый изложить в следующей редакции:

      «руководителей исполнительных органов, финансируемых из областного, города республиканского значения, столицы бюджета, за исключением руководителей, которым в установленном законодательством Республики Казахстан порядке предоставлено право ношения форменной одежды и присваивается воинское или иное специальное звание;»;

      дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      «руководителей местной полицейской службы органов внутренних дел с согласия соответствующего маслихата. Кандидатура на должность руководителя местной полицейской службы области, города республиканского значения, столицы представляется Министром внутренних дел Республики Казахстан. Кандидатура на должность руководителя местной полицейской службы района (города, района в городе) представляется руководителем местной полицейской службы области, города республиканского значения, столицы. Кандидаты на должность руководителей местной полицейской службы назначаются из числа сотрудников полиции, состоящих в кадровом резерве органов внутренних дел, в соответствии с квалификационными требованиями, утвержденными Министерством внутренних дел Республики Казахстан. Срок нахождения в должности руководителей местной полицейской службы органов внутренних дел не должен превышать пять лет с момента назначения. Срок нахождения в должности руководителей местной полицейской службы органов внутренних дел может быть продлен акимом области, города республиканского значения, столицы с согласия соответствующего маслихата соответственно по представлению Министра внутренних дел Республики Казахстан, руководителя местной полицейской службы области, города республиканского значения, столицы. Назначение и освобождение от должности других руководителей подразделений органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Аким области, города республиканского значения, столицы ставит перед местной полицейской службой органов внутренних дел задачи по обеспечению правопорядка на территории соответствующей административно-территориальной единицы, контролирует их исполнение, не реже двух раз в год заслушивает соответствующие отчеты руководителя местной полицейской службы органов внутренних дел.»;

      3) в статье 33:

      пункт 1 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) вправе вносить представление акиму области, города республиканского значения, столицы об освобождении от занимаемой должности руководителя местной полицейской службы района (города, района в городе);»;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Аким района (города областного значения) ставит перед местной полицейской службой органов внутренних дел задачи по обеспечению правопорядка на территории соответствующей административно-территориальной единицы, контролирует их исполнение, не реже двух раз в год заслушивает соответствующие отчеты руководителя местной полицейской службы органов внутренних дел.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об участии граждан в обеспечении общественного порядка» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 104; 2011 г., № 11, ст. 102; 2014 г., № 14, ст. 84; № 16, ст. 90):

      пункт 2 статьи 3 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) принимают меры по вовлечению граждан в охрану общественного порядка;».

      5. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2009 года «О профилактике бытового насилия» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 23, ст. 114; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 21; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96):

      часть первую пункта 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «1. В целях обеспечения безопасности потерпевшего и при отсутствии оснований для производства административного задержания в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, либо задержания в порядке, предусмотренном статьей 128 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, начальником местной полицейской службы органов внутренних дел либо его заместителем, участковым инспектором полиции либо участковым инспектором полиции по делам несовершеннолетних выносится защитное предписание с учетом мнения потерпевшего, которое вручается для исполнения лицу, совершившему бытовое насилие либо от которого исходит угроза его совершения, под расписку. В случае отказа от подписания в защитном предписании делается запись об этом.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 29 апреля 2010 года «О профилактике правонарушений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 8, ст. 40; № 24, ст. 149; 2012 г., № 3, ст. 26;  № 5, ст. 41; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 21; № 14, ст. 84; № 21, ст. 122):

      подпункт 3) пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3) ведут учет граждан и организаций, участвующих в профилактике правонарушений, принимают меры по вовлечению граждан и организаций в охрану общественного порядка, определяют виды и порядок их поощрений;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 23 апреля 2014 года «Об органах внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 8, ст. 48; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 79):

      1) часть третью пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «Административная полиция состоит из местной полицейской службы, подразделений по контролю в сфере оборота гражданского и служебного оружия, миграционной полиции, изоляторов временного содержания, подразделений конвойной службы и иных подразделений, осуществляющих охрану общественного порядка.»;

      2) главу 3 дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

## «Статья 9-1. Местная полицейская служба

      1. Местная полицейская служба состоит из подразделений участковых инспекторов полиции, по делам несовершеннолетних, защите женщин от насилия, дорожно-патрульной полиции, природоохранной полиции, приемников-распределителей и специальных приемников.

      2. Задачи, компетенция, полномочия местной полицейской службы и ее сотрудников установлены настоящим Законом.

      3. Сотрудники местной полицейской службы имеют единый правовой статус сотрудников правоохранительных органов, их материальное обеспечение и социальная защита регламентируются законодательством Республики Казахстан.

      4. Деятельность местной полицейской службы осуществляется по следующим основным направлениям:

      1) профилактика правонарушений;

      2) охрана общественного порядка;

      3) обеспечение безопасности дорожного движения;

      4) предупреждение и пресечение уголовных правонарушений;

      5) производство по делам об административных правонарушениях и досудебное расследование в протокольной форме по уголовным проступкам.

      Не допускается привлечение сотрудников местной полицейской службы к выполнению задач, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      5. Должность начальника местной полицейской службы приравнивается к должности заместителя начальника территориального органа внутренних дел.

      6. Начальник местной полицейской службы не реже двух раз в год отчитывается о деятельности местной полицейской службы перед представительными и исполнительными органами, один раз в год – перед населением.

      7. Участковый инспектор полиции не реже одного раза в квартал отчитывается перед населением, проживающим на административном участке на территории соответствующей административно-территориальной единицы.»;

      3) статью 10 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) утверждает положение о местной полицейской службе органов внутренних дел;»;

      4) в статье 11:

      подпункт 24) дополнить абзацем третьим следующего содержания:

      «положение о местной полицейской службе органов внутренних дел;»;

      в подпункте 25):

      дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      «порядок назначения на должности сотрудников местной полицейской службы;»;

      абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:

      «типовое положение о консультативно-совещательных органах при территориальных органах внутренних дел;»;

      5) подпункт 4) пункта 1 статьи 12 изложить в следующей  редакции:

      «4) обеспечивают содержание, обслуживание и ремонт служебных помещений, средств радиосвязи, мобильных и портативных видеорегистраторов, транспортных средств, включая приобретение горюче-смазочных материалов, а также затраты по оплате коммунальных услуг, электроэнергии, отопления и услуг связи территориальных органов внутренних дел, в том числе местной полицейской службы, за исключением затрат на услуги электронной почты, системы видеоконференцсвязи и видеонаблюдения ситуационного центра аппаратов территориальных органов, финансируемых из республиканского бюджета;»;

      6) пункт 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «4. В целях повышения доверия населения к деятельности органов внутренних дел осуществляется взаимодействие с институтами гражданского общества и применяется система общественного контроля. Для осуществления общественного контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан образуются общественные наблюдательные комиссии и Общественный совет.

      Министерством внутренних дел и его территориальными органами создаются иные консультативно-совещательные органы в целях:

      оказания содействия органам внутренних дел в обеспечении прозрачности их деятельности;

      рассмотрения обращений физических и юридических лиц на действия сотрудников органов внутренних дел, нарушающих нормы служебной этики, установленные законодательством Республики Казахстан;

      и в иных целях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

