# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

1) в оглавлении:

главу 18 дополнить заголовком статьи 105-1 следующего содержания:

«Статья 105-1. Государственный аудит и финансовый контроль»;

заголовки раздела 7, глав 27–29, статей 135–150 исключить;

2) в пункте 1 статьи 3:

подпункты 5) и 11) исключить;

подпункт 12-4) изложить в следующей редакции:

«12-4) бюджетный процесс – регламентированная бюджетным законодательством Республики Казахстан деятельность государственных органов по планированию, рассмотрению, утверждению, исполнению, уточнению и корректировке бюджета, ведению бухгалтерского учета и финансовой отчетности, бюджетного учета и бюджетной отчетности, государственному аудиту и финансовому контролю, бюджетному мониторингу и оценке результатов;»;

подпункт 31) после слова «компании,» дополнить словом «учредителем,»;

подпункт 40) изложить в следующей редакции:

«40) финансовая отчетность – информация о финансовом положении, финансовых результатах деятельности и изменениях финансового положения объектов государственного аудита и финансового контроля, формы и объемы которой определяются центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;»;

подпункт 56-2) исключить;

3) пункт 4 статьи 44 изложить в следующей редакции:

«4. Использованные не по целевому назначению суммы целевых трансфертов и бюджетных кредитов согласно аудиторскому заключению, принимаемому по результатам государственного аудита, подлежат обязательному возврату в вышестоящий бюджет, выделивший данные трансферты и кредиты, не позднее трех месяцев после подписания аудиторского заключения, принимаемого по результатам государственного аудита, в порядке, определенном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

4) статью 46 дополнить пунктом 17 следующего содержания:

«17. Для проведения текущей оценки исполнения республиканского и местного бюджетов и формирования единой базы данных по государственному аудиту и финансовому контролю не позднее пяти рабочих дней после заключения (внесения изменений, составления отчета) местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы направляют в Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета соглашения о результатах по целевым трансфертам, предоставляемым из вышестоящего бюджета нижестоящему бюджету, изменения в них, отчеты о прямых и конечных результатах, достигнутых за счет использования выделенных целевых трансфертов в соответствии с соглашениями о результатах.»;

5) абзац одиннадцатый подпункта 1) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

«государственный аудит и финансовый контроль, финансовый мониторинг;»;

6) статью 85 дополнить пунктом 11 следующего содержания:

«11. Для проведения текущей оценки исполнения республиканского и местного бюджетов и формирования единой базы данных по государственному аудиту и финансовому контролю не позднее пяти рабочих дней после утверждения (внесения изменений) центральный и местные уполномоченные органы по исполнению бюджета направляют в Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета соответственно сводный план финансирования по обязательствам, сводный план поступлений и финансирования по платежам, планы финансирования по обязательствам и платежам администраторов бюджетных программ, индивидуальные планы финансирования по обязательствам и платежам государственных учреждений, а также внесенные изменения в вышеуказанные документы с обоснованиями таких изменений.»;

7) главу 18 дополнить статьей 105-1 следующего содержания:

«Статья 105-1. Государственный аудит и финансовый контроль

1. В целях повышения эффективности управления и использования бюджетных средств, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, связанных грантов, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства, в том числе другой, связанной с исполнением бюджета деятельности, предотвращения, пресечения, выявления нарушений и недостатков при исполнении бюджета осуществляются государственный аудит и финансовый контроль.

2. Государственный аудит и финансовый контроль проводятся органами государственного аудита и финансового контроля в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственном аудите и финансовом контроле».

Не допускается привлечение государственных аудиторов и иных должностных лиц уполномоченных органов внешнего государственного аудита и финансового контроля по запросам государственных органов для проведения проверок, не предусмотренных в перечнях объектов государственного аудита на соответствующий год.»;

8) пункты 5 и 6 статьи 112 изложить в следующей редакции:

«5. По результатам бюджетного мониторинга центральные и местные уполномоченные органы по исполнению бюджета ежеквартально и по итогам года направляют в Правительство Республики Казахстан, Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета, местные исполнительные органы и центральный уполномоченный орган по государственному планированию аналитический отчет об исполнении республиканского и местного бюджетов, а также ежемесячно администраторам бюджетных программ информацию-напоминание о непринятых обязательствах по бюджетным программам в соответствии с планом финансирования по обязательствам и несвоевременном выполнении плана финансирования по платежам.

6. Результаты аналитического отчета об исполнении соответствующего бюджета учитываются при разработке или уточнении соответствующего бюджета, формировании единой базы данных государственного аудита и финансового контроля, осуществлении предварительной оценки проекта республиканского бюджета.»;

9) статью 116 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

«6. Должностные лица администраторов республиканских бюджетных программ и местных уполномоченных органов по исполнению бюджета области, города республиканского значения, столицы, уполномоченные на ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности, подлежат обязательной сертификации для проверки знаний и навыков.

7. Порядок сертификации должностных лиц администраторов республиканских бюджетных программ и местных уполномоченных органов по исполнению бюджета области, города республиканского значения, столицы, уполномоченных на ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности, определяется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

10) подпункт 2) пункта 2 статьи 120 изложить в следующей редакции:

«2) органам государственного аудита и финансового контроля Республики Казахстан.»;

11) пункты 2, 3 и 4 статьи 125 изложить в следующей редакции:

«2. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета ежемесячно по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным, представляет отчеты об исполнении государственного, консолидированного, республиканского и местных бюджетов в Правительство Республики Казахстан, центральный уполномоченный орган по государственному планированию и уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту, ежеквартально – в Администрацию Президента Республики Казахстан, отчет об исполнении республиканского бюджета – в Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета.

3. Местные уполномоченные органы области, города республиканского значения, столицы по исполнению бюджета ежемесячно по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным, представляют отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы в акимат, ревизионную комиссию области, города республиканского значения, столицы, местные уполномоченные органы области, города республиканского значения, столицы по государственному планированию, уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту.

Местные уполномоченные органы области, города республиканского значения, столицы по исполнению бюджета ежемесячно и по итогам года представляют отчеты, предусмотренные статьей 124 настоящего Кодекса, в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета.

4. Местный уполномоченный орган района (города областного значения) по исполнению бюджета ежемесячно по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным, представляет отчет об исполнении бюджета района (города областного значения), а также другие отчеты, предусмотренные настоящим Кодексом, в акимат, ревизионную комиссию области, местный уполномоченный орган района (города областного значения) по государственному планированию, местный уполномоченный орган области по исполнению бюджета и уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту.»;

12) в статье 127:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, составляет и представляет годовой отчет об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год в Правительство Республики Казахстан, центральный уполномоченный орган по государственному планированию и органы государственного аудита и финансового контроля.»;

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

«4-1. Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета представляет для обсуждения и утверждения в Парламент Республики Казахстан и информации в Правительство Республики Казахстан не позднее 15 мая текущего года отчет об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год, который по своему содержанию является заключением к соответствующему отчету Правительства Республики Казахстан.»;

13) пункт 1 статьи 129 изложить в следующей редакции:

«1. Местный уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы по исполнению бюджета не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, представляет годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы за отчетный финансовый год в акимат, местный уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы по государственному планированию и уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту.»;

14) абзац третий пункта 2 статьи 130 изложить в следующей редакции:

«доклад председателя ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы;»;

15) пункт 1 статьи 131 изложить в следующей редакции:

«1. Местный уполномоченный орган района (города областного значения) по исполнению бюджета не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, представляет годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения) за отчетный финансовый год с приложениями в акимат, местный уполномоченный орган района (города областного значения) по государственному планированию и уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту.»;

16) абзац третий пункта 2 статьи 132 изложить в следующей редакции:

«доклад председателя или уполномоченного председателем члена ревизионной комиссии области об исполнении бюджета района (города областного значения);»;

17) раздел 7 исключить.

2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

пункт 3 статьи 557 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

«5-1) уполномоченным органам внешнего государственного аудита и финансового контроля в части сведений, необходимых при проведении внешнего государственного аудита.

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета утверждает перечень должностных лиц уполномоченных органов внешнего государственного аудита и финансового контроля, имеющих доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну.

Перечень представляемых сведений, составляющих налоговую тайну, и порядок их представления устанавливаются уполномоченным органом совместно со Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета;».

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

1) в оглавлении:

дополнить заголовком статьи 239-1 следующего содержания:

«Статья 239-1. Нарушение порядка проведения экзаменов организациями по профессиональной сертификации бухгалтеров»;

заголовок статьи 246-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 246-1. Нарушение аудиторской организацией порядка проведения аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора»;

заголовок статьи 723 исключить;

2) примечание к статье 207 изложить в следующей редакции:

«Примечания.

1. Под должностными лицами в настоящей статье следует понимать:

1) в части первой – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок, и (или) лиц, непосредственно участвующих в разработке конкурсной либо аукционной документации;

2) в части второй – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок;

3) в части третьей – первого руководителя либо ответственного секретаря или иного осуществляющего полномочия ответственного секретаря должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лица, исполняющего его обязанности;

4) в частях четвертой и пятой – председателя конкурсной комиссии и его заместителя, а также членов и секретаря конкурсной комиссии;

5) в части шестой – первого руководителя либо ответственного секретаря или иного осуществляющего полномочия ответственного секретаря должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лица, исполняющего его обязанности;

6) в части седьмой – первых руководителей организатора государственных закупок;

7) в части восьмой – председателя конкурсной комиссии и его заместителя, а также членов конкурсной комиссии;

8) в частях восьмой и девятой – первого руководителя либо ответственного секретаря или иного осуществляющего полномочия ответственного секретаря должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лица, исполняющего его обязанности;

9) в части девятой – председателя конкурсной либо аукционной комиссии и его заместителя, а также членов конкурсной либо аукционной комиссии;

10) в части десятой – первых руководителей организатора государственных закупок.

2. Должностное лицо не подлежит привлечению к административной ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения проверяемому лицу уведомления об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля.»;

3) статью 238 дополнить примечанием следующего содержания:

«Примечание. Должностное лицо не подлежит привлечению к административной ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения проверяемому лицу уведомления об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля.»;

4) дополнить статьей 239-1 следующего содержания:

«Статья 239-1. Нарушение порядка проведения экзаменоворганизациями по профессиональной сертификациибухгалтеров

1. Проведение аккредитованными организациями по профессиональной сертификации бухгалтеров экзаменов по экзаменационным модулям, не соответствующим требованиям законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, –

влечет штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

влечет лишение свидетельства об аккредитации.»;

5) статью 246-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 246-1. Нарушение аудиторской организацией порядкапроведения аудита по налогам, аудитаспециального назначения субъектовквазигосударственного сектора

Нарушение аудиторской организацией порядка проведения аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, за исключением нарушений, влекущих признание аудиторского заключения по налогам недостоверным, –

влечет штраф на аудиторскую организацию в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

Примечания.

1. Под нарушением порядка проведения аудита по налогам в настоящей статье понимается несоблюдение аудиторской организацией обязанностей, установленных порядком проведения аудиторской организацией аудита по налогам, определяемым уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование в области аудиторской деятельности.

2. Под нарушением порядка проведения аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора в настоящей статье понимается несоблюдение аудиторской организацией обязанностей, установленных порядком проведения аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора и представления аудиторского заключения по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, определяемым Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета по согласованию с уполномоченными органами по внутреннему государственному аудиту, по управлению государственным имуществом и центральным уполномоченным органом по государственному планированию.»;

6) в статье 247:

часть шестую изложить в следующей редакции:

«6. Несообщение аудируемыми субъектами в лице государственных учреждений и государственных предприятий, юридических лиц с участием государства, а также субъектами квазигосударственного сектора органам государственного аудита и финансового контроля о нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства, выявленных в результате аудита данных организаций, а также аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, –

влечет штраф на первых руководителей в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

дополнить частями девятой, десятой и одиннадцатой следующего содержания:

«9. Нарушения законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности аккредитованными профессиональными аудиторскими организациями, совершенные в виде:

1) наличия у десяти процентов от средней численности, но не менее пяти аудиторских организаций – членов профессиональной организации за двенадцать календарных месяцев лишения лицензии на осуществление аудиторской деятельности без ходатайства со стороны такой профессиональной организации;

2) неустранения в течение трех месяцев причин, по которым вынесено предупреждение уполномоченного органа;

3) несоответствия проведения аттестации кандидатов в аудиторы порядку, установленному законодательством Республики Казахстан;

4) нарушения систематически (более двух раз подряд) в течение года Правил аккредитации;

5) несоздания Квалификационной комиссии по аттестации кандидатов в аудиторы в течение шести месяцев с момента получения аккредитации, –

влекут штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.

10. Проведение обязательного аудита аудиторской организацией, не соответствующей минимальным требованиям к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит, –

влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

11. Невступление и (или) несвоевременное вступление аудиторской организации в профессиональную аудиторскую организацию в сроки, предусмотренные Законом Республики Казахстан «Об аудиторской деятельности», –

влекут штраф в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии.»;

7) в части первой статьи 684:

после цифр «237,» дополнить цифрами «239-1,»;

слова «247 (частью шестой)» заменить словами «246-1 (когда эти нарушения допущены при проведении аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора), 247 (частями шестой, девятой, одиннадцатой)»;

8) в статье 722:

в части первой:

после слова «статьями» дополнить цифрами «207, 209,»;

слова «и седьмой» заменить словами «, седьмой и десятой»;

часть вторую изложить в следующей редакции:

«2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

1) руководитель уполномоченного органа по внутреннему государственному аудиту, его заместители и руководители территориальных подразделений;

2) руководитель уполномоченного государственного органа, осуществляющего регулирование в области аудиторской деятельности, его заместители и руководители территориальных подразделений.»;

9) статью 723 исключить;

10) в части первой статьи 804:

в подпункте 27):

после цифр «237,» дополнить цифрами «239-1,»;

после цифр «246» дополнить словами «, 246-1 (когда эти нарушения допущены при проведении аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора), 247 (части девятая и одиннадцатая), 462»;

подпункт 28) исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

в пункте 1 статьи 51:

дополнить частью третьей следующего содержания:

«Все расходные операции на банковских (за исключением корреспондентских) счетах объектов государственного аудита и финансового контроля в установленных Законом Республики Казахстан «О государственном аудите и финансовом контроле» случаях могут быть приостановлены по распоряжениям уполномоченного органа по внутреннему государственному аудиту.»;

части четвертую, пятую и шестую изложить в следующей редакции:

«При этом распоряжения органов государственных доходов и уполномоченного органа по внутреннему государственному аудиту могут направляться в банки или организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, на бумажном носителе или в электронной форме посредством передачи по информационно-коммуникационной сети.

Распоряжение, направляемое на бумажном носителе, должно быть подписано первым руководителем и заверено печатью органа государственных доходов или уполномоченного органа по внутреннему государственному аудиту.

Распоряжение, направляемое в электронной форме, формируется в соответствии с форматами, установленными по согласованию с уполномоченным органом, государственным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет или уполномоченным органом по внутреннему государственному аудиту.».

5. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года «О комитетах и комиссиях Парламента Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 9, ст. 94; 1999 г., № 12, ст. 398; 2009 г., № 8, ст. 44):

статью 45 изложить в следующей редакции:

«Статья 45. Президент, Премьер-Министр и члены Правительства, Председатель Национального Банка, Генеральный Прокурор, Председатель Комитета национальной безопасности, Председатель и члены Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета, а также Государственный секретарь, руководители Администрации Президента и Канцелярии Премьер-Министра, представители Президента и Правительства Республики Казахстан в Парламенте вправе присутствовать на любых как открытых, так и закрытых заседаниях постоянных комитетов и имеют право быть выслушанными.».

6. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 года «Об аудиторской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 22, ст. 309; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 5; № 8, ст. 52; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 86; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 138; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46; № 15, ст. 78):

1) статью 1 дополнить подпунктом 10-3) следующего содержания:

«10-3) аудит специального назначения субъектов квазигосударственного сектора – аудит по вопросу использования бюджетных средств;»;

2) пункт 2 статьи 3 дополнить подпунктом 4-2) следующего содержания:

«4-2) проведение аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора;»;

3) статью 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Аудит специального назначения субъектов квазигосударственного сектора осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

4) пункт 1 статьи 12 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

«8) проводила аттестацию кандидатов в аудиторы не в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан.»;

5) дополнить статьей 18-3 следующего содержания:

«Статья 18-3. Особенности проведения аудита специальногоназначения субъектов квазигосударственногосектора

1. Порядок проведения аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора и представления аудиторского заключения по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора определяется Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета по согласованию с уполномоченными органами по внутреннему государственному аудиту, по управлению государственным имуществом и центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

Аудиторское заключение по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора размещается в единой базе данных по государственному аудиту и финансовому контролю.

2. Аудиторское заключение по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора подписывается аудитором–исполнителем с указанием номера и даты выдачи квалификационного свидетельства, заверяется его личной печатью, утверждается подписью руководителя аудиторской организации и заверяется печатью аудиторской организации.»;

6) подпункт 1) статьи 20 изложить в следующей редакции:

«1) получать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию аудируемого субъекта для выполнения условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора;»;

7) в статье 21:

подпункты 2), 2-1) и 4) пункта 1 после слов «аудита по налогам» дополнить словами «, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора»;

в пункте 2:

часть вторую подпункта 6) изложить в следующей редакции:

«В случае проведения аудита в государственных учреждениях, государственных предприятиях, юридических лицах с участием государства, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора аудиторские организации обязаны также предоставлять аудируемым субъектам информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства;»;

дополнить подпунктом 9-2) следующего содержания:

«9-2) представлять в Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета аудиторское заключение по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора в порядке, определяемом Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета по согласованию с уполномоченными органами по внутреннему государственному аудиту, по управлению государственным имуществом и центральным уполномоченным органом по государственному планированию;»;

8) в статье 24:

заголовок дополнить словами «, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора»;

абзацы первый, второй и седьмой после слов «аудита по налогам» дополнить словами «, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора»;

дополнить частью второй следующего содержания:

«Запрещается проведение обязательного аудита аудиторской организацией, не соответствующей минимальным требованиям к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит.»;

9) в статье 25:

подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«1) получать от аудиторской организации необходимую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора;»;

подпункты 1) и 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«1) создавать условия аудиторской организации для своевременного и качественного проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, представлять необходимую документацию, давать разъяснения и объяснения в устной или письменной форме;

2) не вмешиваться в деятельность аудиторской организации в целях ограничения круга вопросов, подлежащих аудиту, аудиту по налогам, аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, если иное не предусмотрено договором;»;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Аудируемые субъекты в лице государственных учреждений и государственных предприятий, юридических лиц с участием государства в месячный срок после проведенного аудита финансовой отчетности их деятельности, а также аудируемые субъекты квазигосударственного сектора в месячный срок после проведенного аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора предоставляют в органы государственного аудита и финансового контроля информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства.»;

10) пункты 1 и 3 статьи 27 после слов «аудита по налогам» дополнить словами «, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора».

7. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года «Об административных процедурах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 379; 2004 г., № 5, ст. 29; 2007 г., № 12, ст. 86; № 19, ст. 147; 2008 г., № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 15, ст. 118; 2012 г., № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 72; 2014 г., № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 24, ст. 144):

пункт 4 статьи 8 изложить в следующей редакции:

«4. Подача заинтересованными лицами заявления об отмене, изменении или приостановлении действия правового акта в вышестоящий государственный орган или суд приостанавливает действие правового акта (за исключением правового акта Национального Банка Республики Казахстан по приостановлению действий и (или) лишению лицензий на осуществление деятельности на финансовом рынке, проведению консервации финансовых организаций, его письменных предписаний, а также правовых актов органов государственного аудита и финансового контроля, связанных с выявленными фактами нецелевого и необоснованного использования бюджетных средств) до принятия соответствующего решения.».

8. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46):

1) в статье 6:

в подпункте 9-2) пункта 1 слово «контроля» заменить словами «государственного аудита и финансового контроля»;

пункт 2-1 изложить в следующей редакции:

«2-1. К компетенции маслихата области, города республиканского значения, столицы относится назначение на должности председателя и членов ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы на пять лет, а также освобождение их от должностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном аудите и финансовом контроле.»;

2) пункт 1 статьи 21-2 изложить в следующей редакции:

«1. Депутаты маслихата вправе создавать депутатские объединения в виде фракций политических партий и иных общественных объединений, депутатских групп. Секретарь маслихата не может входить в депутатские объединения.»;

3) главу 2-1 исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 года «О бухгалтерском учете и финансовой отчетности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 4, ст. 32; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

пункт 10 статьи 21 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) проводить экзамены по экзаменационным модулям, соответствующим законодательству Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.».

10. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161, 171; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 22; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 94; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 75; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 4, 6, 9; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 138, 143):

1) в статье 1:

подпункт 16) исключить;

подпункт 24-2) изложить в следующей редакции:

«24-2) предписание – обязательный для исполнения акт уполномоченного органа, направляемый объектам контроля для устранения выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о государственных закупках и (или) причин, условий, способствующих им, а также принятия мер ответственности, предусмотренных законами Республики Казахстан, к лицам, допустившим эти нарушения;»;

подпункт 34) исключить;

2) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

«2. Достоверность информации по квалификационным требованиям, предоставляемой потенциальным поставщиком, может быть установлена заказчиком, организатором государственных закупок, единым организатором государственных закупок, уполномоченным органом либо органами государственного аудита и финансового контроля на любой стадии осуществления государственных закупок.»;

3) в статье 14:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

«6) осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках, в том числе камеральный контроль, при необходимости проверяет достоверность отчетных данных, материалов и информации, предоставленных участниками государственных закупок;»;

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

«6-1) принимает обязательное для исполнения решение об отмене решений организатора государственных закупок, единого организатора государственных закупок, заказчиков и конкурсных комиссий, принятых с нарушением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках, до заключения договоров о государственных закупках;»;

4) статью 15 изложить в следующей редакции:

«Статья 15. Контроль за соблюдением законодательства РеспубликиКазахстан о государственных закупках

1. Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках осуществляется уполномоченным органом.

Органы государственного аудита и финансового контроля осуществляют контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в пределах полномочий, установленных Законом Республики Казахстан «О государственном аудите и финансовом контроле».

2. Объектами контроля являются:

1) заказчик, организатор, единый организатор государственных закупок, конкурсная комиссия (аукционная комиссия), экспертная комиссия, эксперт;

2) потенциальный поставщик, поставщик, а также лица, привлекаемые ими в качестве субподрядчиков по выполнению работ либо соисполнителей по оказанию услуг в пределах предмета проводимых государственных закупок;

3) лица, участвующие в государственных закупках через товарные биржи;

4) единый оператор в сфере государственных закупок.

3. Проверки осуществляются уполномоченным органом при наступлении одного из следующих случаев:

1) письменного обращения потенциального поставщика, участника конкурса либо аукциона, поставщика либо их уполномоченного представителя с жалобой на действия (бездействие), решения заказчика, организатора государственных закупок, единого организатора государственных закупок либо конкурсной комиссии, аукционной комиссии, экспертной комиссии, эксперта, единого оператора в сфере государственных закупок. Рассмотрение такой жалобы осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных статьей 45 настоящего Закона;

2) при поступлении постановлений правоохранительных органов;

3) по результатам анализа информации, полученной посредством системы управления рисками.

4. Уполномоченный орган при выявлении в результате проведения контрольных мероприятий, в том числе камерального контроля, нарушения объектом контроля законодательства Республики Казахстан о государственных закупках принимает следующие меры:

1) направляет объекту контроля обязательное для исполнения предписание, уведомление об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля;

2) обращается в суд с иском о признании недействительными вступивших в силу договоров о государственных закупках, заключенных с нарушением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках, за исключением договоров о государственных закупках, по которым обязательства исполнены в полном объеме и надлежащим образом;

3) приостанавливает расходные операции по кодам и счетам объектов контроля, открытых в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, а также банковским счетам (за исключением корреспондентских) объектов контроля в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

5. При выявлении в результате проведения контрольных мероприятий факта совершения объектом контроля действия (бездействия), содержащего признаки состава уголовного правонарушения, уполномоченный орган и органы государственного аудита и финансового контроля обязаны в течение пяти рабочих дней со дня выявления такого факта передать информацию о совершении указанного действия (бездействия) и подтверждающие такой факт документы в правоохранительные органы.

6. Действия (бездействие), а также решения уполномоченного органа и органов государственного аудита и финансового контроля могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.».

11. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72):

пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

«3. Проверку сохранности республиканского и коммунального имущества осуществляют органы государственного аудита и финансового контроля в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственном аудите и финансовом контроле».».

12. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122):

подпункт 30) пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

«30) Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета – непосредственно подчиненный и подотчетный Президенту Республики Казахстан высший орган государственного аудита и финансового контроля.».

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) абзаца третьего подпункта 8) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2017 года;

2) подпункта 9) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2019 года.

2. Установить, что абзац третий подпункта 8) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона со дня введения в действие настоящего Закона до 1 января 2017 года действует в следующей редакции:

«6. Результаты аналитического отчета об исполнении соответствующего бюджета учитываются при разработке или уточнении соответствующего бюджета, формировании единой базы данных государственного аудита и финансового контроля.».

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

