# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного законодательства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 62 изложить в следующей редакции:

## «Статья 62. Стратегический план и меморандум государственного органа»;

      дополнить заголовком статьи 94-1 следующего содержания:

## «Статья 94-1. Возврат из республиканского бюджета части привлеченного гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан»;

      2) в пункте 1 статьи 3:

      дополнить подпунктами 12-5) и 14-2) следующего содержания:

      «12-5) неосвоение бюджетных средств – сложившаяся по итогам отчетного периода сумма превышения сводного плана финансирования по платежам над оплаченными обязательствами по бюджетной программе, за исключением экономии бюджетных средств, нераспределенного остатка резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов, условно финансируемых расходов, а также суммы возврата целевых трансфертов на развитие, выделенных в истекшем финансовом году, разрешенных доиспользовать по решению Правительства Республики Казахстан или местных исполнительных органов;»;

      «14-2) неэффективное исполнение бюджетных программ – расходование бюджетных средств, не соответствующее следующим принципам бюджетной системы: результативность, обоснованность, эффективность, ответственность, адресность и целевой характер бюджетных средств;»;

      подпункты 30), 61), 62-1) и 62-2) изложить в следующей редакции:

      «30) инвестиционное предложение – концептуальное предложение, обосновывающее целесообразность реализации государственных инвестиционных проектов в рамках реализации государственных, правительственных программ и программ развития территорий для достижения цели, отражающее пути ее достижения и возможные способы финансирования, включая совокупность соответствующих мероприятий, разрабатываемое администраторами бюджетных программ;»;

      «61) показатели результатов – совокупность целевых индикаторов, прямых и конечных результатов, характеризующих деятельность государственного органа по реализации стратегического плана, программы развития территории и (или) бюджетных программ;»;

      «62-1) целевой индикатор – показатель, количественно измеряющий достижение цели стратегического плана или программы развития территории;

      62-2) взаимопогашаемые операции – операции, осуществляемые при формировании государственного бюджета и бюджета области, а также отчетов об их исполнении, связанные с исключением сумм трансфертов, бюджетных кредитов и других денег, передаваемых из одного уровня бюджета на другой, в целях исключения двойного счета;»;

      дополнить подпунктом 62-3) следующего содержания:

      «62-3) налоговый потенциал региона – максимально возможная сумма поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, рассчитываемая для определения объемов доходов региона при установлении размеров трансфертов общего характера на трехлетний период;»;

      подпункт 70) изложить в следующей редакции:

      «70) конечный результат – показатель бюджетной программы, количественно измеряющий достижение цели стратегического плана, программы развития территории и (или) бюджетной программы, обусловленный достижением прямых результатов деятельности государственного органа;»;

      3) подпункты 3), 6), 12) и 14) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «3) принцип реалистичности – соответствие утвержденных (уточненных, скорректированных) показателей бюджета утвержденным (уточненным, скорректированным) параметрам, направлениям прогнозов социально-экономического развития, стратегических планов государственных органов, программ развития территорий;»;

       «6) принцип результативности – разработка и исполнение бюджета, ориентированного на достижение показателей результатов, предусмотренных стратегическими планами, программами развития территорий и (или) бюджетными программами государственных органов;»;

      «12) принцип эффективности – разработка и исполнение бюджета исходя из необходимости достижения наилучшего прямого и конечного результата с использованием утвержденного объема бюджетных средств или достижения прямого и конечного результата с использованием меньшего объема бюджетных средств;»;

      «14) принцип адресности и целевого характера бюджетных средств – направление и использование бюджетных средств администраторами бюджетных программ, субъектами квазигосударственного сектора для достижения показателей результатов, предусмотренных стратегическими планами, программами развития территорий и (или) бюджетными программами государственных органов, финансово-экономическими обоснованиями бюджетных инвестиций, посредством участия в уставном капитале субъектов квазигосударственного сектора с соблюдением законодательства Республики Казахстан.»;

      4) пункт 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «1. Проекты законов, предусматривающие сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, могут быть внесены в Мажилис Парламента Республики Казахстан лишь при наличии положительного заключения Правительства Республики Казахстан. Заключение Правительства Республики Казахстан на проекты законов, предусматривающие сокращение поступлений или увеличение расходов республиканского и местных бюджетов и (или) Национального фонда Республики Казахстан, формируется с учетом предложений Республиканской бюджетной комиссии.

      Для проектов законов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, наличие такого заключения не требуется.

      Положения проектов указов Президента Республики Казахстан, постановлений Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых приказов министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов, нормативных правовых постановлений центральных государственных органов, нормативных правовых приказов руководителей ведомств центральных государственных органов при наличии прямой компетенции по их утверждению в нормативных правовых актах государственного органа, в структуру которого входит ведомство, предусматривающие сокращение поступлений или увеличение расходов республиканского и местных бюджетов и (или) Национального фонда Республики Казахстан, подлежат обязательному рассмотрению Республиканской бюджетной комиссией.»;

      5) пункт 2 статьи 19 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) специальный резерв;»;

      6) статью 20 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Специальный резерв используется на затраты, определяемые решениями Правительства Республики Казахстан.»;

      7) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      «1. Гарантированным трансфертом из Национального фонда Республики Казахстан являются поступления в республиканский бюджет из Национального фонда Республики Казахстан.»;

      8) статью 32 изложить в следующей редакции:

## «Статья 32. Бюджетные программы

      1. Бюджетная программа администратора республиканских бюджетных программ, разрабатывающего стратегический план, определяет направление расходов республиканского бюджета, взаимоувязанное с целями, определенными в стратегическом плане.

      Бюджетная программа администратора республиканских бюджетных программ, не разрабатывающего стратегический план, определяет направление расходов республиканского бюджета, взаимоувязанное с полномочиями, определенными в положении о государственном органе.

      Бюджетная программа администратора местных бюджетных программ определяет направление расходов местного бюджета, взаимоувязанное с целями, целевыми индикаторами, определенными в соответствующей программе развития территории, либо полномочиями, определенными в положении о государственном органе.

      2. Бюджетная программа разрабатывается на плановый период ежегодно на скользящей основе администратором бюджетных программ и содержит показатели прямого и конечного результатов, объемы планируемых бюджетных средств на плановый период.

      Бюджетные программы утверждаются администраторами бюджетных программ по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию и (или) местными уполномоченными органами по государственному планированию.

      3. Бюджетные программы, направленные на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов из вышестоящего бюджета, утверждаются администраторами бюджетных программ нижестоящего бюджета по согласованию с администратором бюджетных программ вышестоящего бюджета, перечисляющим целевые трансферты, и местными уполномоченными органами по государственному планированию.

      4. Бюджетные программы переутверждаются в случае изменения их объемов финансирования и показателей результатов при уточнении или корректировке бюджета по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию и (или) местными уполномоченными органами по государственному планированию.

      Внесение изменений в бюджетные программы по инициативе администратора бюджетных программ допускается не чаще одного раза в квартал до 25 числа второго месяца квартала.

      5. Бюджетные программы должны быть сгруппированы по однородным по своему содержанию государственным функциям, полномочиям и государственным услугам или направлениям деятельности администратора бюджетных программ.

      6. Бюджетная программа может подразделяться на подпрограммы, конкретизирующие направления расходования бюджетных средств, нацеленные на достижение цели стратегического плана, программы развития территории и (или) конечного результата бюджетной программы.

      Для бюджетных программ, финансируемых за счет разных источников, бюджетная подпрограмма выделяется для каждого из источников финансирования.

      При наличии у бюджетной программы подпрограмм показатели прямого результата отражаются на уровне подпрограмм.

      7. По целевым трансфертам, передаваемым в нижестоящие бюджеты, показатели прямых и конечных результатов указываются по соответствующим местным бюджетным программам, направленным на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов из вышестоящего бюджета.

      По местным бюджетным программам, направленным на реализацию мероприятий за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, показатели прямого результата указываются в разрезе местных бюджетных инвестиционных проектов.

      8. За каждой бюджетной программой закрепляется руководитель бюджетной программы – должностное лицо администратора бюджетных программ, обеспечивающее планирование и исполнение бюджетной программы.

      Руководитель бюджетной программы несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за некачественное планирование и недостижение показателей результатов бюджетной программы.

      9. Порядок разработки и утверждения (переутверждения) бюджетных программ (подпрограмм) и требования к их содержанию определяются центральным уполномоченным органом по государственному планированию по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.»;

      9) в статье 33:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «Для достижения цели стратегического плана или программы развития территории, единого конечного результата затраты по осуществлению государственных функций, полномочий и оказанию вытекающих из них государственных услуг, осуществлению капитальных расходов, осуществлению бюджетных инвестиций посредством реализации бюджетных инвестиционных проектов, предоставлению трансфертов и бюджетных субсидий могут объединяться в одну бюджетную программу с выделением указанных затрат в отдельные подпрограммы.»;

      в пункте 3:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Распределение таких бюджетных программ осуществляется в порядке, определяемом соответствующими центральными государственными органами по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.»;

      дополнить частями третьей, четвертой и пятой следующего содержания:

      «Конечные результаты распределяемой бюджетной программы отражаются в бюджетной программе администратора бюджетных программ, распределяющего распределяемую бюджетную программу в течение текущего финансового года между различными администраторами бюджетных программ.

      Прямые результаты распределяемой бюджетной программы указываются в бюджетной программе администратора бюджетных программ, получающего средства за счет распределяемой бюджетной программы, при распределении распределяемых бюджетных программ в течение текущего финансового года между различными администраторами бюджетных программ.

      Прямые и конечные результаты распределяемых бюджетных программ, направленных на использование резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов, указываются в бюджетной программе администратора бюджетных программ, получающего средства за счет данных распределяемых бюджетных программ.»;

      10) пункт 4 статьи 39-1 изложить в следующей редакции:

      «4. Показатели результатов целевого вклада в деятельность автономных организаций образования и их организаций определяются в стратегических планах и (или) бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.

      Автономные организации образования и их организации несут ответственность за достижение показателей результатов целевого вклада в их деятельность, определенных в стратегических планах и (или) бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.»;

      11) в частях первой и второй пункта 4 статьи 39-2 слово «результативности» заменить словом «результатов»;

      12) пункт 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:

      «2. Планирование государственного задания осуществляется с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом при разработке бюджета, с учетом заключений Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан и антимонопольного органа в соответствии с порядком разработки и выполнения государственного задания.»;

      13) статью 44 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Неиспользованные в истекшем финансовом году суммы целевых текущих трансфертов, выделенных в истекшем финансовом году из республиканского или областного бюджета, подлежат возврату в вышестоящий бюджет, выделивший их, до 1 марта текущего финансового года за счет остатков бюджетных средств на начало года и сумм возврата из нижестоящего бюджета в вышестоящий бюджет, выделивший данные трансферты, неиспользованных целевых текущих трансфертов.»;

      14) подпункт 3) статьи 58 изложить в следующей редакции:

      «3) выработка предложений по проектам нормативных правовых актов, предусматривающих сокращение поступлений или увеличение расходов республиканского и местных бюджетов и (или) Национального фонда Республики Казахстан;»;

      15) статью 59 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Порядок организации деятельности бюджетной комиссии разрабатывается и определяется рабочим органом соответствующей бюджетной комиссии.»;

      16) пункт 2 статьи 60 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) бюджетные программы;»;

      17) статьи 62 и 63 изложить в следующей редакции:

## «Статья 62. Стратегический план и меморандум государственногооргана

      1. Стратегический план государственного органа разрабатывается каждые три года на пятилетний период на основе стратегических и программных документов Республики Казахстан, прогноза социально-экономического развития Республики Казахстан.

      2. Стратегический план государственного органа определяет стратегические направления, цели, целевые индикаторы деятельности государственного органа.

      3. Стратегический план государственного органа утверждается руководителем государственного органа по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию, за исключением Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      При наличии в стратегическом плане государственного органа целей, связанных со сферами образования, науки и (или) здравоохранения, стратегический план государственного органа согласовывается с уполномоченными органами в области образования, науки и (или) здравоохранения.

      Стратегический план Комитета национальной безопасности Республики Казахстан утверждается в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      Верховный Суд Республики Казахстан, Конституционный Совет Республики Казахстан, Администрация Президента Республики Казахстан, Управление делами Президента Республики Казахстан, Служба государственной охраны Республики Казахстан, Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан, Хозяйственное управление Парламента Республики Казахстан, Национальный центр по правам человека Республики Казахстан, Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар», Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета, Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан, ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы, аппараты маслихатов и исполнительные органы, финансируемые из местного бюджета, стратегические планы не разрабатывают.

      4. Стратегические планы центральных государственных органов или изменения и дополнения в стратегические планы после утверждения республиканского бюджета дорабатываются, утверждаются в месячный срок со дня подписания Президентом Республики Казахстан закона о республиканском бюджете и подлежат опубликованию в средствах массовой информации в течение десяти календарных дней с обеспечением защиты государственных секретов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Внесение изменений и дополнений в стратегический план государственного органа допускается в случаях:

      1) принятия новых либо внесения изменений и (или) дополнений в законы Республики Казахстан;

      2) принятия новых либо внесения изменений и (или) дополнений в стратегические и программные документы;

      3) изменения функций, структуры государственного органа;

      4) изменения параметров республиканского бюджета, влияющих на достижение целевых индикаторов.

      При внесении изменений и дополнений в стратегические планы государственных органов соблюдаются требования, установленные настоящим Кодексом при разработке и утверждении стратегических планов.

      В случае внесения изменений и дополнений в стратегические планы государственных органов, связанных с уточнением бюджета, соблюдаются требования, установленные настоящим Кодексом при разработке и утверждении бюджета, стратегических планов.

      Проекты изменений и дополнений в стратегические планы государственных органов, связанных с изменением объема финансирования, рассматриваются соответствующей бюджетной комиссией.

      6. Государственные органы, подотчетные Президенту Республики Казахстан или входящие в структуру Правительства Республики Казахстан, а также местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы ежегодно до 1 ноября текущего финансового года разрабатывают проекты меморандумов на очередной финансовый год.

      Меморандум разрабатывается в реализацию Стратегического плана развития Республики Казахстан на 10 лет, Прогнозной схемы территориально-пространственного развития страны и содержит ключевые целевые индикаторы, достижение (выполнение) которых первый руководитель государственного органа, аким области, города республиканского значения, столицы обязуются обеспечить в плановом периоде.

      Ключевые целевые индикаторы представляют собой основные индикаторы, которые ориентируются на повышение уровня удовлетворенности граждан и отражают положительные изменения в социально-экономическом развитии.

      Меморандум государственного органа подписывается первым руководителем, меморандум местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы – акимом области, города республиканского значения, столицы.

      Меморандум утверждается в месячный срок со дня подписания закона о республиканском бюджете.

      Меморандумы государственных органов, подотчетных Президенту Республики Казахстан, утверждаются Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан.

      Меморандумы государственных органов, входящих в структуру Правительства Республики Казахстан, и местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы утверждаются Премьер-Министром Республики Казахстан.

      Порядок разработки и оценки меморандума государственного органа, подотчетного Президенту Республики Казахстан, определяется Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан.

      Порядок разработки и оценки меморандума государственного органа, входящего в структуру Правительства Республики Казахстан, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы определяется Правительством Республики Казахстан.

## Статья 63. Операционный план

      Для реализации стратегического плана государственный орган разрабатывает операционный план.

      Операционный план представляет собой документ, содержащий конкретные действия государственного органа в текущем финансовом году, увязанные по ресурсам, ответственным исполнителям и срокам осуществления мероприятий по достижению целей и целевых индикаторов стратегического плана, а также иных задач, определенных положением о государственном органе.

      Операционный план разрабатывается ежегодно и утверждается первым руководителем либо ответственным секретарем или иным осуществляющим полномочия ответственного секретаря должностным лицом, определяемым Президентом Республики Казахстан, в течение десяти календарных дней со дня подписания стратегического плана государственного органа.»;

      18) пункты 9 и 10 статьи 67 изложить в следующей редакции:

      «9. Пояснительная записка к бюджетной заявке содержит:

      1) краткое описание достигнутых показателей результатов за отчетный финансовый год;

      2) краткое описание текущей ситуации, имеющихся проблем;

      3) описание путей улучшения ситуации и решения проблем, достижения целей и планируемых целевых индикаторов, определенных в проекте стратегического плана государственного органа;

      4) описание путей улучшения ситуации и решения проблем, достижения целей и планируемых целевых индикаторов, определенных в программе развития территории;

      5) описание целей бюджетных программ и планируемых конечных результатов бюджетных программ;

      6) информацию, конкретизирующую направления расходования бюджетных средств в разрезе бюджетных программ и бюджетных подпрограмм, описание прямых результатов бюджетных программ.

      10. При несоответствии бюджетной заявки требованиям бюджетного законодательства Республики Казахстан по ее составлению и представлению центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию или местный уполномоченный орган по государственному планированию обязан возвратить ее администратору бюджетной программы без рассмотрения.»;

      19) в статье 68:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию с учетом результатов оценки эффективности деятельности государственного органа по достижению и реализации целей в курируемой отрасли (сфере) рассматривает:

      1) проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы на предмет их соответствия стратегическим и программным документам, прогнозу социально-экономического развития страны, правильности выбора целевых индикаторов и степени их достижения;

      2) проекты бюджетных программ на предмет правильности выбора показателей результатов, наличия взаимоувязки показателей результатов бюджетных программ с целевыми индикаторами стратегического плана, степени достижимости показателей результатов.»;

      подпункты 1) и 2) части первой пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «1) бюджетные заявки администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития, действующим натуральным нормам и проектам стратегических планов или проектам изменений и дополнений в стратегические планы и проектам бюджетных программ, при этом при рассмотрении бюджетных заявок также используется база данных цен на товары, работы, услуги, установленная законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, в качестве ориентира при расчете по видам расходов по каждой бюджетной программе;

      2) показатели проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, разрабатывающих стратегические планы, на предмет их взаимосвязи с целями и целевыми индикаторами стратегического плана;»;

      подпункты 1) и 2) части первой пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «1) бюджетные заявки администраторов бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития области, города республиканского значения, столицы, целевым индикаторам программ развития территорий, проектам бюджетных программ и действующим натуральным нормам, при этом при рассмотрении бюджетных заявок также используется база данных цен на товары, работы, услуги, установленная законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, в качестве ориентира при расчете по видам расходов по каждой бюджетной программе;

      2) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ на предмет правильности выбора показателей результатов, наличия взаимоувязки показателей результатов с целями, целевыми индикаторами программ развития территорий, степени достижимости показателей результатов, а также их соответствия функциям, полномочиям, направлениям деятельности администратора бюджетных программ.»;

      20) пункт 3 статьи 69 изложить в следующей редакции:

      «3. Центральные государственные органы вносят на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии предложения об утверждении или изменении натуральных норм.»;

      21) в статье 71:

      абзац седьмой пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «размер резерва Правительства Республики Казахстан с выделением размера специального резерва;»;

      подпункт 3) пункта 4 после слова «программ» дополнить словом «(подпрограмм)»;

      22) подпункт 2) пункта 4 статьи 72 после слова «программ» дополнить словом «(подпрограмм)»;

      23) подпункт 2) пункта 4 статьи 73 после слова «программ» дополнить словом «(подпрограмм)»;

      24) подпункт 4) части второй пункта 1 статьи 74 изложить в следующей редакции:

      «4) пояснительную записку, раскрывающую решения, заложенные в проекте республиканского бюджета, информацию в разрезе администраторов республиканских бюджетных программ, содержащую:

      краткое описание достигнутых показателей результатов за предыдущий год;

      краткое описание текущей ситуации, имеющихся проблем;

      описание путей улучшения ситуации и решения проблем, достижения целей и планируемых целевых индикаторов, определенных в проекте стратегического плана государственного органа;

      описание целей бюджетных программ и планируемых конечных результатов бюджетных программ;

      направления расходования бюджетных средств в разрезе бюджетных программ и бюджетных подпрограмм, описание прямых результатов бюджетных программ.»;

      25) подпункт 3) части третьей пункта 1 статьи 75 изложить в следующей редакции:

      «3) пояснительную записку, раскрывающую решения, заложенные в проекте местного бюджета, информацию в разрезе администраторов местных бюджетных программ, содержащую:

      краткое описание достигнутых показателей результатов за отчетный финансовый год;

      краткое описание текущей ситуации, имеющихся проблем;

      описание путей улучшения ситуации и решения проблем, достижения целей и планируемых целевых индикаторов, определенных в программе развития территории;

      описание целей бюджетных программ и планируемых конечных результатов бюджетных программ;

      направления расходования бюджетных средств в разрезе бюджетных программ и бюджетных подпрограмм, описание прямых результатов бюджетных программ.»;

      26) статью 77 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Рассмотрение проекта закона о республиканском бюджете на заседаниях рабочих групп и постоянных комитетов Парламента Республики Казахстан включает доклады руководителей центральных государственных органов о запланированных целевых индикаторах стратегических планов и (или) конечных результатах бюджетных программ.»;

      27) пункт 5 статьи 78 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Обсуждение в постоянных комиссиях соответствующего маслихата проекта местного бюджета включает доклады руководителей администраторов местных бюджетных программ о запланированных прямых и конечных результатах местных бюджетных программ.»;

      28) в статье 85:

      часть четвертую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «Годовые суммы сводного плана финансирования по обязательствам, сводного плана поступлений и финансирования по платежам должны соответствовать суммам поступлений и расходов утвержденного (уточненного, скорректированного) бюджета.»;

      пункты 9 и 9-1 изложить в следующей редакции:

      «9. Администраторы бюджетных программ самостоятельно вносят изменения в планы финансирования по обязательствам и платежам, касающиеся специфик экономической классификации расходов и подпрограмм бюджетных программ и не изменяющие годовые и помесячные объемы расходов по бюджетной программе.

      В случае образования экономии бюджетных средств в ходе исполнения бюджета:

      администраторы республиканских бюджетных программ вправе перераспределять средства между республиканскими бюджетными инвестиционными проектами в пределах одной бюджетной программы (подпрограммы), за исключением программ (подпрограмм), финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, с обязательным рассмотрением в установленном порядке на Республиканской бюджетной комиссии;

      местные исполнительные органы вправе перераспределять средства между местными бюджетными инвестиционными проектами, а также по согласованию с администраторами республиканских бюджетных программ между местными бюджетными инвестиционными проектами, финансируемыми за счет целевых трансфертов на развитие из вышестоящего бюджета, в рамках одной бюджетной программы (подпрограммы), за исключением программ (подпрограмм), финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, и в пределах одной области с обязательным рассмотрением в установленном порядке на соответствующей бюджетной комиссии области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

      9-1. В ходе исполнения бюджета администраторы республиканских бюджетных программ в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета, вправе перераспределять средства внутри одной бюджетной программы (подпрограммы) по целевым трансфертам на развитие, за исключением программ (подпрограмм), финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, предусмотренной в утвержденном (уточненном) республиканском бюджете на текущий финансовый год, между областями, городами республиканского значения и столицей в объеме не более десяти процентов от суммы, предусмотренной области, городу республиканского значения, столице на текущий финансовый год, по согласованию с местными исполнительными органами соответствующих областей, городов республиканского значения, столицы и центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

      В ходе исполнения бюджета администраторы областных бюджетных программ в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета, вправе перераспределять средства внутри одной бюджетной программы (подпрограммы) по целевым трансфертам на развитие, за исключением программ (подпрограмм), финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, предусмотренной в утвержденном (уточненном) областном бюджете на текущий финансовый год, между районами (городами областного значения) в объеме не более десяти процентов от суммы, предусмотренной району (городу областного значения) на текущий финансовый год, по согласованию с местными исполнительными органами соответствующих районов, городов областного значения и соответствующим местным представительным органом.»;

      дополнить пунктами 9-3 и 9-4 следующего содержания:

      «9-3. В ходе исполнения бюджета администраторы бюджетных программ в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета, без изменения годового объема расходов по бюджетной программе при условии сохранения запланированных показателей конечных результатов вправе перераспределять средства:

      1) между мероприятиями в пределах одной текущей бюджетной программы или одной текущей бюджетной подпрограммы бюджетной программы самостоятельно;

      2) между текущими бюджетными подпрограммами в пределах одной бюджетной программы, за исключением бюджетных подпрограмм, финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан, целевых трансфертов из вышестоящего бюджета, по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию или соответствующим местным уполномоченным органом по государственному планированию;

      3) между бюджетными инвестиционными проектами в пределах одной бюджетной программы развития или одной бюджетной подпрограммы развития бюджетной программы, за исключением подпрограмм, финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан и целевых трансфертов из вышестоящего бюджета, по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию или соответствующим местным уполномоченным органом по государственному планированию в объеме не более десяти процентов от объема расходов на инвестиционный проект на текущий финансовый год без рассмотрения на бюджетной комиссии, в объеме более десяти процентов от объема расходов бюджетной подпрограммы на текущий финансовый год с обязательным рассмотрением в установленном порядке на бюджетной комиссии;

      4) между бюджетными подпрограммами развития в пределах одной бюджетной программы, за исключением подпрограмм, финансируемых за счет средств займов, грантов, целевых трансфертов из Национального фонда Республики Казахстан и целевых трансфертов из вышестоящего бюджета, по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию или соответствующим местным уполномоченным органом по государственному планированию в объеме не более десяти процентов от объема расходов бюджетной подпрограммы на текущий финансовый год без рассмотрения на бюджетной комиссии, в объеме более десяти процентов от объема расходов бюджетной подпрограммы на текущий финансовый год с обязательным рассмотрением на бюджетной комиссии.

      9-4. Внесение изменений в индивидуальные планы финансирования по обязательствам и платежам государственных учреждений осуществляется администратором бюджетных программ по заявкам государственных учреждений.

      Необходимые администраторам бюджетных программ изменения помесячных объемов расходов по бюджетной программе осуществляются через центральный или местный уполномоченный орган по исполнению бюджета.»;

      29) дополнить статьей 94-1 следующего содержания:

## «Статья 94-1. Возврат из республиканского бюджета частипривлеченного гарантированного трансферта изНационального фонда Республики Казахстан

      1. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета осуществляет в течение года возврат части привлеченного гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет в случае превышения ожидаемого поступления доходов над плановыми.

      2. Возврат из республиканского бюджета части привлеченного гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан осуществляется в порядке, определенном центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.»;

      30) пункт 3 статьи 97 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Остатки на счетах субъектов квазигосударственного сектора на конец отчетного периода являются неиспользованными средствами субъектов квазигосударственного сектора и относятся к неэффективному исполнению бюджетных программ.»;

      31) подпункт 5) пункта 2 статьи 100 после слова «программам» дополнить словом «(подпрограммам)»;

      32) в статье 104:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Остатками бюджетных средств на конец периода являются средства, оставшиеся не использованными по состоянию на конец отчетного периода на контрольных счетах наличности соответствующих бюджетов.»;

      в пункте 4:

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) дальнейшее финансирование бюджетных инвестиций, по которым срок завершения соответствует периоду реализации бюджетных инвестиций согласно утвержденной документации, указанной в пунктах 1 и 2 статьи 157 и в пункте 1-1 статьи 159 настоящего Кодекса;»;

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) возврат неиспользованных (недоиспользованных) в истекшем финансовом году сумм целевых трансфертов, выделенных из республиканского или областного бюджета;»;

      дополнить подпунктами 7) и 8) следующего содержания:

      «7) возврат в Национальный фонд Республики Казахстан части неиспользованных средств, привлеченных из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет в виде целевого трансферта;

      8) возврат в Национальный фонд Республики Казахстан части привлеченного гарантированного трансферта в республиканский бюджет.»;

      в пункте 6 слова «недостижение результатов бюджетной программы» заменить словами «недостижение показателей результатов бюджетной программы»;

      пункт 6-1 изложить в следующей редакции:

      «6-1. Ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за недостижение прямых и конечных результатов бюджетных программ при полном освоении бюджетных средств несет первый руководитель администратора бюджетных программ.»;

      33) в статье 110:

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «2. Секвестр расходов бюджета на сумму менее десяти процентов от их годового утвержденного объема, за исключением расходов бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру, может осуществляться по решению Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа, на сумму свыше десяти процентов – на основании закона или решения маслихата.

      3. На основании постановления Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа о проведении секвестра уполномоченный орган по исполнению бюджета в установленном настоящим Кодексом порядке осуществляет корректировку соответствующего бюджета путем изменения поступлений и расходов бюджета.»;

      пункт 4 после слова «программ» дополнить словом «(подпрограмм)»;

      пункт 5 после слова «программам» дополнить словом «(подпрограммам)»;

      дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. При проведении секвестра администраторы бюджетных программ составляют бюджетные заявки на текущий финансовый год и представляют их в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию или соответствующий местный уполномоченный орган по государственному планированию.»;

      34) статью 113 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за недостижение прямых и конечных результатов, определенных в бюджетных программах, в том числе при полном освоении бюджетных средств, несут первый руководитель администратора бюджетных программ и руководитель бюджетной программы.»;

      35) пункт 1 статьи 126 изложить в следующей редакции:

      «1. Отчет о реализации стратегического плана содержит информацию о ходе его реализации, прогрессе в достижении целей, целевых индикаторов деятельности государственного органа.»;

      36) подпункт 2) пункта 2 статьи 127 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Аналитический отчет о выполнении республиканских бюджетных программ содержит информацию о достижении показателей прямых и конечных результатов бюджетных программ, освоении выделенных бюджетных средств, неэффективном исполнении бюджетных программ;»;

      37) статью 128 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. При обсуждении годового отчета об исполнении республиканского бюджета постоянные комитеты Парламента Республики Казахстан заслушивают доклады руководителей администраторов республиканских бюджетных программ о достижении прямых и конечных результатов бюджетных программ.»;

      38) подпункт 2) пункта 2 статьи 129 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Аналитический отчет о выполнении местных бюджетных программ содержит информацию о достижении целевых индикаторов программ развития территорий, показателей прямых и конечных результатов местных бюджетных программ, освоении выделенных бюджетных средств, неэффективном исполнении бюджетных программ;»;

      39) пункт 2 статьи 130 дополнить абзацами четвертым и пятым следующего содержания:

      «доклад уполномоченного акиматом лица о реализации программы развития области, города республиканского значения, столицы;

      доклады первых руководителей администраторов бюджетных программ о достижении целевых индикаторов программ развития области, города республиканского значения, столицы, реализации бюджетных программ;»;

      40) подпункт 2) пункта 2 статьи 131 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Аналитический отчет о выполнении местных бюджетных программ содержит информацию о достижении целевых индикаторов программ развития территорий, показателей прямых и конечных результатов местных бюджетных программ, освоении выделенных бюджетных средств, неэффективном исполнении бюджетных программ;»;

      41) пункт 2 статьи 132 дополнить абзацами четвертым и пятым следующего содержания:

      «доклад уполномоченного акиматом лица о реализации программы развития района (города областного значения);

      доклады первых руководителей администраторов бюджетных программ о достижении целевых индикаторов программы развития района (города областного значения), реализации бюджетных программ;»;

      42) пункт 2 статьи 133 изложить в следующей редакции:

      «2. Годовой отчет о формировании и использовании Национального фонда Республики Казахстан составляется Правительством Республики Казахстан совместно с Национальным Банком Республики Казахстан ежегодно до 1 мая года, следующего за отчетным, с включением результатов аудита Национального фонда Республики Казахстан.»;

      43) пункт 1 статьи 134 изложить в следующей редакции:

      «1. Правительство Республики Казахстан совместно с Национальным Банком Республики Казахстан ежегодно не позднее 1 июня текущего года представляет годовой отчет о формировании и использовании Национального фонда Республики Казахстан на утверждение Президенту Республики Казахстан.»;

      44) в статье 151:

      в части второй пункта 1 слова «отраслевых программ» заменить словами «правительственных программ»;

      часть пятую пункта 13 изложить в следующей редакции:

      «В случае, если после представления документов, указанных в статьях 153 и 154 настоящего Кодекса, по республиканским бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, их стоимость будет превышать сумму, предусмотренную в законе о республиканском бюджете на соответствующий плановый период, увеличение стоимости бюджетных инвестиций осуществляется в пределах сумм, предусмотренных в текущем финансовом году.»;

      45) пункт 1 статьи 169 изложить в следующей редакции:

      «1. Использование связанных грантов осуществляется государственными организациями-получателями грантов в соответствии с соглашением о связанном гранте и законодательством Республики Казахстан.»;

      46) часть вторую статьи 190 изложить в следующей редакции:

      «Конечный заемщик использует средства бюджетного кредита исключительно на цели, предусмотренные кредитным договором, в соответствии с бюджетной программой и бюджетным законодательством Республики Казахстан.»;

      47) статью 192 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. В случае непогашения, несвоевременного погашения бюджетного кредита заемщик и конечный заемщик несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан и условиями кредитного договора.»;

      48) пункт 5 статьи 193 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При применении ускоренной реабилитационной процедуры или введении реабилитационной процедуры в отношении заемщика в соответствии с законодательством Республики Казахстан допускается не более одного раза повторная реструктуризация бюджетного кредита заемщика в соответствии с планом реабилитации.»;

      49) статью 220 дополнить частью пятой следующего содержания:

      «Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета утверждает перечень заемщиков по гарантированным государством займам, расходы на погашение и обслуживание которых предусмотрены в законе о республиканском бюджете.».

      2. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46):

      пункт 1 статьи 29 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) подписывает меморандум, содержащий ключевые целевые индикаторы, достижение (выполнение) которых обязуется обеспечить в пределах бюджетных средств в плановом периоде;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

