# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам электроэнергетики

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О естественных монополиях и регулируемых рынках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46):

1) подпункт 1) пункта 1 статьи 5 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"в случае осуществления им функций по взаимодействию с энергосистемами сопредельных государств по управлению и обеспечению устойчивости режимов параллельной работы.";

2) подпункт 3) пункта 1 статьи 18-1 изложить в следующей редакции:

"3) осуществлением субъектом естественной монополии иной деятельности, разрешенной настоящим Законом, за исключением деятельности, установленной законодательством Республики Казахстан о магистральном трубопроводе.

Требования настоящего подпункта не распространяются на случаи осуществления субъектом естественной монополии иной деятельности, связанной с выполнением им функций по взаимодействию с энергосистемами сопредельных государств по управлению и обеспечению устойчивости режимов параллельной работы в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике;";

3) пункты 2-1 и 9 статьи 18-4 изложить в следующей редакции:

"2-1. Закупки стратегических товаров субъект естественной монополии осуществляет непосредственно у производителей стратегических товаров, за исключением случаев:

1) наличия подтвержденного государственным органом, осуществляющим руководство в области электроэнергетики, дефицита электрической энергии на соответствующем товарном рынке;

2) несоответствия субъекта естественной монополии условиям для участия в оптовом рынке электрической энергии, предъявляемым к потребителям;

3) закупки электрической энергии на хозяйственные нужды субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, электрической энергии с целью компенсации отклонений фактического межгосударственного сальдо-перетока электрической энергии от планового на границе с энергосистемами сопредельных государств;

4) закупки газа у газораспределительных организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении;

5) закупки электрической энергии в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии.";

"9. Требования, предусмотренные настоящей статьей, не распространяются на субъекты естественных монополий, осуществляющие закупки балансирующей электроэнергии, электрической энергии на централизованных торгах, спот-рынке в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, а также на субъекты естественных монополий малой мощности и региональные электросетевые компании.".

2. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21; № 12, ст. 85; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст.57):

1) в статье 1:

подпункты 2-1) и 2-2) изложить в следующей редакции:

"2-1) паспорт готовности – ежегодно выдаваемый документ, подтверждающий готовность энергопроизводящих и энергопередающих организаций к работе в осенне-зимний период;

2-2) единый закупщик – юридическое лицо, определяемое уполномоченным органом, осуществляющее централизованную покупку услуги по поддержанию готовности электрической мощности и централизованное оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки в порядке, предусмотренном настоящим Законом;";

дополнить подпунктами 2-3), 15-2), 18-2), 22-2), 23-1) и 26-1) следующего содержания:

"2-3) генерирующая установка – устройство, вырабатывающее электрическую энергию;";

"15-2) осенне-зимний период – отопительный сезон, начало и завершение которого устанавливаются местными исполнительными органами;";

"18-2) совет рынка – некоммерческая организация, осуществляющая деятельность по мониторингу функционирования рынка электрической энергии и мощности, а также другие функции, предусмотренные настоящим Законом;";

"22-2) экспертная организация – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по проведению энергетической экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

"23-1) предельный тариф на балансирующую электроэнергию – утвержденная уполномоченным органом для групп энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию, на срок, равный семи годам, максимальная величина отпускного тарифа (цены) на электроэнергию, реализуемую на балансирующем рынке электрической энергии, учитывающая затраты на производство электрической энергии, покупку электроэнергии у расчетно-финансового центра по поддержке возобновляемых источников энергии и фиксированную прибыль за балансирование, определяемую по методике, установленной уполномоченным органом;";

"26-1) национальный оператор – юридическое лицо, осуществляющее централизованный импорт и экспорт электроэнергии, а также функции, предусмотренные настоящим Законом, за исключением купли-продажи электрической энергии, осуществляемой системным оператором;";

подпункты 31-1) и 31-2) изложить в следующей редакции:

"31-1) услуга по поддержанию готовности электрической мощности – услуга, оказываемая энергопроизводящими организациями единому закупщику, по поддержанию готовности аттестованной в установленном порядке электрической мощности генерирующих установок к несению нагрузки;

31-2) предельный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности – утвержденная уполномоченным органом на срок, равный семи годам, максимальная величина тарифа (цены) на услугу по поддержанию готовности электрической мощности для всех действующих энергопроизводящих организаций (за исключением объемов услуги по поддержанию готовности электрической мощности, при оказании которой действующие энергопроизводящие организации и победители тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, используют индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, установленный уполномоченным органом);";

подпункт 31-3) исключить;

подпункты 31-4), 31-5) и 31-6) изложить в следующей редакции:

"31-4) индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности – установленный уполномоченным органом индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности для действующих энергопроизводящих организаций, заключивших инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, а также для победителей тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию;

31-5) услуга по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки – услуга, оказываемая единым закупщиком, по обеспечению готовности аттестованной в установленном порядке электрической мощности генерирующих установок в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан к несению нагрузки;

31-6) рынок электрической мощности – система взаимоотношений между субъектами оптового рынка электрической энергии, связанных с поддержанием энергопроизводящими организациями генерирующего оборудования в состоянии готовности к выработке электрической энергии, обновлением, поддержкой, реконструкцией и техническим перевооружением существующих производственных активов, а также их созданием;";

подпункт 31-7) исключить;

дополнить подпунктом 31-8) следующего содержания:

"31-8) централизованные торги электрической мощностью – процесс, направленный на заключение договоров на оказание услуг по поддержанию готовности электрической мощности между энергопроизводящими организациями и единым закупщиком, в электронной системе торговли;";

подпункты 33) и 33-1) изложить в следующей редакции:

"33) субъекты оптового рынка электрической энергии – энергопроизводящие, энергопередающие, энергоснабжающие организации, потребители электрической энергии, системный оператор, оператор рынка централизованной торговли, расчетно-финансовый центр по поддержке возобновляемых источников энергии, национальный оператор;

33-1) предельный тариф на электрическую энергию – утвержденная уполномоченным органом на срок, равный семи годам, максимальная величина отпускного тарифа (цены) для группы энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию, учитывающая затраты на производство электрической энергии, покупку электроэнергии у расчетно-финансового центра по поддержке возобновляемых источников энергии и фиксированную прибыль, определяемую по методике, установленной уполномоченным органом;";

дополнить подпунктом 37-1) следующего содержания:

"37-1) группа энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию, – совокупность энергопроизводящих организаций, сформированная по критериям: тип энергопроизводящих организаций, установленная мощность, вид используемого топлива, удаленность от места нахождения топлива, расположение в одной части единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, в которой отсутствуют ограничения технического характера на передачу электрической энергии;";

подпункт 40) изложить в следующей редакции:

"40) оптовый рынок электрической энергии – система отношений, связанных с куплей-продажей электрической энергии, в том числе на централизованных торгах электрической энергией, оказанием системных и вспомогательных услуг, услуг на рынке электрической мощности, функционирующая на основе договоров между субъектами оптового рынка электрической энергии;";

подпункт 42) исключить;

подпункт 47) изложить в следующей редакции:

"47) энергетическая экспертиза – экспертиза, проводимая в области электроэнергетики на соответствие нормативным правовым актам Республики Казахстан по действующим объектам, проектам реконструируемых, модернизируемых и вновь строящихся объектов в области электроэнергетики, а также при расследовании технологических нарушений и производственного травматизма на них в соответствии с правилами, утвержденными уполномоченным органом;";

2) в статье 5:

в подпунктах 2), 3), 4), 22), 26), 54) и 56) слово "утверждает" заменить словами "разрабатывает и утверждает";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) разрабатывает и утверждает типовой договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности;";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) разрабатывает и утверждает типовой договор на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки;";

подпункты 23) и 24) изложить в следующей редакции:

"23) разрабатывает и утверждает правила оказания услуг системным оператором, организации и функционирования рынка системных и вспомогательных услуг;

24) принимает решение о включении электрической энергии в перечень приобретаемого имущества (активов), реализуемого (реализуемых) на торгах (аукционах) в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

дополнить подпунктами 30-1) и 30-2) следующего содержания:

"30-1) разрабатывает и утверждает правила установления охранных зон объектов электрических и тепловых сетей и их охраны, а также особые условия использования земельных участков, расположенных в границах таких зон;

30-2) разрабатывает и утверждает правила определения размеров земельных участков для размещения опор воздушных линий электропередачи;";

подпункты 33), 37), 40), 59), 60), 67) и 69) изложить в следующей редакции:

"33) разрабатывает и утверждает правила приемки в эксплуатацию энергообъектов электростанций, электрических и тепловых сетей после технической модернизации;";

"37) разрабатывает и утверждает правила согласования ограничений электрической мощности тепловых электростанций и мероприятий по сокращению таких ограничений;";

"40) разрабатывает и утверждает правила проведения квалификационных проверок знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности у руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу и распределение электрической и тепловой энергии, для контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок;";

"59) разрабатывает и утверждает правила аккредитации на проведение энергетической экспертизы и электролабораторий;

60) разрабатывает и утверждает правила аттестации руководителей и специалистов энергетических организаций;";

"67) определяет победителя по результатам тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, с которым единый закупщик заключает договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности;";

"69) разрабатывает и утверждает правила получения энергопроизводящими, энергопередающими организациями паспорта готовности к работе в осенне-зимний период;";

подпункт 70-4) исключить;

подпункт 70-5) изложить в следующей редакции:

"70-5) определяет порядок утверждения предельного тарифа на электрическую энергию, предельного тарифа на балансирующую электроэнергию и предельного тарифа на услугу по поддержанию готовности электрической мощности;";

дополнить подпунктами 70-8), 70-9), 70-10), 70-11), 70-12), 70-13), 70-14), 70-15), 70-16), 70-17), 70-18), 70-19), 70-20), 70-21) и 70-22) следующего содержания:

"70-8) определяет национального оператора, а также разрабатывает и утверждает правила функционирования национального оператора;

70-9) разрабатывает и утверждает методику определения фиксированной прибыли, учитываемой при утверждении предельных тарифов на электрическую энергию, а также фиксированной прибыли за балансирование, учитываемой при утверждении предельных тарифов на балансирующую электроэнергию;

70-10) определяет совет рынка, а также разрабатывает и утверждает правила функционирования совета рынка;

70-11) устанавливает индивидуальные тарифы на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объемы услуги по поддержанию готовности электрической мощности и сроки ее покупки для договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемых единым закупщиком с победителями тендеров на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию;

70-12) заключает инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с действующими энергопроизводящими организациями;

70-13) разрабатывает и утверждает порядок разработки прогнозных балансов электрической энергии и мощности;

70-14) разрабатывает и утверждает нормативные технические документы в области электроэнергетики;

70-15) определяет единого закупщика;

70-16) утверждает предельные тарифы на балансирующую электроэнергию;

70-17) разрабатывает и утверждает правила проведения аттестации электрической мощности генерирующих установок;

70-18) устанавливает индивидуальные тарифы на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объемы услуги по поддержанию готовности электрической мощности и сроки ее покупки для договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемых единым закупщиком с действующими энергопроизводящими организациями, которые заключили инвестиционное соглашение на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с уполномоченным органом;

70-19) разрабатывает и утверждает правила определения объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности для договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемых единым закупщиком с действующими энергопроизводящими организациями, в состав которых входят теплоэлектроцентрали;

70-20) разрабатывает и утверждает правила расчета и размещения на интернет-ресурсе единым закупщиком цены на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки;

70-21) разрабатывает и утверждает правила допуска на рассмотрение, рассмотрения и отбора инвестиционных программ модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления, заключения инвестиционных соглашений на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, соответствующего заключения договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности и установления для данных договоров индивидуальных тарифов на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объемов и сроков покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности;

70-22) разрабатывает и утверждает формы обязательной ведомственной отчетности и полугодовые графики проведения проверок;";

3) пункты 2, 2-1, 3, 8, подпункты 2) и 4) пункта 9, пункты 10, 10-1 и 11 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"2. Орган по государственному энергетическому надзору и контролю осуществляет контроль за:

1) соблюдением требований нормативных правовых актов Республики Казахстан в области электроэнергетики;

2) эксплуатацией и техническим состоянием энергетического оборудования электрических станций, электрических сетей, электрических установок потребителей;

3) надежностью и безопасностью производства, передачи, снабжения и потребления электрической энергии;

4) недопуском или отстранением от работы на электрических установках персонала, не прошедшего проверку знаний правил технической эксплуатации и правил техники безопасности в области электроэнергетики.

2-1. Местные исполнительные органы осуществляют контроль за:

1) эксплуатацией и техническим состоянием котельных, тепловых сетей и теплоиспользующих установок потребителей;

2) подготовкой и осуществлением ремонтно-восстановительных работ по котельным, тепловым сетям и их функционированием в осенне-зимний период.

3. Государственный энергетический контроль в области электроэнергетики осуществляется в форме проверки и иных формах.

Проверка и иные формы государственного энергетического контроля, за исключением проверок, предусмотренных статьей 6-1 настоящего Закона, осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан.";

"8. Для устранения выявленных нарушений руководителю объекта электроэнергетики выдается предписание установленного образца с указанием сроков и лиц, ответственных за исполнение, а также об отстранении от работы персонала, не имеющего соответствующего доступа к осуществлению деятельности по эксплуатации электрических установок и не прошедшего квалификационные проверки знаний правил технической эксплуатации и правил техники безопасности в области электроэнергетики, или составляется акт, на основе которого руководством объекта разрабатывается план мероприятий по устранению выявленных нарушений, который представляется в орган по государственному энергетическому надзору и контролю или местному исполнительному органу.";

"2) соблюдением нормативных правовых актов Республики Казахстан в области электроэнергетики в пределах своей компетенции;";

"4) готовностью электрических станций, электрических и тепловых сетей к работе в осенне-зимний период.";

"10. Орган по государственному энергетическому надзору и контролю:

1) участвует в работе комиссий электроэнергетических предприятий по оценке готовности объектов и оборудования к работе в осенне-зимний период;

2) ведет учет расследований крупных технологических нарушений в работе электростанций, электрических сетей, приведших к разделению единой электроэнергетической системы Республики Казахстан на несколько частей, массовому ограничению потребителей электрической энергии, повреждению крупного энергетического оборудования;

3) осуществляет аккредитацию на проведение энергетической экспертизы и электролабораторий;

4) осуществляет обследование технического состояния энергетического оборудования электрических станций, электрических сетей, а также энергетического оборудования потребителей;

5) осуществляет рассмотрение материалов по административным делам в области электроэнергетики в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

6) обращается в суд и участвует при рассмотрении судом дел по нарушениям законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике.

10-1. Местные исполнительные органы:

1) проводят расследования технологических нарушений в работе котельных и тепловых сетей (магистральных, внутриквартальных);

2) согласовывают плановый ремонт котельных и тепловых сетей (магистральных, внутриквартальных);

3) выдают паспорта готовности отопительных котельных всех мощностей и тепловых сетей (магистральных, внутриквартальных) к работе в осенне-зимний период;

4) выдают заключения о технической целесообразности строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций для объектов 110 кВ и ниже, 220 кВ и выше;

5) ведут учет расследований технологических нарушений в работе тепловых сетей, приведших к ограничению потребителей тепловой энергии, повреждению энергетического оборудования котельных;

6) осуществляют рассмотрение материалов по административным делам в области электроэнергетики в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

7) обращаются в суд и участвуют при рассмотрении судом дел по нарушениям законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике.

11. Орган по государственному энергетическому надзору и контролю в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, вправе:

1) иметь беспрепятственный доступ к электро- и энергоустановкам;

2) осуществлять подготовку предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;

3) привлекать экспертов при проведении обследования энергетического оборудования, комплексных проверок энергетических организаций и расследовании технологических нарушений в работе энергетического оборудования электрических станций, электрических сетей;

4) выдавать паспорт готовности без замечаний или с замечаниями в случае необходимости дополнительных пояснений, материалов и обоснований к документам, представленным для получения паспорта готовности, объем которых соответствует требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, а также отказывать в выдаче паспорта готовности в случае несоответствия объема, содержания представленных документов, подтверждающих выполнение условий и требований, установленных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, для получения паспорта готовности.";

4) дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

"Статья 6-1. Порядок организации и проведения отдельных проверок и иных форм государственного контроля

1. Порядок организации и проведения проверок по соблюдению требований к эксплуатации и техническому состоянию энергетического оборудования электрических станций единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, электрических сетей напряжением свыше 0,4 кВ, магистральных тепловых сетей и котельных с установленной мощностью более 100 Гкал/час определяется настоящей статьей.

2. Проверка проверяемого субъекта – одна из форм контроля, который проводит орган по государственному энергетическому надзору и контролю, путем совершения одного из следующих действий:

1) посещения проверяемого субъекта должностным лицом органа по государственному энергетическому надзору и контролю;

2) запроса необходимой информации, касающейся предмета проверки, за исключением истребования необходимой информации при проведении иных форм контроля;

3) вызова проверяемого субъекта с целью получения информации о соблюдении им требований, установленных законодательством Республики Казахстан, в соответствии со статьей 6 настоящего Закона.

3. Проверки подразделяются на выборочные и внеплановые.

Выборочная проверка – проверка, назначаемая органом по государственному энергетическому надзору и контролю в отношении конкретного проверяемого субъекта, проводимая на основании графика выборочных проверок, утвержденного уполномоченным органом, по вопросам соблюдения требований, установленных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике.

Внеплановая проверка – проверка, назначаемая органом по государственному энергетическому надзору и контролю в отношении конкретного проверяемого субъекта.

Внеплановая проверка проводится по отдельным вопросам соблюдения требований, установленных законодательством Республики Казахстан, к предмету проверки.

При этом проверки подлежат обязательной регистрации в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

4. При проведении выборочных проверок составляется график выборочных проверок на календарный год с указанием перечня территориальных подразделений органа по государственному энергетическому надзору и контролю и объектов проверяемых субъектов, а также периодов проведения проверок.

В график выборочных проверок включаются проверяемые субъекты, осуществляющие эксплуатацию энергетического оборудования электрических станций единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, электрических сетей напряжением свыше 0,4 кВ, магистральных тепловых сетей и котельных с установленной мощностью более 100 Гкал/час.

В срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения выборочных проверок, график выборочных проверок подлежит размещению на официальном интернет-ресурсе органа по государственному энергетическому надзору и контролю.

5. Проверки осуществляются в рабочее время проверяемого субъекта, установленное правилами внутреннего трудового распорядка.

Внеплановую проверку допускается проводить во внеурочное время (ночное время, выходные или праздничные дни) в случаях необходимости пресечения нарушений и (или) установления обстоятельств их совершения.

6. Акты о назначении проверки и результатах проверки, предписания об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике, уведомления о приостановлении, возобновлении, продлении срока проведения проверки, изменении состава участников проверки составляются по утвержденным уполномоченным органом формам.

Указанные акты и уведомления, а также извещение проверяемого субъекта о начале проведения проверки направляются проверяемому субъекту в форме электронного документа, заверенного цифровой подписью руководителя назначившего проверку органа по государственному энергетическому надзору и контролю, либо иным способом. Началом проведения проверки считается рабочий день, следующий за днем направления акта о назначении проверки.

7. В течение двадцати четырех часов с момента получения документов, указанных в пункте 6 настоящей статьи, проверяемый субъект обязан направить назначившему проверку органу по государственному энергетическому надзору и контролю в форме электронного документа или иным способом уведомление об их получении.

В случае изменения информационной системы, посредством которой осуществляется передача уведомлений в электронном виде, проверяемые субъекты немедленно информируют об этом орган по государственному энергетическому надзору и контролю.

8. Проверка проводится на основании акта о назначении проверки.

Государственные технические инспекторы, прибывшие для проверки на объект, обязаны предъявить акт о назначении проверки и служебное удостоверение. Требование о предъявлении иных документов не допускается.

В случае воспрепятствования доступу государственного технического инспектора на проверяемый объект государственным техническим инспектором составляется протокол. Отказ в доступе на проверяемый объект не является основанием для отмены проверки.

Проверка проводится только указанными в акте о назначении проверки государственными техническими инспекторами. Состав государственных технических инспекторов, проводящих проверку, может изменяться по решению органа по государственному энергетическому надзору и контролю, о чем проверяемому субъекту до начала участия в проверке лиц, не указанных в акте о назначении проверки, направляется уведомление.

9. Срок проведения проверки устанавливается с учетом объема предстоящих работ, но не должен превышать тридцать рабочих дней.

Срок проведения проверки может быть продлен один раз руководителем органа по государственному энергетическому надзору и контролю на срок не более тридцати рабочих дней, при этом орган по государственному энергетическому надзору и контролю в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.

В случае продления срока проведения проверки проверяемому субъекту до истечения срока проведения проверки направляется уведомление о продлении срока проверки.

Проверка может быть приостановлена один раз на срок не более тридцати календарных дней. В случае необходимости проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз сроком свыше тридцати календарных дней срок проведения проверки приостанавливается до их получения либо выполнения.

В случаях приостановления либо возобновления проверки проверяемому субъекту не менее чем за один рабочий день до приостановления либо возобновления проверки направляется соответствующее уведомление.

Исчисление срока проведения приостановленной проверки продолжается со дня ее возобновления.

Проведение проверки субъекта, по которому проверка была приостановлена и не возобновлена в установленные в настоящей статье сроки, не допускается.

10. По результатам проверки государственными техническими инспекторами составляется акт о результатах проверки.

Возражения проверяемого субъекта по результатам проверки излагаются в письменном виде и прилагаются к акту о результатах проверки, в котором производится соответствующая отметка.

В случае отсутствия нарушений установленных требований к предмету проверки в акте о результатах проверки производится соответствующая запись.

Один экземпляр акта о результатах проверки с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у проверяемого субъекта, направляется проверяемому субъекту.

11. В случае выявления по результатам проверки нарушений установленных требований к предмету проверки орган по государственному энергетическому надзору и контролю направляет проверяемому субъекту предписание об устранении нарушений.

По выявленным в результате проверки нарушениям проверяемый субъект при отсутствии возражений обязан не позднее трех рабочих дней после получения акта о результатах проверки предоставить информацию о мерах по устранению выявленных нарушений с указанием сроков, которые согласовываются с руководителем проводившего проверку органа по государственному энергетическому надзору и контролю.

Проверяемый субъект вправе в течение трех рабочих дней со дня получения предписания внести в выдавший предписание орган по государственному энергетическому надзору и контролю свои возражения, которые подлежат рассмотрению в течение пяти рабочих дней.

Проверяемый субъект в течение пяти рабочих дней со дня получения результатов рассмотрения возражений на предписание вправе обжаловать предписание в вышестоящий орган по государственному энергетическому надзору и контролю или суд.

Подача жалобы не приостанавливает исполнения предписания, за исключением случаев, когда по ходатайству заявителя исполнение предписания приостановлено на период рассмотрения жалобы вышестоящим органом по государственному энергетическому надзору и контролю, о чем заявитель извещается в течение трех рабочих дней со дня поступления ходатайства.

Вышестоящий орган по государственному энергетическому надзору и контролю рассматривает жалобу на предписание в течение десяти рабочих дней и выносит решение о полной или частичной отмене предписания либо отказе в удовлетворении жалобы.

12. Государственные технические инспекторы при проведении проверки имеют право:

1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения проверяемого субъекта при предъявлении документов, указанных в пункте 8 настоящей статьи;

2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

3) привлекать специалистов, консультантов и экспертов соответствующих государственных органов и подведомственных организаций.

13. Государственные технические инспекторы при проведении проверки обязаны:

1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы проверяемых субъектов;

2) проводить проверки на основании и в строгом соответствии с порядком, установленным настоящей статьей и (или) иными законами Республики Казахстан;

3) не препятствовать установленному режиму работы проверяемых субъектов в период проведения проверки;

4) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законами Республики Казахстан полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан, в соответствии со статьей 6 настоящего Закона;

5) не препятствовать проверяемому субъекту присутствовать при проведении проверки, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;

6) предоставлять проверяемому субъекту необходимую информацию, относящуюся к предмету проверки при ее проведении;

7) вручить проверяемому субъекту акт о результатах проведенной проверки в день ее окончания;

8) обеспечить сохранность полученных документов и сведений, полученных в результате проведения проверки.

14. Проверяемые субъекты вправе:

1) не допускать к проверке государственных технических инспекторов, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

отсутствия проверяемого объекта в графике выборочных проверок органа по государственному энергетическому надзору и контролю при назначении выборочной проверки;

отсутствия данных о государственном техническом инспекторе в акте о назначении проверки;

несоответствия срока проведения проверки сроку, указанному в акте о назначении проверки либо в уведомлениях о возобновлении, продлении срока проведения проверки;

отсутствия оснований для проведения выборочной проверки или акта о назначении внеплановой проверки;

2) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки или к периодам, указанным в акте о назначении проверки, уведомлениях о возобновлении, продлении срока проведения проверки;

3) обжаловать акт о назначении проверки, акт о результатах проверки и действия (бездействие) государственных технических инспекторов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

15. Проверяемые субъекты обязаны:

1) обеспечить беспрепятственный доступ государственных технических инспекторов для проведения проверки на свою территорию и в помещения;

2) представлять государственным техническим инспекторам документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

3) обеспечить безопасность государственных технических инспекторов, прибывших для проведения проверки на объект, от воздействия вредных и опасных производственных факторов в соответствии с установленными для данного объекта нормативами.

16. Основаниями для признания проверки недействительной являются:

1) отсутствие оснований для проведения плановой проверки;

2) отсутствие акта о назначении проверки.

Признание проверки недействительной является основанием для отмены акта о результатах данной проверки и предписания об устранении нарушений.

Рассмотрение органом по государственному энергетическому надзору и контролю заявления проверяемого субъекта об отмене акта о результатах проверки в связи с недействительностью проверки осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления.

Нарушение срока рассмотрения заявления, установленного настоящим Законом, рассматривается в пользу проверяемого субъекта.

17. Иные формы государственного контроля с посещением субъекта (объекта) органом по государственному энергетическому надзору и контролю проводятся в случаях:

1) если посещение связано с проверкой соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям до выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

2) инициативного обращения проверяемого субъекта за получением заключения (информации) о соответствии его деятельности, не связанной с получением разрешительных документов, требованиям законодательства Республики Казахстан.

18. При проведении иных форм государственного контроля с посещением орган по государственному энергетическому надзору и контролю уведомляет орган по правовой статистике и специальным учетам по месту нахождения проверяемого субъекта до их проведения, за исключением случаев осуществления иных форм государственного контроля в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

19. При проведении иных форм государственного контроля:

1) за исключением случаев, предусмотренных пунктом 17 настоящей статьи, органу по государственному энергетическому надзору и контролю запрещается посещать субъекты (объекты) контроля;

2) не требуются регистрация в органе по правовой статистике и специальным учетам и предварительное уведомление проверяемого субъекта;

3) по итогам иных форм государственного контроля в зависимости от их вида составляются итоговые документы (справка, предписание, заключение и другое) без возбуждения дела об административном правонарушении в случае выявления нарушения, но с обязательным разъяснением проверяемому субъекту порядка его устранения.

20. Результаты анализа иных форм государственного контроля являются основанием для отбора субъектов (объектов) контроля для проведения выборочных проверок.

21. Местные исполнительные органы в пределах своей компетенции осуществляют проверки в соответствии с настоящей статьей.";

5) дополнить статьей 7-3 следующего содержания:

"Статья 7-3. Аккредитация на проведение энергетической экспертизы и электролабораторий

1. Аккредитация на проведение энергетической экспертизы осуществляется органом по государственному энергетическому надзору и контролю.

Аккредитация электролабораторий осуществляется территориальными подразделениями органа по государственному энергетическому надзору и контролю.

2. Для рассмотрения документов юридических лиц об аккредитации на проведение энергетической экспертизы и принятия решения по ним органом по государственному энергетическому надзору и контролю создается комиссия по аккредитации на проведение энергетической экспертизы.

Для рассмотрения документов индивидуальных предпринимателей и юридических лиц об аккредитации электролабораторий и принятия решения по ним территориальными подразделениями органа по государственному энергетическому надзору и контролю создается комиссия по аккредитации электролабораторий.

Рассмотрение документов об аккредитации на проведение энергетической экспертизы и электролабораторий осуществляется комиссией в течение тридцати календарных дней, исчисляемых со дня их поступления в орган по государственному энергетическому надзору и контролю или его территориальное подразделение.

3. В случае принятия положительного решения в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения выдается свидетельство об аккредитации.

При отказе в аккредитации заявителю направляется мотивированный письменный ответ с указанием причин такого отказа в течение пяти рабочих дней со дня принятия комиссией такого решения.

Основанием для отказа в аккредитации являются:

1) несоответствие предоставленной информации требованиям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике;

2) наличие решения суда, вступившего в законную силу, о запрете на занятие деятельностью по заявленному виду.

4. Свидетельство об аккредитации, выданное органом по государственному энергетическому надзору и контролю или его территориальным подразделением, действительно на всей территории Республики Казахстан.

5. Основаниями для прекращения действия свидетельства об аккредитации являются:

1) письменное обращение аккредитованного субъекта;

2) ликвидация аккредитованного субъекта;

3) решение суда, вступившее в законную силу.

6. Требования, предъявляемые к заявителю для проведения энергетической экспертизы и к электролабораториям, устанавливаются законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике.";

6) заголовок главы 3 изложить в следующей редакции:

"Глава 3. Системный оператор и участники отношений производства, передачи и потребления на рынке электрической энергии и мощности";

7) в статье 10:

в пункте 1:

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) взаимодействует с энергосистемами сопредельных государств по управлению и обеспечению устойчивости режимов параллельной работы и регулированию электрической мощности;";

подпункты 19) и 22) исключить;

дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

"22-1) ежеквартально предоставляет в уполномоченный орган информацию о согласованных схемах выдачи мощности;";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Системный оператор имеет право осуществлять куплю-продажу электрической энергии у энергопроизводящей организации, а также у поставщиков электрической энергии, реализующих электрическую энергию на территории Республики Казахстан непосредственно от имени иностранного производителя, в следующих случаях:

1) на технологические и производственные нужды;

2) для обеспечения договорных величин перетоков электрической энергии с энергосистемами сопредельных государств;

3) на балансирующем рынке электрической энергии;

4) для оказания аварийной взаимопомощи с энергосистемами сопредельных государств в рамках заключенных договоров.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Системный оператор осуществляет поставку электрической энергии энергопроизводящим организациям в случае аварийного выбытия мощностей при отсутствии у них возможности покупки электрической энергии у других энергопроизводящих организаций. В случае наличия у системного оператора более одного договора об оказании аварийной взаимопомощи с энергосистемами сопредельных государств системный оператор выбирает поставщика электрической энергии, предложившего наименьшую цену электрической энергии, с учетом ограничений технического характера.";

8) дополнить статьями 10-1, 10-2 и 10-3 следующего содержания:

"Статья 10-1. Национальный оператор

Национальный оператор:

1) осуществляет централизованный импорт и экспорт электроэнергии, за исключением купли-продажи электрической энергии, осуществляемой системным оператором;

2) осуществляет строительство социально важных электростанций, осуществляющих комбинированную выработку тепла и электроэнергии, в случае несостоявшихся тендеров;

3) участвует в строительстве объектов электроэнергетики за пределами Республики Казахстан.

Статья 10-2. Совет рынка

1. Совет рынка:

1) осуществляет мониторинг функционирования рынка электрической энергии и мощности;

2) рассматривает инвестиционные программы модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления энергопроизводящих организаций в порядке, установленном уполномоченным органом;

3) вносит предложения уполномоченному органу по совершенствованию законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;

4) осуществляет иные функции, определенные уполномоченным органом.

2. Решения совета рынка носят рекомендательный характер.

Статья 10-3. Единый закупщик

1. Единый закупщик определяется уполномоченным органом.

2. Единый закупщик:

1) заключает договоры о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности;

2) заключает договоры на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки;

3) приобретает услугу по поддержанию готовности электрической мощности в соответствии с договором о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности;

4) оказывает услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки в соответствии с договором на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки;

5) осуществляет расчет цены на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки на предстоящий календарный год и ее размещение на своем интернет-ресурсе;

6) формирует и размещает на своем интернет-ресурсе перечень заключенных договоров на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки с указанием субъекта оптового рынка электрической энергии.";

9) в статье 12:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Участники производства и передачи электрической энергии обязаны:

1) предоставлять системному оператору информацию, необходимую для осуществления централизованного оперативно-диспетчерского управления единой электроэнергетической системой Республики Казахстан, и фактическую информацию по технико-экономическим показателям работы электростанций (выработка, отпуск с шин, собственные нужды, удельные расходы на отпуск с шин электроэнергии);

2) предоставлять системному оператору доступ к приборам коммерческого учета;

3) обеспечить качество и безопасность электрической энергии в соответствии с требованиями, установленными техническими регламентами;

4) осуществлять совместно с системным оператором регулирование и поддержание стандартной частоты в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан на основе заключенных договоров;

5) содержать в рабочем состоянии основное и вспомогательное оборудование, средства противоаварийной и режимной автоматики, релейной защиты, диспетчерского технологического управления в соответствии с требованиями технических регламентов и нормативных правовых актов Республики Казахстан в области электроэнергетики;

6) устанавливать новые устройства релейной защиты и противоаварийной автоматики и производить модернизацию эксплуатируемых устройств релейной защиты и противоаварийной автоматики на своих объектах в объемах, определяемых уполномоченным органом;

7) информировать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, орган по государственному энергетическому надзору и контролю о возникших технологических нарушениях и несчастных случаях, связанных с эксплуатацией энергетического оборудования.";

в пункте 3:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) осуществлять реализацию электрической энергии по тарифам, не превышающим соответственно предельного тарифа на электрическую энергию и предельного тарифа на балансирующую электроэнергию, за исключением случаев реализации на спот-торгах (не более десяти процентов от объемов вырабатываемой ими электрической энергии);";

дополнить подпунктами 10) и 11) следующего содержания:

"10) осуществлять реализацию услуги по поддержанию готовности электрической мощности по цене, не превышающей предельного тарифа на услугу по поддержанию готовности электрической мощности (за исключением объемов услуги по поддержанию готовности электрической мощности, при оказании которой действующие энергопроизводящие организации и победители тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, используют индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, установленный уполномоченным органом);

11) осуществлять внутрисуточное регулирование выработки электрической энергии в соответствии с распоряжениями системного оператора при централизованном оперативно-диспетчерском управлении единой электроэнергетической системой Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Для обеспечения надежности энергоснабжения потребителей энергопроизводящие организации обязаны осуществлять замещение аварийно выбывающих мощностей посредством покупки электроэнергии в объемах, необходимых для выполнения суточных графиков поставки. Покупка электроэнергии в объемах аварийно выбывших мощностей энергопроизводящими организациями осуществляется как у иных энергопроизводящих организаций, так и у системного оператора в рамках заключаемых последним договоров об аварийной взаимопомощи с энергосистемами сопредельных государств.";

часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. В случае реализации электрической энергии с превышением предельного тарифа на электрическую энергию и (или) предельного тарифа на балансирующую электроэнергию энергопроизводящая организация обязана возвратить субъектам оптового и (или) розничного рынка сумму превышения, за исключением суммы, полученной в результате реализации электрической энергии на спот-торгах (не более десяти процентов от объемов вырабатываемой ими электрической энергии).";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Энергоснабжающие, энергопередающие организации и потребители, являющиеся субъектами оптового рынка электрической энергии, обязаны заключать с единым закупщиком договоры на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки и участвовать в рынке электрической мощности на основании данных договоров.";

10) в статье 12-1:

заголовок и пункт 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 12-1. Порядок определения предельных тарифов на электрическую энергию, предельных тарифов на балансирующую электроэнергию, предельных тарифов на услугу по поддержанию готовности электрической мощности";

"2. Энергопроизводящая организация самостоятельно устанавливает отпускную цену на электрическую энергию, но не выше предельного тарифа на электрическую энергию соответствующей группы энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию.

Энергопроизводящая организация самостоятельно устанавливает отпускную цену на балансирующую электроэнергию, но не выше предельного тарифа на балансирующую электроэнергию соответствующей группы энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию.

Предельный тариф на электрическую энергию и предельный тариф на балансирующую электроэнергию утверждаются по группам энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию, на срок, равный семи годам, с разбивкой по годам и при необходимости корректируются.

Для определения предельного тарифа на электрическую энергию и предельного тарифа на балансирующую электроэнергию на первые семь лет их действия используются максимальные затраты на производство электрической энергии, сложившиеся в соответствующей группе энергопроизводящих организаций, реализующих электрическую энергию, в течение года, предшествовавшего году введения предельного тарифа на электрическую энергию и предельного тарифа на балансирующую электроэнергию.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Энергопроизводящая организация самостоятельно устанавливает тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, но не выше предельного тарифа на услугу по поддержанию готовности электрической мощности.

Предельный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности утверждается уполномоченным органом на срок, равный семи годам, с разбивкой по годам и при необходимости корректируется в целях обеспечения инвестиционной привлекательности отрасли.

Для определения предельного тарифа на услугу по поддержанию готовности электрической мощности на первые семь лет его действия используется суммарный объем инвестиций (за исключением инвестиций за счет амортизационных отчислений), вложенных энергопроизводящими организациями в 2015 году в рамках соглашений с уполномоченным органом.";

11) в статье 13:

подпункт 1) пункта 3-1 изложить в следующей редакции:

"1) потребителям, энергоснабжающим организациям, энергопередающим организациям (для покрытия нормативных потерь электрической энергии в собственных сетях и на хозяйственные нужды) и национальному оператору на основе договоров, заключаемых на рынке децентрализованной купли-продажи электрической энергии в соответствии с требованиями гражданского законодательства Республики Казахстан;";

пункт 3-2 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) реализация (продажа) электрической энергии энергоснабжающим, энергопередающим организациям и потребителям, являющимся субъектами оптового рынка электрической энергии, не имеющим договоров с единым закупщиком на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки;";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Персонал, осуществляющий эксплуатацию, ремонт, наладку и монтаж энергетического оборудования электрических станций единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, электрических и тепловых сетей, электроустановок потребителей, а также эксперты обязаны пройти проверку знаний и иметь соответствующий доступ к осуществлению деятельности по эксплуатации, ремонту, наладке и монтажу, а также обследованию энергетического оборудования и электроустановок потребителей.";

12) в статье 15:

пункт 1 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) рынка электрической мощности.";

абзац первый и подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Оператор рынка централизованной торговли:";

"2) осуществляет организацию и проведение централизованной торговли электрической энергией на среднесрочный (неделя, месяц) и долгосрочный (квартал, год) периоды, а также централизованных торгов электрической мощностью на один год;";

13) в статье 15-1:

заголовок и пункты 1, 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 15-1. Порядок проведения тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию

1. Системный оператор ежегодно в срок до пятнадцатого октября разрабатывает прогнозный баланс электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период в порядке, утвержденном уполномоченным органом.

В прогнозном балансе электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период в части баланса электрической мощности, разрабатываемого на день годового максимума электрической нагрузки в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан, учитывается:

1) объем располагаемой электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе, на строительство которых уполномоченный орган заключил с победителем тендера соответствующий договор;

2) объем располагаемой электрической мощности генерирующих установок действующих энергопроизводящих организаций, вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционных соглашений на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, заключенных с уполномоченным органом;

3) объем располагаемой электрической мощности существующих генерирующих установок действующих энергопроизводящих организаций (за исключением располагаемой электрической мощности, указанной в подпункте 2) настоящего пункта);

4) объем располагаемой электрической мощности, планируемый к введению действующими энергопроизводящими организациями дополнительно к объему располагаемой электрической мощности, указанному в подпункте 3) настоящего пункта, без заключения с уполномоченным органом инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление (при наличии проектно-сметной документации, утвержденной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности);

5) объем располагаемой электрической мощности новых электростанций, введение в эксплуатацию которых планируется без применения механизма проведения уполномоченным органом тендера на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию (при наличии проектно-сметной документации, утвержденной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности).

Объекты по использованию возобновляемых источников энергии учитываются в прогнозном балансе электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период только по производимой ими электрической энергии.

2. Уполномоченный орган утверждает прогнозный баланс электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период в течение трех месяцев со дня его поступления.

3. Утвержденный прогнозный баланс электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа и системного оператора не позднее десяти рабочих дней со дня его утверждения.";

дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

"3-1. В случае, если в утвержденном прогнозном балансе электрической энергии и мощности на предстоящий семилетний период прогнозируемый дефицит электрической мощности в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан в течение первых пяти лет прогноза превышает 100 МВт, уполномоченный орган проводит тендер на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, для покрытия прогнозируемого дефицита.

3-2. Место размещения (площадка), тип и вид топлива для генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе, определяются по результатам технико-экономического обоснования, проведенного по заказу уполномоченного органа.";

пункт 10 изложить в следующей редакции:

"10. В течение тридцати календарных дней со дня заключения договора на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, единый закупщик заключает договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности с победителем тендера по индивидуальному тарифу на услугу по поддержанию готовности электрической мощности в объеме и на сроки, которые установлены уполномоченным органом.

Электрическая мощность генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе, со дня их ввода в эксплуатацию подлежит ежегодной аттестации системным оператором.

В случае, если в результате проведения очередной аттестации электрической мощности значение аттестованной электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе, окажется меньше объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности, установленного в договоре о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности, установленный в договоре о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, снижается до аттестованного значения до проведения очередной аттестации.";

14) в статье 15-2:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Энергопроизводящая организация осуществляет реализацию услуги по поддержанию готовности электрической мощности после проведения аттестации электрической мощности генерирующих установок.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Системный оператор осуществляет аттестацию электрической мощности генерирующих установок энергопроизводящей организации в порядке, установленном уполномоченным органом.";

15) в статье 15-3:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Рынок электрической мощности функционирует в целях привлечения инвестиций для поддержания существующих и ввода новых электрических мощностей в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан для покрытия спроса на электрическую мощность.

Порядок организации и функционирования рынка электрической мощности устанавливается уполномоченным органом.

2. Энергоснабжающие, энергопередающие организации и потребители, являющиеся субъектами оптового рынка, формируют прогнозные заявки на потребление, в которых указывают максимальные значения электрической мощности потребления на каждый месяц предстоящего и последующего календарных годов, не покрываемые за счет электрической мощности имеющихся в их составе на праве собственности, аренды или ином вещном праве генерирующих источников, и направляют их системному оператору не позднее первого августа года, предшествующего расчетному году.

Системный оператор в срок не позднее первого октября года, предшествующего расчетному, разрабатывает прогнозный спрос на электрическую мощность на предстоящий и последующий календарные годы на основе прогнозных заявок субъектов оптового рынка с учетом необходимой величины резерва электрической мощности и среднегодовой электрической мощности потребления для компенсации технологического расхода, на собственные и хозяйственные нужды национальной электрической сети.";

дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

"3-1. Для покрытия прогнозного спроса на электрическую мощность единый закупщик осуществляет заключение договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности (в порядке приоритетности):

1) с победителями тендеров на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию. При этом индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объем и сроки покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности для каждого договора о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемого с данными организациями, устанавливаются уполномоченным органом;

2) с действующими энергопроизводящими организациями, которые заключили инвестиционное соглашение на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с уполномоченным органом. При этом индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объем и сроки покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности для каждого договора о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемого с данными организациями, устанавливаются уполномоченным органом;

3) ежегодно с действующими энергопроизводящими организациями, в состав которых входят теплоэлектроцентрали, на предстоящий календарный год по предельному тарифу на услугу по поддержанию готовности электрической мощности. Объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности для каждого договора о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемого с данными организациями, определяется в порядке, установленном уполномоченным органом, и представляет из себя разность планового максимального за соответствующий год значения минимальной электрической мощности генерирующих установок (при заданном уровне их тепловой нагрузки) теплоэлектроцентралей, входящих в состав энергопроизводящей организации, и максимального за соответствующий год значения электрической мощности собственного потребления данной энергопроизводящей организации, при этом:

в данном объеме не учитывается минимальная электрическая мощность генерирующих установок (при заданном уровне их тепловой нагрузки), вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление;

данный объем принимается равным нулю в случае, если плановое максимальное за соответствующий год значение минимальной электрической мощности генерирующих установок (при заданном уровне их тепловой нагрузки) теплоэлектроцентралей, входящих в состав энергопроизводящей организации, не превышает максимального за соответствующий год значения электрической мощности собственного потребления данной энергопроизводящей организации;

4) ежегодно до 25 декабря с действующими энергопроизводящими организациями на предстоящий календарный год по результатам централизованных торгов электрической мощностью по ценам и в объемах, которые сложились по результатам данных торгов. При этом суммарный объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности всех договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключаемых с данными энергопроизводящими организациями в соответствии с настоящим подпунктом, равен разности объема прогнозного спроса на электрическую мощность на предстоящий календарный год, определяемого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и объемов услуги по поддержанию готовности электрической мощности, определяемых в соответствии с подпунктами 1), 2) и 3) настоящего пункта.

Единый закупщик заключает договоры о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности с действующими энергопроизводящими организациями по результатам централизованных торгов электрической мощностью в суммарном объеме меньше суммарного объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности, определенного в соответствии с настоящим подпунктом, в случаях, когда суммарный объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности допущенных к торгам энергопроизводящих организаций меньше суммарного объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности, определенного в соответствии с настоящим подпунктом.

3-2. Единый закупщик оплачивает услугу по поддержанию готовности электрической мощности по договорам, заключаемым в соответствии с пунктом 3-1 настоящей статьи, ежемесячно, но не позднее сорока пяти рабочих дней после завершения месяца поставки данной услуги.";

пункт 4 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"Энергопроизводящие организации осуществляют реализацию услуги по поддержанию готовности электрической мощности единому закупщику на централизованных торгах электрической мощностью в объеме, не превышающем аттестованной электрической мощности, за вычетом:

1) электрической мощности генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию на тендерной основе;

2) электрической мощности генерирующих установок, вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление;

3) максимальной в расчетном году электрической мощности экспорта;

4) максимальной в расчетном году электрической мощности поставок субъектам розничного рынка;

5) наибольшего из следующих двух значений электрической мощности:

максимального в расчетном году значения электрической мощности собственного потребления;

максимального в расчетном году значения минимальной электрической мощности генерирующих установок (при заданном уровне их тепловой нагрузки) теплоэлектроцентралей, которые входят в состав энергопроизводящих организаций.

В случае, если в результате проведения внеочередной аттестации электрической мощности значение аттестованной электрической мощности энергопроизводящей организации окажется меньше объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности, указанного в договоре о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключенном с единым закупщиком по результатам централизованных торгов электрической мощностью, указанный объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности энергопроизводящей организации снижается до аттестованного значения.";

части первую и третью пункта 5 изложить в следующей редакции:

"5. Оператор рынка централизованной торговли ежегодно во второй декаде ноября месяца организует и проводит централизованные торги электрической мощностью на предстоящий календарный год в порядке, установленном уполномоченным органом.";

"Оператор рынка централизованной торговли оказывает услуги по организации и проведению централизованных торгов электрической мощностью единому закупщику и субъектам рынка на договорной основе.";

дополнить пунктами 7, 8 и 9 следующего содержания:

"7. Единый закупщик осуществляет предоставление услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки энергоснабжающим, энергопередающим организациям и потребителям, являющимся субъектами оптового рынка, на основании заключенного договора на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки.

8. Энергоснабжающие, энергопередающие организации и потребители, являющиеся субъектами оптового рынка, обязаны оплачивать услугу единого закупщика по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки ежемесячно не позднее тридцати календарных дней после завершения месяца поставки данной услуги по фиксированной в течение календарного года цене, рассчитываемой единым закупщиком.

Цена на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки рассчитывается единым закупщиком ежегодно на предстоящий календарный год.

Расчет цены на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки на предстоящий календарный год осуществляется единым закупщиком на основании:

1) средневзвешенной цены на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, сложившейся по результатам централизованных торгов электрической мощностью;

2) средневзвешенной цены на услугу по поддержанию готовности электрической мощности всех договоров о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, заключенных единым закупщиком с победителями тендеров на строительство генерирующих установок, вновь вводимых в эксплуатацию, с действующими энергопроизводящими организациями, которые заключили инвестиционное соглашение на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с уполномоченным органом, а также с действующими энергопроизводящими организациями, в состав которых входят теплоэлектроцентрали;

3) прогнозных заявок на потребление энергоснабжающих, энергопередающих организаций и потребителей, являющихся субъектами оптового рынка;

4) прогнозного спроса на электрическую мощность на предстоящий и последующий календарные годы.

Единый закупщик ежегодно до 1 декабря размещает на своем интернет-ресурсе цену на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки на предстоящий календарный год вместе с подтверждающими расчетами.

Порядок расчета и размещения на интернет-ресурсе единым закупщиком цены на услугу по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки устанавливается уполномоченным органом.

Объемом услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, устанавливаемым на расчетный год в договоре на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки и оплачиваемым энергоснабжающими, энергопередающими организациями и потребителями, являющимися субъектами оптового рынка, является максимальная за соответствующий год электрическая мощность потребления, указанная в соответствующей прогнозной заявке на потребление и включенная в прогнозный спрос.

Изменение объема услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, установленного на расчетный год в договоре на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, в сторону уменьшения не допускается.

9. Договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности и договор на оказание услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки заключаются на основании типовых договоров, разрабатываемых и утверждаемых уполномоченным органом.";

16) дополнить статьей 15-4 следующего содержания:

"Статья 15-4. Инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление

1. Инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление заключаются только в отношении основного генерирующего оборудования действующих (существующих) электрических станций действующих энергопроизводящих организаций.

2. Для осуществления модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления действующие энергопроизводящие организации разрабатывают соответствующие инвестиционные программы, при разработке которых проводится независимый технический и финансовый аудит.

3. Результатами технического и финансового аудита являются: выявление оптимальной схемы модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления, определение влияния инвестиционной программы на срок службы основного генерирующего оборудования, целесообразности инвестиционной программы и требуемого объема финансирования инвестиционной программы.

4. Результаты технического, финансового аудита и инвестиционная программа модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления подлежат рассмотрению советом рынка.

5. На основании рекомендации совета рынка уполномоченный орган принимает решение о заключении (об отказе в заключении) инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление.

6. В инвестиционных соглашениях на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление на каждый год устанавливаются целевые индикаторы по следующим показателям: удельные расходы условного топлива на отпуск электрической и (или) тепловой энергии; располагаемая электрическая мощность; срок службы основного генерирующего оборудования; степень износа основного генерирующего оборудования; экологические показатели.

7. После заключения уполномоченным органом инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с действующей энергопроизводящей организацией единый закупщик заключает договор о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности с данной энергопроизводящей организацией по индивидуальному тарифу на услугу по поддержанию готовности электрической мощности в объеме и на сроки, которые установлены уполномоченным органом.

Электрическая мощность генерирующих установок, вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, со дня их ввода в эксплуатацию подлежит ежегодной аттестации системным оператором.

В случае, если в результате проведения очередной аттестации электрической мощности значение аттестованной электрической мощности генерирующих установок, вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционного соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, окажется меньше объема услуги по поддержанию готовности электрической мощности, установленного в договоре о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, объем услуги по поддержанию готовности электрической мощности, установленный в договоре о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности, снижается до аттестованного значения до проведения очередной аттестации.

8. Действующие энергопроизводящие организации, заключившие инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление с уполномоченным органом, обязаны ежегодно не позднее 31 марта года, следующего за отчетным, представлять в уполномоченный орган отчет о достижении показателей (индикаторов), установленных в данных соглашениях, подтвержденный независимой энергетической экспертизой.

В случае недостижения установленных в инвестиционном соглашении на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление целевых индикаторов уполномоченный орган вправе расторгнуть данное соглашение либо изменить индивидуальный тариф на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объем и сроки покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности с уведомлением системного оператора.

9. Энергопроизводяшие организации, заключившие с уполномоченным органом соглашения и реализовавшие масштабные инвестиционные программы с 2009 по 2015 годы в период действия программы предельных тарифов на электроэнергию, источником затрат которых, помимо инвестиционной составляющей предельного тарифа, явилось значительное дополнительное внешнее финансирование (кредиты, займы), заключают с уполномоченным органом индивидуальные инвестиционные соглашения на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление в упрощенном порядке.

10. Допуск на рассмотрение, рассмотрение и отбор инвестиционных программ модернизации, расширения, реконструкции и (или) обновления, заключение инвестиционных соглашений на модернизацию, расширение, реконструкцию и (или) обновление, соответствующее заключение договора о покупке услуги по поддержанию готовности электрической мощности и установление для данного договора индивидуальных тарифов на услугу по поддержанию готовности электрической мощности, объемов и сроков покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности осуществляются в порядке, установленном уполномоченным органом.";

17) пункты 1 и 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"1. Купля-продажа электрической энергии, оказание услуг по передаче электрической энергии, технической диспетчеризации, регулированию электрической мощности, балансированию производства-потребления электрической энергии, обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, поддержанию готовности электрической мощности, участию в централизованной торговле электрической энергией, участию в централизованных торгах электрической мощностью осуществляются на основании договоров, заключаемых в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.";

"3. Договоры купли-продажи электрической энергии, договоры на оказание услуг по передаче электрической энергии, технической диспетчеризации, регулированию электрической мощности, обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки, поддержанию готовности электрической мощности, балансированию производства-потребления электрической энергии на оптовом рынке электрической энергии, договоры участия на рынке централизованной торговли должны содержать условия и порядок прекращения оказания соответствующих услуг в случае несвоевременной оплаты по договорам.";

18) в статье 19:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Потребители электрической и тепловой энергии обязаны:

1) поддерживать надлежащее техническое состояние электро- и энергоустановок и приборов коммерческого учета, находящихся в собственности потребителей, выполнять требования к их техническому состоянию в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области электроэнергетики;

2) соблюдать режимы энергопотребления, определенные договором купли-продажи электрической и тепловой энергии;

3) выполнять нормативные требования, направленные на поддержание стандартной частоты электрической энергии в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан;

4) своевременно оплачивать отпущенную, переданную и потребленную электрическую и (или) тепловую энергию согласно заключенным договорам;

5) допускать работников энергоснабжающих и энергопередающих организаций к приборам коммерческого учета, а также работников органа по государственному энергетическому надзору и контролю, уполномоченных представителей местных исполнительных органов для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок.";

пункт 3 исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2012 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам электроэнергетики, инвестиционной деятельности субъектов естественных монополий и регулируемого рынка" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 12, ст. 85; 2013 г., № 4, ст. 21; 2014 г., № 23, cт. 143):

1) в статье 1:

подпункт 2) пункта 3 исключить;

в пункте 4:

абзацы тридцатый и тридцать третий подпункта 1) исключить;

абзацы шестой, девятый и десятый подпункта 6) исключить;

абзацы третий, тринадцатый, четырнадцатый, пятнадцатый, двадцать первый подпункта 7) исключить;

абзацы второй, третий, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый и двенадцатый подпункта 8) исключить;

абзац девятый подпункта 9) исключить;

подпункт 10) исключить;

абзацы двадцать пятый, тридцать девятый, сороковой, сорок первый, сорок третий, сорок четвертый, сорок пятый, сорок шестой, сорок седьмой и пятьдесят первый подпункта 11) исключить;

подпункт 12) исключить;

2) в статье 2:

в пункте 1:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) абзаца четвертого подпункта 7) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2016 года;";

подпункты 2) и 3) изложить в следующей редакции:

"2) абзацев пятого, тринадцатого, тридцать четвертого и тридцать шестого подпункта 1), абзацев второго и третьего подпункта 4), абзацев четвертого и двадцать восьмого подпункта 8), абзаца четырнадцатого подпункта 9) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года;

3) абзаца восьмого подпункта 1), абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого и восьмого подпункта 4), абзацев пятого и шестнадцатого подпункта 7) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2020 года.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Абзацы восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый, семнадцатый, восемнадцатый, девятнадцатый и двадцатый подпункта 7), абзац девятнадцатый подпункта 8) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 января 2017 года.";

пункты 6, 7 и 8 изложить в следующей редакции:

"6. Установить, что абзацы четвертый и пятый подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона:

1) с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2019 года действуют в следующей редакции:

"подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) осуществляет государственный контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 3) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, пунктами 4 и 5 статьи 12-1, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;";

2) с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действуют в следующей редакции:

"подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) осуществляет государственный контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;".

7. Установить, что абзац шестой подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действует в следующей редакции:

"в подпункте 7) слова "пунктами 3, 4 статьи 12, пунктами 4, 5 статьи 12-1" заменить словами "подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13";".

8. Установить, что абзацы седьмой и восьмой подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона:

1) с момента введения в действие настоящего Закона до 1 января 2019 года действуют в следующей редакции:

"подпункт 8-1) изложить в следующей редакции:

"8-1) запрашивает и получает от энергопроизводящих организаций информацию по выполнению энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1) и 3) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, пунктами 4 и 5 статьи 12-1, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;";

2) с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действуют в следующей редакции:

"подпункт 8-1) изложить в следующей редакции:

"8-1) запрашивает и получает от энергопроизводящих организаций информацию по выполнению энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных подпунктами 1), 3) и 10) пункта 3, пунктом 4 статьи 12, подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3-2 статьи 13 настоящего Закона, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;";".

4. В Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2014 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам кардинального улучшения условий для предпринимательской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан 2014 г., № 23, cт. 143; 2015 г., № 8, ст. 42):

1) абзац второй подпункта 1) пункта 64 статьи 1 изложить в следующей редакции:

"1-1) осуществляет государственную финансовую поддержку единого закупщика в случае невозможности выполнения им обязательств перед энергопроизводящими организациями по поддержанию готовности электрической мощности вследствие недостаточности его доходов от оказания услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки для компенсации расходов, понесенных им исключительно при предоставлении данной услуги;";

2) в пункте 1 статьи 3:

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) абзацев четвертого, пятого, шестого и седьмого подпункта 33) пункта 9, абзацев двадцать девятого, тридцать первого, тридцать второго, тридцать пятого и тридцать седьмого подпункта 1), абзаца третьего подпункта 7), абзацев третьего, четвертого, восьмого, девятого, десятого и одиннадцатого подпункта 8), абзаца второго подпункта 9), подпунктов 17), 24), 26) и 27) пункта 38, подпункта 1) пункта 64 и подпункта 20) пункта 92 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года;";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) абзацев второго, восьмого и семнадцатого подпункта 2) пункта 64 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года.".

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) абзацев третьего, четвертого, пятого, шестого, двадцать пятого, двадцать седьмого, тридцать четвертого, тридцать шестого, тридцать седьмого подпункта 2), абзацев второго и третьего подпункта 11) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года;

2) абзацев двадцать второго, двадцать третьего, двадцать шестого, двадцать восьмого, двадцать девятого, тридцать второго, тридцать третьего, тридцать пятого, тридцать восьмого подпункта 2), абзацев двадцать первого и двадцать второго подпункта 9), подпунктов 15) и 16) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года;

3) абзаца тридцатого подпункта 1), абзацев двенадцатого, тринадцатого, пятнадцатого, девятнадцатого и двадцатого подпункта 9), подпункта 10), абзацев четвертого и пятого подпункта 11) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года.

2. Установить, что подпункт 8) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона со дня введения в действие настоящего Закона до 1 января 2018 года действует в следующей редакции:

"8) дополнить статьями 10-1 и 10-2 следующего содержания:

"Статья 10-1. Национальный оператор

Национальный оператор:

1) осуществляет централизованный импорт и экспорт электроэнергии, за исключением купли-продажи электрической энергии, осуществляемой системным оператором;

2) осуществляет строительство социально важных электростанций, осуществляющих комбинированную выработку тепла и электроэнергии, в случае несостоявшихся тендеров;

3) участвует в строительстве объектов электроэнергетики за пределами Республики Казахстан.

Статья 10-2. Совет рынка

1. Совет рынка:

1) осуществляет мониторинг функционирования рынка электрической энергии и мощности;

2) рассматривает инвестиционные программы;

3) вносит предложения уполномоченному органу по совершенствованию законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;

4) осуществляет иные функции, определенные уполномоченным органом.

2. Решения совета рынка носят рекомендательный характер.";".

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

