# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; № 23, ст. 179; 2012 г., № 2, ст. 14; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 93; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 64; № 14, ст. 72, 74; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 6, 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 128; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42, 44):

1) в статье 33:

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. Иски о правах на земельные участки, здания, помещения, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей (недвижимое имущество), об освобождении имущества от ареста предъявляются по месту нахождения этих объектов или арестованного имущества, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.»;

дополнить частью пятой следующего содержания:

«5. Иски, по которым одной из сторон выступает гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в отношении которого вступило в законную силу решение о признании банкротом, либо юридическое лицо, в отношении которого вступило в законную силу решение о применении реабилитационной процедуры и (или) признании банкротом, рассматриваются тем же судьей суда, вынесшего решение о применении в отношении его реабилитационной процедуры или признании такого лица банкротом.

При отсутствии судьи его замена возможна в случаях:

1) заявленного и удовлетворенного в порядке, установленном настоящим Кодексом, самоотвода или отвода судьи;

2) болезни, отпуска, пребывания на учебе, нахождения в служебной командировке.»;

2) статью 237 дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

«9) о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности;

10) о признании должника банкротом.»;

3) в части первой статьи 289:

подпункты 5), 5-1) и 5-2) исключить;

дополнить подпунктом 5-3) следующего содержания:

«5-3) об урегулировании неплатежеспособности, реабилитации и банкротстве;»;

4) часть первую статьи 313 изложить в следующей редакции:

«Дела об урегулировании неплатежеспособности, банкротстве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, ускоренной реабилитационной процедуре и реабилитации юридических лиц рассматриваются судом по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными законодательством Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве.»;

5) часть первую статьи 383-1 изложить в следующей редакции:

«1. Право кассационного обжалования и опротестования вступивших в законную силу решений, постановлений и определений судов первой и апелляционной инстанций принадлежит сторонам и другим лицам, участвующим в деле.

Решения судов первой и апелляционной инстанций по делам об урегулировании неплатежеспособности, а также по делам по спорам, возникающим в рамках реабилитационной процедуры и процедуры банкротства, в том числе о признании сделок, заключенных должником, недействительными, о возврате имущества должника, о взыскании дебиторской задолженности по искам банкротного или реабилитационного управляющего кассационному обжалованию не подлежат.»;

6) часть вторую статьи 384 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) решения судов первой и апелляционной инстанций по делам об урегулировании неплатежеспособности, а также по делам по спорам, возникающим в рамках реабилитационной процедуры и процедуры банкротства, в том числе о признании сделок, заключенных должником, недействительными, о возврате имущества должника, о взыскании дебиторской задолженности по искам банкротного или реабилитационного управляющего.».

2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

1) в статье 609:

пункт 3-1 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) утверждения судом соглашения об урегулировании неплатежеспособности – со дня вступления в законную силу определения суда об утверждении такого соглашения;»;

дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

«3-2. В случае урегулирования неплатежеспособности налогоплательщика согласно законодательным актам Республики Казахстан применение способа обеспечения исполнения невыполненного в срок налогового обязательства, указанного в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, приостанавливается со дня принятия судом решения о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности.»;

2) пункт 2 статьи 614 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

«5) утверждения судом соглашения об урегулировании неплатежеспособности – со дня вступления в законную силу определения суда об утверждении такого соглашения.».

3. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года «Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 5, ст. 43; № 24, ст. 196; 2012 г., № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 10; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144; 2015 г., № 8, ст. 42):

в статье 47:

пункт 1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) вступило в законную силу определение суда об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности;»;

часть вторую пункта 2 после слов «подпунктов 1),» дополнить цифрами «1-1),».

4. В Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года «О реабилитации и банкротстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 4-5, ст. 23; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 15, ст. 78):

1) статью 1 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

«8-1) мировое соглашение – процедура, применяемая на любой стадии процедуры банкротства в целях ее прекращения путем заключения соглашения между должником (банкротом) и кредиторами, утверждаемого судом;»;

2) пункт 4 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«4. Если стоимость имущества юридического лица, в отношении которого в порядке, установленном пунктом 1 статьи 49 Гражданского кодекса Республики Казахстан, принято решение о ликвидации, недостаточна для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия обязана обратиться в суд о признании такого юридического лица банкротом для проведения процедуры банкротства по правилам, установленным настоящим Законом.»;

3) в статье 11:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) обратиться в суд с заявлением о применении реабилитационной процедуры в случаях, предусмотренных настоящим Законом;»;

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) заключать мировое соглашение в ходе процедуры банкротства в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Законом;»;

подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«3) в течение шести месяцев обратиться в суд о признании его банкротом со дня, когда должник узнал или должен был знать о наступлении неплатежеспособности, за исключением случая, когда в отношении должника вступило в законную силу решение суда о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности;»;

4) подпункт 14) статьи 15 изложить в следующей редакции:

«14) утверждает типовые формы заключения временного администратора и банкротного управляющего об эффективности (неэффективности) плана реабилитации;»;

5) дополнить главой 2-1 следующего содержания:

«Глава 2-1. Процедура урегулирования неплатежеспособности

Статья 28-1. Принятие решения об урегулировании неплатежеспособности

1. Должник при наступлении одного или более условий, установленных подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона, вправе принять решение об урегулировании своей неплатежеспособности до обращения должника и (или) кредиторов в суд с заявлением о применении реабилитационной процедуры и (или) признании должника банкротом, если иное не установлено настоящей статьей.

2. Должник обращается в суд с заявлением об урегулировании неплатежеспособности с приложением документов, подтверждающих неплатежеспособность.

Одновременно при подаче заявления в суд должник уведомляет кредиторов.

При этом должник не вправе обращаться в суд с таким заявлением, если не истек один год с даты:

вынесения судом определения об отказе в утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности;

окончания срока, установленного пунктом 1 статьи 28-3 настоящего Закона, при условии незаключения соглашения об урегулировании неплатежеспособности.

3. Суд в течение трех рабочих дней с даты принятия заявления должника об урегулировании неплатежеспособности выносит одно из следующих решений:

1) о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности;

2) об отказе в применении процедуры урегулирования неплатежеспособности.

Основанием для отказа судом применения процедуры урегулирования неплатежеспособности должника является отсутствие признаков неплатежеспособности должника, установленных подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона.

4. Решение суда о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности подлежит немедленному исполнению.

5. Должник о принятом судом решении незамедлительно уведомляет уполномоченный орган и кредиторов.

6. Уполномоченный орган в течение двух рабочих дней с даты получения уведомления размещает на интернет-ресурсе уполномоченного органа на казахском и русском языках объявление о применении в отношении должника процедуры урегулирования неплатежеспособности.

Статья 28-2. Последствия применения процедуры урегулирования неплатежеспособности

С даты вступления в законную силу решения суда о применении в отношении должника процедуры урегулирования неплатежеспособности наступают следующие последствия:

1) прекращается начисление неустойки (пени, штрафов) по всем видам задолженности должника;

2) кредитору (кредиторам) запрещается подавать в суд заявление о признании должника банкротом в период заключения соглашения об урегулировании неплатежеспособности;

3) должнику запрещается совершать какие-либо сделки по отчуждению имущества (активов).

Статья 28-3. Соглашение об урегулировании неплатежеспособности

1. В течение двух месяцев с даты вступления в законную силу решения суда о применении процедуры урегулирования неплатежеспособности должник обязан заключить со всеми кредиторами соглашение об урегулировании неплатежеспособности.

2. Соглашение об урегулировании неплатежеспособности должно содержать положения об условиях соглашения, порядке, способах и сроках исполнения обязательств должника перед кредитором (кредиторами).

Соглашение об урегулировании неплатежеспособности заключается сроком не более чем на три года.

3. Допускается участие в соглашении об урегулировании неплатежеспособности третьих лиц, которые принимают на себя права и обязанности, предусмотренные соглашением об урегулировании неплатежеспособности.

4. Соглашение об урегулировании неплатежеспособности может быть заключено на условиях:

1) отсрочки и (или) рассрочки исполнения обязательств должника;

2) уступки прав требования должника;

3) полного или частичного прощения долга;

4) списания неустойки (пени, штрафы);

5) уменьшения размера вознаграждения по полученным кредитам (займам);

6) удовлетворения требований кредитора (кредиторов) иными способами, не противоречащими законодательству Республики Казахстан.

5. Соглашение об урегулировании неплатежеспособности составляется в письменной форме на казахском и русском языках и подписывается должником, собственником имущества, учредителем (участником) должника либо уполномоченным им лицом и каждым кредитором.

В случае несогласия кредитора с условиями соглашения такое соглашение не может быть заключено.

Статья 28-4. Утверждение судом соглашения об урегулировании неплатежеспособности

1. Должник не позднее срока, установленного пунктом 1 статьи 28-3 настоящего Закона, обращается в суд с заявлением об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности.

2. К заявлению об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности должник прилагает:

1) соглашение об урегулировании неплатежеспособности, подписанное должником и кредитором (кредиторами);

2) список всех кредиторов с указанием их места жительства или места нахождения, а также сумм задолженности.

3. По результатам рассмотрения заявления должника об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности суд выносит одно из следующих определений:

1) об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности;

2) об отказе в утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности.

4. Основаниями для отказа судом утверждения соглашения об урегулировании неплатежеспособности должника являются:

1) нарушение прав и законных интересов кредиторов и (или) третьих лиц;

2) противоречие соглашения об урегулировании неплатежеспособности законодательству Республики Казахстан.

5. Соглашение об урегулировании неплатежеспособности является обязательным к исполнению должником, кредитором (кредиторами) и (или) третьими лицами, участвующими в соглашении, с даты вступления в законную силу определения суда об утверждении такого соглашения.

6. В случае отказа суда в утверждении соглашения урегулирование неплатежеспособности должника считается завершенным, а действие последствий, примененных к должнику в соответствии со статьей 28-2 настоящего Закона, прекращается с даты вступления в законную силу определения суда об отказе в утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности.

7. Кредитор (кредиторы) вправе обратиться в суд с заявлением:

1) о расторжении соглашения об урегулировании неплатежеспособности и признании должника банкротом в случае нарушения должником условий такого соглашения;

2) о признании должника банкротом в случаях:

незаключения соглашения об урегулировании неплатежеспособности в срок, установленный пунктом 1 статьи 28-3 настоящего Закона; вынесения судом определения об отказе в утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности.

8. Третьи лица, указанные в пункте 3 статьи 28-3 настоящего Закона, вправе обратиться в суд с заявлением о расторжении соглашения об урегулировании неплатежеспособности в случае нарушения должником условий такого соглашения.

9. Кредитор (кредиторы) не вправе в течение периода действия соглашения об урегулировании неплатежеспособности обращаться в суд с заявлением о признании должника банкротом в случае, если должником соблюдаются все условия такого соглашения.

Статья 28-5. Последствия утверждения судом соглашения об урегулировании неплатежеспособности

Со дня вступления в законную силу определения суда об утверждении соглашения об урегулировании неплатежеспособности наступают следующие последствия:

1) прекращается начисление неустойки (пени, штрафов) и вознаграждения (интереса) по всем видам задолженности должника;

2) снимаются все ограничения государственных органов по счетам должника без принятия соответствующих решений органов, их наложивших;

3) прекращается исполнение ранее принятых решений судов, третейских судов, за исключением выплат гражданам, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью без учета требований о возмещении морального вреда, срок уплаты которых наступил после заключения соглашения об урегулировании неплатежеспособности;

4) наложение новых арестов на имущество должника и иных ограничений в распоряжении его имуществом допускается только по искам о признании сделки недействительной и истребовании имущества из чужого незаконного владения, предъявленным к должнику.»;

6) статью 42 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. В случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 95-1 настоящего Закона, к заявлению должника о применении реабилитационной процедуры также прилагаются:

1) план реабилитации, согласованный в порядке, предусмотренном статьей 95-1 настоящего Закона;

2) протокол собрания кредиторов о согласовании плана реабилитации;

3) заключение банкротного управляющего об эффективности (неэффективности) плана реабилитации.»;

7) пункт 1 статьи 55 дополнить подпунктами 5-1), 5-2), 5-3) и 6-1) следующего содержания:

«5-1) определение об отмене решения о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства;

5-2) решение о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации;

5-3) решение об отказе в прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации;»;

«6-1) определение об утверждении мирового соглашения и прекращении процедуры банкротства.»;

8) дополнить статьей 59-1 следующего содержания:

«Статья 59-1. Решение о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации

1. Решение суда о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации выносится судом на условиях и в порядке, предусмотренных статьей 95-1 настоящего Закона.

2. Решение суда о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации должно содержать указание о:

1) прекращении процедуры банкротства и исполнении решения суда о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства;

2) прекращении полномочий банкротного управляющего;

3) применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации;

4) наступлении последствий применения реабилитационной процедуры, предусмотренных настоящим Законом;

5) восстановлении права собственника имущества или учредителя (участника) по управлению имуществом и делами должника либо поручении уполномоченному органу в течение пяти рабочих дней с даты вступления решения в законную силу назначить реабилитационного управляющего, кандидатура которого представлена собранием кредиторов;

6) передаче банкротным управляющим учредительных документов, учетной документации, правоустанавливающих документов на имущество, печатей, штампов, материальных и иных ценностей.

3. Суд отказывает в прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации в случаях:

отсутствия согласия собрания кредиторов об утверждении плана реабилитации;

если должником не доказана в ходе судебного разбирательства возможность восстановления платежеспособности.»;

9) статью 62 изложить в следующей редакции:

«Статья 62. Вступление решения (определения) суда в законную силу, пересмотр решения (определения)

1. Вступление в законную силу судебных актов, указанных в статье 55 настоящего Закона, их пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам, а также обжалование (опротестование) осуществляются в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.»;

10) подпункт 2) пункта 2 статьи 70 изложить в следующей редакции:

«2) в случае, предусмотренном настоящим Законом, представить в суд заключение по форме, установленной уполномоченным органом, об эффективности (неэффективности) плана реабилитации;»;

11) в статье 89:

пункт 1 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

«3) заключать мировое соглашение в порядке, предусмотренном настоящим Законом.»;

в пункте 2:

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

«7-1) в течение десяти рабочих дней с даты представления должником плана реабилитации, согласованного с собранием кредиторов, представить собственнику имущества должника или учредителю (участнику) либо уполномоченному им лицу заключение об эффективности (неэффективности) плана реабилитации;»;

подпункт 16) изложить в следующей редакции:

«16) передать учредительные документы, учетную документацию, правоустанавливающие документы на имущество, печати, штампы, материальные и иные ценности в течение трех рабочих дней со дня:

принятия решения об отмене решения суда о признании должника банкротом – должнику или реабилитационному управляющему;

подписания передаточного акта при продаже предприятия банкрота – покупателю;»;

12) пункт 3 статьи 93 дополнить подпунктами 14-3), 14-4) и 14-5) следующего содержания:

«14-3) принятие решения о заключении мирового соглашения;

14-4) принятие решения о переходе к реабилитационной процедуре в ходе процедуры банкротства;

14-5) согласование плана реабилитации в случае, предусмотренном статьей 95-1 настоящего Закона;»;

13) дополнить статьей 95-1 следующего содержания:

«Статья 95-1. Переход от процедуры банкротства к реабилитационной процедуре

1. В случае, если в отношении должника не применялась реабилитационная процедура, а в ходе процедуры банкротства собственником имущества или учредителем (участником) разработан план реабилитации, соответствующий требованиям пунктов 1, 4 и 5 статьи 73 настоящего Закона, собственник имущества или учредитель (участник), или уполномоченное им лицо вправе обратиться к банкротному управляющему с ходатайством о проведении собрания кредиторов для рассмотрения разработанного плана реабилитации и возможности перехода от процедуры банкротства к реабилитационной процедуре.

Банкротный управляющий обязан в течение трех рабочих дней с даты поступления ходатайства собственника имущества или учредителя (участника), или уполномоченного им лица уведомить кредиторов о проведении собрания кредиторов в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Закона.

2. В случае согласия собрания кредиторов с предложенным планом реабилитации и переходом от процедуры банкротства к реабилитационной процедуре собрание обязано одновременно решить вопрос о восстановлении прав собственника имущества или учредителя (участника) по управлению имуществом и делами должника либо избрать кандидатуру реабилитационного управляющего из числа лиц, зарегистрированных в уполномоченном органе.

3. В течение десяти рабочих дней со дня получения плана реабилитации банкротный управляющий обязан составить заключение об эффективности (неэффективности) плана реабилитации по форме, установленной уполномоченным органом, и направить его собственнику имущества должника или учредителям (участникам).

4. Собственник имущества должника, учредитель (участник) либо уполномоченное им лицо вправе обратиться в суд с заявлением о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации при наличии согласия собрания кредиторов и заключения банкротного управляющего об эффективности (неэффективности) плана реабилитации.

5. Суд рассматривает заявление собственника имущества должника, учредителя (участника) либо уполномоченного им лица о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации по общим правилам гражданского судопроизводства с особенностями, предусмотренными настоящим Законом.

6. По результатам рассмотрения дела суд выносит решения о прекращении процедуры банкротства, применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации либо об отказе.

7. В случае вынесения судом решения о применении реабилитационной процедуры и утверждении плана реабилитации решение о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства подлежит отмене судом, вынесшим решение.»;

14) пункт 6 статьи 99 изложить в следующей редакции:

«6. При прямой продаже имущества (активов) банкрота, а также предприятия банкрота цена и другие условия продажи, а также покупатель и срок заключения с ним договора купли-продажи определяются единогласным решением собрания кредиторов и с согласия собственника имущества, учредителей (участников) должника.»;

15) дополнить статьей 99-1 следующего содержания:

«Статья 99-1. Продажа предприятия банкрота

1. Для целей настоящей статьи под предприятием банкрота понимается имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности и включающий в себя все виды имущества, включая здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, право на земельный участок, права требования, долги, а также права на обозначения, индивидуализирующие его деятельность (фирменное наименование, товарные знаки), и другие исключительные права.

2. Продажа предприятия осуществляется путем прямой продажи.

3. Продажа предприятия оформляется договором купли-продажи предприятия, который заключает банкротный управляющий с покупателем.

4. При продаже предприятия оплата в соответствии с договором купли-продажи предприятия должна быть осуществлена покупателем в течение тридцати рабочих дней с даты подписания договора.

В течение трех рабочих дней с даты оплаты банкротный управляющий обязан передать вырученные от продажи денежные средства собственнику имущества или учредителю (участнику) за вычетом суммы административных расходов, затраченных в ходе проведения процедуры банкротства согласно смете административных расходов.

Передача предприятия банкротным управляющим и принятие его покупателем осуществляются по передаточному акту, подписываемому сторонами и оформляемому в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. После удовлетворения требований кредиторов банкротный управляющий представляет в суд согласованный с собранием кредиторов заключительный отчет о своей деятельности.

6. При продаже предприятия банкрота судом утверждается заключительный отчет.

Решение о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства подлежит отмене cудом, вынесшим решение.»;

16) статьи 110 и 111 изложить в следующей редакции:

«Статья 110. Заключительный отчет банкротного управляющего

1. После удовлетворения требований кредиторов банкротный управляющий представляет в суд согласованный с собранием кредиторов заключительный отчет о своей деятельности с приложением ликвидационного баланса и отчета об использовании имущества, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов.

В случае продажи предприятия банкрота ликвидационный баланс не прикладывается.

2. Суд утверждает заключительный отчет банкротного управляющего, ликвидационный баланс и выносит определение о завершении процедуры банкротства в срок не позднее пятнадцати календарных дней со дня их представления.

После завершения процедуры банкротства суд в недельный срок направляет в уполномоченный орган выписку из утвержденного заключительного отчета банкротного управляющего, содержащую сведения о неудовлетворенных требованиях кредиторов первой очереди, за исключением случая продажи предприятия банкрота.

В определении о завершении процедуры банкротства должны быть разрешены также неурегулированные вопросы, связанные с выплатой вознаграждения банкротному управляющему и имуществом банкрота, оставшимся нереализованным. Копия определения направляется судом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, уполномоченному органу, территориальному органу уполномоченного органа в области государственной статистики, а также кредиторам банкрота, чьи требования не были удовлетворены. Действие настоящей части не распространяется на случаи продажи предприятия банкрота.

Статья 111. Размещение на интернет-ресурсе уполномоченногооргана списка банкротов

1. Уполномоченный орган в области банкротства размещает на своем интернет-ресурсе список банкротов (индивидуальных предпринимателей, юридических лиц), в отношении которых решения суда о признании их банкротами вступили в законную силу.

В случаях отмены решения о признании должника банкротом, заключения мирового соглашения или продажи предприятия банкрота он исключается из списка.

В списке указываются фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), либо наименование должника, вид экономической деятельности, реквизиты должника, фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) руководителя и учредителей (участников), даты решения суда о признании должника банкротом и определения суда о завершении процедуры банкротства.

2. Список банкротов, размещенный на интернет-ресурсе уполномоченного органа, обновляется ежемесячно не позднее двадцатого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, путем включения банкротов, в отношении которых решения суда о признании банкротом вступили в законную силу в истекшем месяце, а также исключения банкротов, в отношении которых определения суда об утверждении мирового соглашения или утверждении заключительного отчета при условии продажи предприятия банкрота вступили в законную силу.»;

17) в статье 112:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Ликвидация банкрота считается завершенной, а банкрот – прекратившим существование после внесения об этом записи в государственные регистры юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.»;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Продажа предприятия банкрота является основанием для отмены решения суда о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства cудом, вынесшим решение.

После отмены решения юридическое лицо или индивидуальный предприниматель продолжает осуществлять свою деятельность.»;

18) дополнить главой 6-1 следующего содержания:

«Глава 6-1. Мировое соглашение

Статья 112-1. Условия заключения мирового соглашения

1. На любой стадии проведения процедуры банкротства должник и кредиторы вправе заключить мировое соглашение.

2. Решение о заключении мирового соглашения со стороны кредиторов принимается собранием кредиторов.

Решение о заключении мирового соглашения со стороны банкрота принимается собственником имущества, учредителем (участником) банкрота и банкротным управляющим.

Допускается участие в мировом соглашении третьих лиц, которые принимают на себя права и обязанности, предусмотренные мировым соглашением.

3. Мировое соглашение утверждается судом.

При утверждении мирового соглашения суд выносит определение об утверждении мирового соглашения, в котором указывается, что процедура банкротства прекращается и решение о признании должника банкротом и возбуждении процедуры банкротства не подлежит исполнению.

4. Мировое соглашение вступает в силу с даты вступления в силу определения суда о его утверждении и является обязательным для должника, кредиторов и третьих лиц, участвующих в мировом соглашении.

5. Односторонний отказ от исполнения вступившего в силу мирового соглашения не допускается.

Статья 112-2. Cодержание мирового соглашения

1. Мировое соглашение может быть заключено на условиях:

1) отсрочки и (или) рассрочки исполнения обязательств банкрота;

2) уступки прав требования банкрота;

3) исполнения обязательств банкрота третьими лицами;

4) перевода долга;

5) обмена требований кредиторов на акции банкрота, доли участия в уставном капитале с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

6) удовлетворения требований кредиторов иными способами, не противоречащими законодательству Республики Казахстан.

2. Мировое соглашение должно содержать сведения о размерах, порядке и сроках исполнения обязательств банкрота и (или) прекращении его обязательств.

3. Со стороны банкрота мировое соглашение подписывается собственником имущества, учредителем (участником) банкрота либо уполномоченным им лицом и банкротным управляющим. От имени кредиторов мировое соглашение подписывается председателем собрания кредиторов.

4. В случае, если в мировом соглашении участвуют третьи лица, с их стороны мировое соглашение подписывается этими лицами или их уполномоченными представителями.

5. Мировое соглашение должно содержать положения о порядке и сроках исполнения обязательств должника перед кредиторами.

6. Условия мирового соглашения для кредиторов, голосовавших против заключения мирового соглашения или не принимавших участия в голосовании, не могут быть хуже, чем для кредиторов, голосовавших за его заключение.

Статья 112-3. Условия заключения мирового соглашения со стороны государственного органа

1. В случае, если при заключении мирового соглашения одним из кредиторов выступает государственный орган, мировое соглашение может быть заключено на условиях отсрочки погашения задолженности перед таким государственным органом на срок не более чем один год с даты утверждения мирового соглашения.

Задолженность по налогам и другим обязательным платежам в бюджет погашается при условии соблюдения требований части первой настоящей статьи под залог имущества банкрота и (или) третьего лица и (или) гарантию банка.

2. Имущество, предоставляемое в залог, должно быть ликвидным, застрахованным от утраты или повреждения и его рыночная стоимость должна быть не меньше суммы задолженности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет. Не могут быть предметами залога:

1) объекты жизнеобеспечения;

2) электрическая, тепловая и иные виды энергии;

3) арестованное имущество;

4) имущество, на которое имеются ограничения, наложенные государственными органами;

5) имущество, обремененное правами третьих лиц;

6) скоропортящееся сырье, продукты питания.

Статья 112-4. Утверждение судом мирового соглашения

1. Мировое соглашение может быть утверждено судом только после погашения задолженности по требованиям кредиторов первой очереди.

2. Банкротный управляющий в течение пяти рабочих дней с даты принятия решения собранием кредиторов о заключении мирового соглашения обязан подать в суд заявление об утверждении мирового соглашения.

3. К заявлению об утверждении мирового соглашения прилагаются:

1) мировое соглашение, подписанное лицами, указанными в пунктах 3 и 4 статьи 112-2 настоящего Закона;

2) протокол собрания кредиторов, принявших решение о заключении мирового соглашения;

3) список кредиторов с указанием их места жительства или места нахождения, а также сумм задолженности;

4) документы, подтверждающие погашение задолженности по требованиям кредиторов первой очереди;

5) письменные возражения кредиторов, голосовавших против заключения мирового соглашения.

4. В случае неявки в судебное заседание лиц, заключивших мировое соглашение и извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вопрос об утверждении мирового соглашения не рассматривается судом, если от этих лиц не поступило заявление о рассмотрении данного вопроса в их отсутствие.

5. Определение суда об утверждении мирового соглашения может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

6. Отмена определения суда об утверждении мирового соглашения является основанием для возбуждения процедуры банкротства.

Статья 112-5. Последствия утверждения мирового соглашения

1. Утверждение мирового соглашения является основанием для прекращения процедуры банкротства.

Решение о признании должника банкротом и его ликвидации с возбуждением процедуры банкротства не подлежит дальнейшему исполнению.

2. Полномочия банкротного управляющего прекращаются с даты вступления в законную силу определения суда об утверждении мирового соглашения.

3. С даты вступления в законную силу определения суда об утверждении мирового соглашения:

1) должник и (или) третьи лица приступают к погашению задолженности перед кредиторами в соответствии с условиями мирового соглашения;

2) прекращается действие последствий, примененных к должнику в соответствии со статьей 87 настоящего Закона.

Статья 112-6. Отказ в утверждении мирового соглашения и его последствия

1. Основаниями для отказа судом в утверждении мирового соглашения являются:

1) неисполнение должником и (или) третьими лицами обязанности по погашению задолженности по требованиям кредиторов первой очереди;

2) нарушение установленного настоящим Законом порядка заключения мирового соглашения;

3) нарушение прав и законных интересов участников процедуры банкротства и (или) третьих лиц;

4) противоречие мирового соглашения законодательству Республики Казахстан.

2. Об отказе в утверждении мирового соглашения суд выносит определение, которое может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

3. В случае вынесения судом определения об отказе в утверждении мирового соглашения мировое соглашение считается незаключенным.

4. Вынесение судом определения об отказе в утверждении мирового соглашения не препятствует заключению нового мирового соглашения.

Статья 112-7. Расторжение мирового соглашения и его последствия

1. Расторжение мирового соглашения, утвержденного судом, между отдельными кредиторами и должником не допускается.

2. Мировое соглашение может быть расторгнуто по решению суда в отношении всех кредиторов по заявлению кредитора (кредиторов), обладающего (обладающих) на дату подачи заявления не менее чем двадцатью пятью процентами требований от общей суммы требований, включенных в реестр требований кредиторов, а также в случае неисполнения должником и (или) третьими лицами условий мирового соглашения в отношении таких кредиторов.

3. Заявление о расторжении мирового соглашения рассматривается судом, утвердившим его.

4. Дело по заявлению о расторжении мирового соглашения рассматривается судом по общим правилам, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

Статья 112-8. Возбуждение процедуры банкротства после отмены определения суда об утверждении мирового соглашения или расторжения мирового соглашения

1. Процедура банкротства, которая прекращена на основании определения суда об утверждении мирового соглашения, подлежит возбуждению в случаях:

1) отмены определения суда об утверждении мирового соглашения;

2) вынесения судом решения о расторжении мирового соглашения.

2. Суд, принявший решение об отмене определения суда об утверждении мирового соглашения или о расторжении мирового соглашения, обязан указать в судебном акте о возбуждении процедуры банкротства и назначении временного управляющего из числа лиц, зарегистрированных в уполномоченном органе.

3. Процедура банкротства осуществляется в порядке, установленном главой 6 настоящего Закона.

4. Временный управляющий обязан провести первое собрание кредиторов в срок не позднее сорока пяти календарных дней со дня его назначения.

Статья 112-9. Последствия отмены определения суда об утверждении мирового соглашения или расторжения мирового соглашения

1. Отмена определения суда об утверждении мирового соглашения или расторжение мирового соглашения не влечет за собой обязанности кредиторов первой очереди возвратить банкроту полученное ими в счет погашения задолженности.

2. Требования кредиторов, с которыми произведены расчеты на условиях мирового соглашения, считаются погашенными.

3. В случае отмены определения суда об утверждении мирового соглашения или расторжения мирового соглашения и возбуждения производства по делу о банкротстве объем требований кредиторов, в отношении которых заключено мировое соглашение, определяется с учетом условий, установленных мировым соглашением.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

