# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78):

      1) пункт 1 статьи 54 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      "3) в случаях, порядке и условиях, установленных Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества".";

      2) статью 180-2 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      "6-1. При передаче в качестве вклада в уставный капитал имущества, легализованного в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", лицом, легализовавшим имущество, по которому отсутствует цена (стоимость) приобретения и исполнено обязательство по уплате сбора за легализацию, доходом от прироста стоимости является положительная разница между ценой (стоимостью) имущества, определенной исходя из стоимости вклада, указанной в учредительных документах юридического лица, и оценочной стоимостью, определенной в тенге для исчисления сбора за легализацию реализуемого имущества.";

      3) в статье 185:

      пункт 1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      "6) физические лица, имеющие следующее имущество на праве собственности:

      недвижимое имущество, которое (права и (или) сделки по которому) подлежит государственной или иной регистрации (учету) в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства;

      ценные бумаги, эмитенты которых зарегистрированы за пределами Республики Казахстан;

      долю участия в уставном капитале юридического лица, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан.";

      4) статью 221-1 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. В случаях реализации имущества, легализованного в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", лицом, легализовавшим имущество, по которому отсутствует цена (стоимость) приобретения и исполнено обязательство по уплате сбора за легализацию, доходом от прироста стоимости является положительная разница между ценой (стоимостью) реализации имущества и оценочной стоимостью, определенной в тенге для исчисления сбора за легализацию реализуемого имущества.";

      5) статью 557 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      "3-1. Нормы пункта 3 настоящей статьи не распространяются на сведения и информацию о налогоплательщике, полученные налоговыми органами в процессе проведения легализации в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества".".

      2. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 3 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 13-I, 13-II, ст. 83; № 21, ст. 122; 2015 г., № 16, ст. 79):

      1) в оглавлении заголовок статьи 223 изложить в следующей редакции:

## "Статья 223. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, банковскую тайну, а также информации, связанной с легализацией имущества";

      2) в статье 48:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в собственность государства имущества, находящегося в собственности осужденного, добытого преступным путем либо приобретенного на средства, добытые преступным путем, а также имущества, являющегося орудием или средством совершения уголовного правонарушения.";

      часть вторую дополнить пунктом 5) следующего содержания:

      "5) переданное осужденным в собственность других лиц.";

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      "5. Не подлежат конфискации:

      1) имущество, необходимое осужденному или лицам, находящимся на его иждивении, согласно перечню, предусмотренному уголовно-исполнительным законодательством;

      2) деньги и иное имущество, легализованные в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", в случае, если они получены в результате совершения уголовного правонарушения, по которому этим же Законом предусмотрено освобождение от уголовной ответственности.

      Положения пункта второго части пятой настоящей статьи не применяются к вступившим по состоянию на 1 сентября 2014 года в законную силу судебным актам, а также не распространяются на легализованные имущество и деньги, которые не подлежали легализации.";

      3) в статье 223:

      заголовок и часть первую изложить в следующей редакции:

## "Статья 223. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, банковскую тайну, а также информации, связанной с легализацией имущества

      1. Сбор сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну, а также информации, связанной с проведением процедуры легализации имущества, путем похищения документов, подкупа или угроз в отношении лиц, владеющих коммерческой или банковской тайной, или их близких, перехвата в средствах связи, незаконного проникновения в компьютерную систему или сеть, использования специальных технических средств, а равно иным незаконным способом в целях разглашения либо незаконного использования этих сведений –

      наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      "4. Незаконное разглашение или иное незаконное использование должностными лицами государственных органов, работниками организаций сведений и информации об операциях с деньгами и (или) иным имуществом, полученных при выполнении ими служебных обязанностей, которые установлены Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", –

      наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";

      4) в статье 361 часть четвертую изложить в следующей редакции:

      "4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия либо совершенные:

      1) в интересах преступной группы;

      2) при выполнении служебных обязанностей, которые установлены Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", с использованием информации, полученной в процессе проведения легализации имущества, –

      наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с конфискацией имущества, с пожизненным лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.";

      5) часть четвертую статьи 362 дополнить пунктом 4) следующего содержания:

      "4) при выполнении служебных обязанностей, которые установлены законодательным актом Республики Казахстан об амнистии в связи с легализацией имущества, –";

      6) часть третью статьи 365 дополнить пунктом 4) следующего содержания:

      "4) при выполнении служебных обязанностей, которые установлены Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", с использованием информации, полученной в процессе проведения легализации имущества, –";

      7) в статье 467:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "1. Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 января 2015 года, за исключением статьи 45, которая вводится в действие с 1 января 2017 года, и статьи 48, которая вводится в действие с 1 января 2016 года.";

      пункт 1) части третьей изложить в следующей редакции:

      "1) Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 28, 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; № 19, ст. 145; № 20, ст. 158; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 13; № 3, ст. 26, 27; № 4, ст. 30; № 5, ст. 35, 36; № 10, ст. 77; № 12, ст. 84; 2013 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 21; № 7, ст. 36; № 10-11, ст. 54, 56; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 11; № 4-5, ст. 24; № 8, ст. 49; № 11, ст. 61; № 13-I, 13-II, ст. 83), за исключением статьи 51, утрачивающей силу с 1 января 2016 года.

      При этом на период до 1 января 2016 года статью 51 изложить в следующей редакции:

## "Статья 51. Конфискация имущества

      1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства всего или части имущества, являющегося собственностью осужденного, а также имущества, являющегося орудием или средством совершения преступления.

      За совершение коррупционных преступлений и преступлений, совершенных в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) либо устойчивой вооруженной группы (банды), конфискации подлежит, кроме собственности осужденного, имущество, добытое преступным путем либо приобретенное на средства, добытые преступным путем, переданное осужденным в собственность других лиц.

      За совершение преступлений, предусмотренных статьей 193 настоящего Кодекса, конфискации, кроме собственности осужденного, подлежит также имущество, добытое преступным путем либо приобретенное на средства, добытые преступным путем, переданное осужденным в собственность других лиц.

      За совершение террористических преступлений конфискации, кроме собственности осужденного, подлежит также имущество, добытое преступным путем, использованное либо предназначавшееся для использования в финансировании террористической деятельности.

      2. Конфискация имущества устанавливается за преступления, совершенные из корыстных побуждений, и может быть назначена только в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.

      3. Не подлежит конфискации имущество, необходимое осужденному или лицам, находящимся на его иждивении, согласно перечню, предусмотренному уголовно-исполнительным законодательством.

      Примечание. Не подлежат конфискации деньги и иное имущество, легализованные в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", в случае, если они получены в результате совершения уголовного правонарушения, по которому этим же Законом предусмотрено освобождение от уголовной ответственности.

      При этом положения примечания к настоящей статье не применяются к вступившим по состоянию на 1 сентября 2014 года в законную силу судебным актам, а также не распространяются на легализованные имущество и деньги, которые не подлежали легализации.".

      3. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 4 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 15-I, 15-II, ст. 88; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122):

      часть третью статьи 187 изложить в следующей редакции:

      "3. По делам об уголовных правонарушениях, предусмотренных статьями 189 (пунктом 2) части третьей), 190 (пунктом 2) части третьей), 215 (пунктом 3) части второй), 216 (пунктом 4) части второй), 217 (пунктом 3) части третьей), 218 (пунктом 1) части третьей), 234 (пунктом 1) части третьей), 249 (пунктом 2) части третьей), 307 (пунктом 3) части третьей), 361, 362 (пунктами 3) и 4) части четвертой), 364-370 Уголовного кодекса Республики Казахстан, предварительное следствие производится следователями антикоррупционной службы.".

      4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

      1) в оглавлении заголовок статьи 275 изложить в следующей редакции:

## "Статья 275. Сокрытие объектов налогообложения и иного имущества, подлежащих отражению в налоговой отчетности";

      2) в статье 275:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 275. Сокрытие объектов налогообложения и иного имущества, подлежащих отражению в налоговой отчетности";

      дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

      "3. Сокрытие физическим лицом сведений о наличии имущества на праве собственности за пределами Республики Казахстан, а также денег на банковских счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан, подлежащих отражению в декларации по индивидуальному подоходному налогу в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, совершенное путем их неотражения в декларации по индивидуальному подоходному налогу, –

      влечет штраф в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Неустранение нарушений, установленных частью третьей настоящей статьи, в течение года после наложения административного взыскания –

      влечет штраф в размере пятисот месячных расчетных показателей.";

      примечания изложить в следующей редакции:

      "Примечания. 1. Для целей части первой настоящей статьи под сокрытием объектов налогообложения понимается также непринятие налогоплательщиком на учет товаров, импортированных на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Евразийского экономического союза.

      2. Для целей частей третьей и четвертой настоящей статьи административная ответственность возникает в отдельности по каждому объекту имущества, подлежащего государственной или иной регистрации (учету), права и (или) сделки по которому подлежат государственной или иной регистрации (учету) в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства, а также по каждому банковскому счету в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан.

      3. Для целей части третьей настоящей статьи непредставление лицом декларации по индивидуальному подоходному налогу в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан приравнивается к неотражению сведений о наличии имущества на праве собственности за пределами Республики Казахстан, а также денег на банковских счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан.".

      5. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; № 13, ст. 68.; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79):

      статью 50 дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

      "8-1. Справки о наличии и номерах банковских счетов физического лица, в том числе осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, частного нотариуса, частного судебного исполнителя, адвоката, профессионального медиатора об остатках и движении денег на этих счетах, открытых субъектам легализации для легализации денег в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", представляются органам дознания и предварительного следствия, органам государственных доходов с санкции Генерального Прокурора или его заместителей.".

      6. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 2014 года "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 11, ст. 68; № 21, ст. 122):

      1) в статье 1:

      в части первой:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      "5) ненадлежащее лицо (далее – другое лицо) – лицо, выступившее собственником имущества, приобретенного на доходы субъекта легализации, в целях сокрытия доходов;";

      дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      "6) декларация о легализации имущества (далее – специальная декларация) – декларация, представляемая субъектами легализации на бумажном носителе в органы государственных доходов в случаях, установленных настоящим Законом.";

      дополнить частями второй, третьей, четвертой, пятой и шестой следующего содержания:

      "Субъекты легализации вправе представить специальную декларацию в орган государственных доходов:

      1) в явочном порядке;

      2) по почте заказным письмом с уведомлением.

      Датой представления специальной декларации в орган государственных доходов в зависимости от способа подачи являются:

      1) в явочном порядке – дата получения специальной декларации органом государственных доходов;

      2) по почте – дата отметки о приеме почтовой корреспонденции органом государственных доходов.

      Форма специальной декларации, в том числе сведения, подлежащие отражению в ней, порядок ее заполнения устанавливаются уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет (далее – уполномоченный орган).

      При этом в случае несоблюдения субъектом легализации установленных настоящим Законом порядка, условий и сроков представления специальной декларации, а также требований к легализуемому имуществу органы государственных доходов в течение пяти рабочих дней с даты представления специальной декларации выдают письменный отказ в приеме специальной декларации с указанием причины.

      В случае ненаправления органом государственных доходов субъекту легализации письменного отказа специальная декларация считается принятой.";

      2) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц, в отношении которых на дату введения в действие настоящего Закона имеются неисполненные вступившие в законную силу:

      1) приговор суда, признавший их виновными в совершении преступлений, предусмотренных статьями 190, 191, 193 (в случае легализации имущества, приобретенного путем совершения преступлений, предусмотренных статьями Уголовного кодекса Республики Казахстан от 16 июля 1997 года, указанными в настоящем подпункте), 208, 213, 215, 216, 216-1, 217, 218, 221, 222 Уголовного кодекса Республики Казахстан от 16 июля 1997 года;

      2) постановление судьи, органа (должностного лица) о наложении административного взыскания за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 118, 143, 143-2, 155, 155-1, 155-3, 155-4, 155-5, 156, 157, 166, 168-1, 178, 185, 187, 205-1, 205-2, 206, 206-1, 206-2, 207, 208, 208-1, 209, 214, 237, 239, 357-1 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года.";

      3) пункт 1 статьи 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      "При этом легализации также подлежит имущество, указанное в подпунктах 1), 2), 3), 4) и 6) настоящего пункта, расположенное за пределами территории Республики Казахстан, которое передано в доверительное управление имуществом (траст) в другие организации, у которых с субъектом легализации имеются договорные отношения, соглашения и обязательства по содержанию или временному хранению материальных и финансовых средств, принадлежащих ему.";

      4) статьи 4 и 5 изложить в следующей редакции:

## "Статья 4. Срок легализации имущества

      Срок легализации имущества начинается 1 сентября 2014 года и заканчивается 31 декабря 2016 года.

      Срок подачи документов для предъявления недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, к легализации начинается 1 сентября 2014 года и заканчивается 30 ноября 2016 года.

      Срок подачи документов для легализации иного имущества начинается 1 сентября 2014 года и заканчивается не позднее пяти рабочих дней до истечения срока легализации.

## Статья 5. Гарантии, предоставляемые настоящим Законом

      1. Субъекты легализации освобождаются:

      1) от уголовной ответственности по статьям 190 (кроме занятия запрещенными видами деятельности), 191, 193 (в случае легализации денег или имущества, приобретенных путем совершения преступлений, предусмотренных статьями Уголовного кодекса Республики Казахстан от 16 июля 1997 года, указанных в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи), 208, 213, 215, 216, 216-1, 217, 218, 221 и 222 Уголовного кодекса Республики Казахстан от 16 июля 1997 года, за исключением являющихся коррупционными либо совершенных организованной группой и (или) преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), если эти деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением легализованным имуществом;

      2) от административной ответственности по статьям 143, 143-2, 155, 155-1, 155-3, 155-4, 155-5, 156, 157, 166, 168-1, 178, 185, 187, 205-1, 205-2, 206, 206-1, 206-2, 207, 208, 208-1, 209, 214, 357-1 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года, если эти деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением легализованным имуществом;

      3) от дисциплинарной ответственности за непредставление декларации об активах и обязательствах физического лица и (или) декларации о доходах и имуществе физического лица или представление неполных, недостоверных сведений в таких декларациях в соответствии с законами Республики Казахстан, в том числе супругой (супругом).

      2. Факт легализации имущества, а также сведения, содержащиеся в документах, представляемых в целях проведения легализации имущества в соответствии с настоящим Законом, не могут быть использованы в качестве основания для начала досудебного расследования, производства по делу об административном правонарушении, дисциплинарного производства в отношении субъекта легализации и (или) другого лица, супруги (супруга).

      3. Факт легализации имущества, а также сведения, содержащиеся в документах, представляемых в целях проведения легализации имущества в соответствии с настоящим Законом, не могут быть использованы в рамках уголовного дела, дела об административном правонарушении и (или) дисциплинарном проступке в качестве доказательства виновности субъекта легализации в совершении правонарушений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи.

      4. Субъект легализации вправе представлять копии документов и (или) сведений, связанных с фактом легализации имущества, для приобщения их к уголовному делу, делу об административном правонарушении в качестве доказательств. Отказ в приобщении этих доказательств не допускается.

      5. Сведения, содержащиеся в документах, представляемых в целях проведения легализации имущества, признаются налоговой, банковской и иной охраняемой законом тайной в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Режим хранения таких сведений и документов и доступа к ним обеспечивают исключительно государственные органы, организации, осуществляющие легализацию имущества. Государственные органы и организации, не осуществляющие легализации имущества, не вправе получать доступ к таким сведениям и документам. Такие сведения и документы могут быть истребованы только по запросу самого субъекта легализации либо в случаях, установленных законами Республики Казахстан.

      6. Для обеспечения предусмотренных настоящим Законом гарантий конфиденциальности содержащихся в специальной декларации сведений уполномоченный орган осуществляет централизованное хранение специальных деклараций и документов и (или) сведений, прилагаемых к специальной декларации.

      7. Должностные лица и работники государственных органов, организаций, в том числе члены комиссии, которыми получена и (или) которым стала известна информация, а также сведения, связанные с проведением процедуры легализации имущества, не вправе распространять такие сведения и информацию как в период работы в указанных органах и организациях, так и после своего увольнения, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

      Утрата сведений, полученных в рамках проведения процедуры легализации, либо разглашение таких сведений влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      8. В отношении субъекта легализации, легализовавшего имущество, по уголовным и административным правонарушениям, дисциплинарным проступкам, предусмотренным в пункте 1 настоящей статьи, не могут быть возбуждены дело об административном правонарушении и дисциплинарное производство, а производство по уголовному делу, дело об административном правонарушении и дисциплинарное производство подлежат прекращению в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      9. Гарантии, предусмотренные настоящим Законом, предоставляются исключительно в пределах легализованного имущества и распространяются на деяния, совершенные субъектом легализации и (или) другим лицом до 1 сентября 2014 года.";

      5) в статье 6:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1) денег в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 2 статьи 8 настоящего Закона;";

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. Сбор уплачивается в размере десяти процентов от:

      1) суммы денег, легализуемых в порядке, установленном подпунктом 2) пункта 2 статьи 8 настоящего Закона;

      2) стоимости имущества, указанного в специальной декларации, находящегося за пределами территории Республики Казахстан, в том числе оформленного на другое лицо.

      3. Возврат уплаченного сбора не производится, за исключением случаев:

      1) отказа в приеме специальной декларации органами государственных доходов;

      2) отсутствия обязательств по уплате сбора за легализацию.

      При этом возврат осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, на основании заявления субъекта легализации.";

      6) статьи 7, 8, 9 и 10 изложить в следующей редакции:

## "Статья 7. Общие положения по организации и порядку проведения легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан

      1. Если иное не установлено статьей 10 настоящего Закона, легализация недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, проводится посредством подачи субъектами легализации в комиссию:

      1) заявления на проведение легализации имущества (далее – заявление) в двух экземплярах по форме согласно приложению 1 к настоящему Закону;

      2) копии документа, удостоверяющего личность, с предъявлением оригинала при подаче заявления;

      3) заключения аттестованного эксперта, осуществляющего техническое обследование зданий и сооружений, на соответствие объекта строительным нормам и правилам;

      4) технического паспорта объекта недвижимости.

      2. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, представляются субъектами легализации в комиссию по месту нахождения недвижимого имущества.

      3. Субъекты легализации не вправе подавать повторные заявления в течение срока легализации имущества на одно и то же недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

      4. Документы, представленные на легализацию недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, подлежат возврату с указанием причин в случаях:

      1) представления неполного пакета документов, установленных настоящим Законом;

      2) наличия в представленных документах подчисток и исправлений;

      3) несоответствия представленных документов требованиям законодательства Республики Казахстан к таким документам.

      При устранении причин, послуживших основанием для возврата документов, представленных на легализацию недвижимого имущества, субъект легализации вправе повторно подать заявление в течение установленного настоящим Законом срока легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Заявление рассматривается комиссией в течение тридцати календарных дней со дня подачи заявления.

      6. Правила организации проведения легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, порядок ведения и форма реестра легализованного имущества, положение о комиссии определяются Правительством Республики Казахстан.

      7. При соблюдении требований, установленных настоящим Законом, комиссия в срок, установленный пунктом 5 настоящей статьи:

      1) выносит решение о легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) выдает субъекту легализации решение о легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) включает сведения в реестр легализованного имущества.

      8. Отказ в легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, осуществляется комиссией путем принятия решения при несоответствии такого имущества требованиям, предусмотренным статьями 2, 3 и 7 настоящего Закона.

      9. Недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, считается легализованным с даты вынесения комиссией решения о легализации.

      10. В случае легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, государственные органы и организации оформляют документы, необходимые для государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на основании обращения субъекта легализации.

      11. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений по легализуемому недвижимому имуществу, находящемуся на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, несут субъекты легализации.

      Все расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, связанные с оформлением легализованного недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, субъекты легализации несут самостоятельно.

      12. Информация о легализованном недвижимом имуществе, находящемся на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, субъекте легализации предоставляется комиссией в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.

## Статья 8. Общие положения по организации и порядку проведения

      легализации денег

      1. Банки второго уровня Республики Казахстан, за исключением филиалов таких банков, расположенных за пределами Республики Казахстан (далее – банки второго уровня), Национальный оператор почты открывают отдельный текущий банковский счет (далее – текущий счет) в целях легализации денег на основании обращения субъекта легализации.

      2. Деньги подлежат легализации в следующем порядке:

      1) путем внесения (перевода) денег в национальной и (или) иностранной валюте на текущий счет, открытый в банке второго уровня, у Национального оператора почты, и представления специальной декларации в орган государственных доходов по месту жительства.

      Перечень иностранной валюты определяется Правлением Национального Банка Республики Казахстан;

      2) без внесения (перевода) денег на текущий счет в банке второго уровня, у Национального оператора почты – путем уплаты сбора от суммы легализуемых денег и представления специальной декларации в орган государственных доходов по месту жительства.

      При этом сбор подлежит уплате до представления в орган государственных доходов специальной декларации.

      3. При внесении (переводе) легализуемых денег на текущий счет банк второго уровня, Национальный оператор почты выдают субъекту легализации справку, подтверждающую размер внесенной (переведенной) суммы денег по форме согласно приложению 2 к настоящему Закону.

      4. Деньги считаются легализованными с даты принятия специальной декларации органом государственных доходов по месту жительства с приложением копии справки о подтверждении внесения (перевода) денег на текущий счет или в случае, установленном подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, – копии квитанции об уплате сбора.

      5. Субъекты легализации вправе распоряжаться легализованными деньгами по своему усмотрению, в том числе путем их инвестирования в:

      1) ценные бумаги, размещаемые на казахстанской фондовой бирже;

      2) финансовые инструменты, размещаемые на территории Международного финансового центра "Астана";

      3) иные активы, расположенные на территории Республики Казахстан.

      6. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений несут субъекты легализации.

      Все расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, связанные с процедурой легализации денег, субъекты легализации несут самостоятельно.

## Статья 9. Легализация имущества (кроме денег), находящегося за

       пределами территории Республики Казахстан, в том

      числе оформленного на другое лицо

      1. Имущество (кроме денег) субъекта легализации, находящееся за пределами территории Республики Казахстан, в том числе оформленное на другое лицо, подлежит легализации при соблюдении следующих условий в совокупности:

      1) уплаты сбора в порядке, установленном настоящим Законом;

      2) представления специальной декларации в орган государственных доходов по месту жительства с обязательным указанием наименования легализуемого имущества, его стоимости и места нахождения.

      При этом уплаченный сбор обязательно должен соответствовать размеру сбора, исчисленному от стоимости легализуемого имущества, указанной в специальной декларации.

      2. К специальной декларации прилагаются следующие документы и (или) сведения, подтверждающие информацию, которая содержится в специальной декларации:

      1) копия документа, удостоверяющего личность;

      2) нотариально засвидетельствованная копия документа, устанавливающего право собственности субъекта легализации либо другого лица на имущество до передачи его субъекту легализации (в случае легализации имущества, оформленного на другое лицо).

      В случае легализации ценных бумаг, доли участия субъектом легализации может быть представлен иной документ, выданный соответствующим органом или организацией иностранного государства, подтверждающий право собственности;

      3) нотариально засвидетельствованная копия договора или иного документа, составленного в соответствии с применимым правом иностранного государства или законодательством Республики Казахстан, о безвозмездной или иной форме передачи права собственности на имущество от другого лица субъекту легализации (в случае легализации имущества, оформленного на другое лицо);

      4) копия документа, подтверждающего уплату сбора;

      5) иные документы и (или) сведения, прилагаемые по желанию субъекта легализации, подтверждающие информацию, которая содержится в специальной декларации.

      Документы и (или) сведения, прилагаемые к специальной декларации, должны быть оформлены на казахском или русском языке или иметь нотариально засвидетельствованный перевод на казахский или русский язык.

      3. Имущество, указанное в настоящей статье, считается легализованным с даты принятия специальной декларации органом государственных доходов по месту жительства субъекта легализации.

      4. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений несут субъекты легализации.

      Все расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, связанные с процедурой легализации имущества, указанного в пункте 1 настоящей статьи, субъекты легализации несут самостоятельно.

## Статья 10. Легализация имущества (кроме денег), находящегося на

       территории Республики Казахстан, оформленного на

      другое лицо или субъекта легализации

      1. Субъект легализации по правилам настоящей статьи вправе легализовать имущество (кроме денег), находящееся на территории Республики Казахстан, которое оформлено на другое лицо или субъекта легализации.

      2. Легализация имущества, указанного в пункте 1 настоящей статьи, проводится путем представления субъектом легализации специальной декларации в орган государственных доходов по месту жительства.

      3. К специальной декларации прилагаются следующие документы и (или) сведения, подтверждающие информацию, содержащуюся в специальной декларации:

      1) копия документа, удостоверяющего личность;

      2) нотариально засвидетельствованная копия документа, устанавливающего право собственности субъекта легализации на легализуемое имущество;

      3) нотариально засвидетельствованная копия договора, составленного в соответствии с законодательством Республики Казахстан, о безвозмездной или иной форме передачи права собственности на имущество от другого лица субъекту легализации (в случае легализации имущества, оформленного на другое лицо);

      4) иные документы и (или) сведения, прилагаемые по желанию субъекта легализации, подтверждающие информацию, содержащуюся в специальной декларации.

      4. Право собственности субъекта легализации на имущество (кроме денег), находящееся на территории Республики Казахстан, которое оформлено на другое лицо, оформляется в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

      5. Имущество, указанное в пункте 1 настоящей статьи, считается легализованным со дня принятия специальной декларации органом государственных доходов по месту жительства субъекта легализации.

      6. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений несут субъекты легализации.

      Все расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, связанные с процедурой легализации имущества, указанного в пункте 1 настоящей статьи, субъекты легализации несут самостоятельно.";

      7) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

## "Статья 10-1. Налоговая амнистия субъекта легализации

      1. Налоговая амнистия применяется при легализации субъектом легализации имущества в порядке, предусмотренном настоящим Законом, к доходу субъекта легализации, который является источником формирования легализованных денег, средств для приобретения (строительства) легализованного имущества, а также к доходам от использования (распоряжения) имущества (имуществом) до его легализации (далее – доход субъекта легализации).

      2. Под налоговой амнистией понимается в случае легализации имущества и денег в порядке, установленном настоящим Законом, прекращение налогового обязательства субъекта легализации по индивидуальному подоходному налогу по доходу субъекта легализации, полученному за период до 1 сентября 2014 года.

      3. Размер индивидуального подоходного налога, подлежащего налоговой амнистии, определяется в размере десяти процентов от:

      1) стоимости легализованного имущества (кроме денег), указанного в заявлении или специальной декларации;

      2) суммы денег, указанной в специальной декларации;

      3) размера дохода, полученного от использования (распоряжения) имущества (имуществом) до его легализации.

      4. Налоговое обязательство субъекта легализации подлежит прекращению при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.

      5. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений несут субъекты легализации.

      Все расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, связанные с процедурой налоговой амнистии, субъекты легализации несут самостоятельно.";

      8) статьи 11, 13 и 14 исключить;

      9) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

## "Статья 14-1. Репатриация имущества

      Предоставление гарантий, предусмотренных настоящим Законом, не зависит от факта возврата имущества, указанного в специальной декларации, на территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, если соответствующее имущество на дату его легализации находится в государстве (на территории):

      1) которое не выполняет и (или) недостаточно выполняет рекомендации Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ);

      2) с которым отсутствует международный договор, содержащий нормы по обмену информацией для целей налогообложения.";

      10) статью 15 изложить в следующей редакции:

## "Статья 15. Ответственность за нарушение требований, установленных настоящим Законом

      1. Нарушение государственными органами, организациями и их должностными лицами и работниками требований и гарантий, установленных настоящим Законом, влечет их ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      2. Нарушение требований и условий, установленных настоящим Законом, субъектами легализации влечет отмену результатов легализации имущества и (или) доходов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

      11) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

## "Статья 17-1. Специальные положения

      Положения настоящего Закона никаким образом не предусматривают никаких исключений, не затрагивают и не ограничивают обязательства Республики Казахстан, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан, включая обязательства в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также положения Закона Республики Казахстан от 28 августа 2009 года "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов.";

      12) приложение 2 к указанному Закону изложить в редакции согласно приложению к настоящему Закону.

Статья 2.

      Установить, что положения настоящего Закона, регулирующие легализацию денег, в том числе уплату сбора за легализацию имущества, распространяются на деньги, легализованные субъектами легализации имущества до введения в действие настоящего Закона.

      В случае если у субъекта легализации имущества по положениям настоящего Закона не возникает обязательства по уплате сбора за легализацию имущества, по деньгам, легализованным до введения в действие настоящего Закона, то сумма сбора за легализацию имущества, уплаченная ранее в бюджет субъектом легализации имущества, подлежит возврату органами государственных доходов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 3.

      Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) подпунктов 2) и 4) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      2) подпункта 3) пункта 1, пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

При­ло­же­ние

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

от 13 но­яб­ря 2015 го­да

№ 400-V ЗРК

"О вне­се­нии из­ме­не­ний и до­пол­не­ний

в неко­то­рые за­ко­но­да­тель­ные ак­ты

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по во­про­сам

ам­ни­стии граж­дан Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан, орал­ма­нов и лиц,

име­ю­щих вид на жи­тель­ство в

Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан, в свя­зи

с ле­га­ли­за­ци­ей ими иму­ще­ства"

При­ло­же­ние 2

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

от 30 июня 2014 го­да

"Об ам­ни­стии граж­дан

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, орал­ма­нов

и лиц, име­ю­щих вид на жи­тель­ство

в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан, в свя­зи

с ле­га­ли­за­ци­ей ими иму­ще­ства"

### СПРАВКАо подтверждении внесения/перевода денег на текущийбанковский счет для легализации

      Дата выдачи справки "___" __________ 20__ года

      Банк/Национальный оператор почты ______________________________

      _____________________________________________________________________

      (полное наименование банка/Национального оператора почты)

      удостоверяет, что субъект легализации _________________________

      _____________________________________________________________________

      (Ф.И.О, документ, удостоверяющий личность (№, кем и когда

      выдан), место жительства, ИИН)

      Внес/перевел "___" __________ 20___ года на текущий банковский

      счет деньги в сумме _________________________________________________

      _____________________________________________________________________

      (цифрами и прописью, вид валюты)

      Ф.И.О./Подпись ________________________________________________

      (уполномоченное лицо банка/

      Национального оператора почты)

      Оттиск печати (при наличии) ___________________________________

       (банка/Национального оператора почты)

