      Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о доступе к информации

      Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

      Статья 4. Основные принципы обеспечения доступа к информации

      Статья 5. Ограничение права на доступ к информации

      Статья 6. Информация, доступ к которой не подлежит ограничению

      Статья 7. Права и обязанности пользователя информации

      Статья 8. Обладатель информации

      Статья 9. Права и обязанности обладателя информации

      Статья 10. Способы обеспечения доступа к информации

      Статья 11. Предоставление информации по запросу

      Статья 12. Размещение информации в помещениях, занимаемых обладателями информации

      Статья 13. Обеспечение доступа на заседания коллегиальных органов государственных органов

      Статья 14. Отчеты руководителей центральных исполнительных органов, акимов и руководителей национальных высших учебных заведений

      Статья 15. Размещение информации в средствах массовой информации

      Статья 16. Размещение информации на интернет-ресурсах

      Статья 17. Размещение информации на веб-портале "электронного правительства"

      Статья 18. Обжалование незаконного ограничения права на доступ к информации

      Статья 19. Комиссия по вопросам доступа к информации

      Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о доступе к информации

      Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О доступе к информации

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.21

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в результате реализации конституционного права каждого свободно получать и распространять информацию любым не запрещенным законом способом.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) информация – сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах, полученные или созданные обладателем информации, зафиксированные на любом носителе и имеющие реквизиты, позволяющие ее идентифицировать;

      2) доступ к информации – гарантированное государством, закрепленное в Конституции и законах Республики Казахстан право каждого свободно получать и распространять информацию любым не запрещенным законом способом;

      3) пользователь информации – физическое или юридическое лицо, запрашивающее и (или) использующее информацию;

      4) интернет-портал открытых бюджетов – компонент веб-портала "электронного правительства", обеспечивающий размещение бюджетной отчетности, консолидированной финансовой отчетности, результатов государственного аудита и финансового контроля, а также публичное обсуждение проектов бюджетных программ и отчетов о реализации бюджетных программ;

      5) открытые данные – общедоступные электронные информационные ресурсы, представленные в машиночитаемом виде и предназначенные для дальнейшего использования, повторной публикации в неизменном виде;

      6) интернет-портал открытых данных – компонент веб-портала "электронного правительства", обеспечивающий централизованное хранение описательной и ссылочной информации по открытым данным;

      7) интернет-портал открытых нормативных правовых актов – компонент веб-портала "электронного правительства", обеспечивающий размещение проектов концепций законопроектов и нормативных правовых актов;

      8) информация с ограниченным доступом – информация, отнесенная к государственным секретам, личной, семейной, врачебной, банковской, коммерческой и иным охраняемым законом тайнам, а также служебная информация с пометкой "Для служебного пользования";

      9) блог-платформа первых руководителей государственных органов – компонент веб-портала "электронного правительства", обеспечивающий возможность направления гражданами запросов и получения ответов на них от первых руководителей государственных органов;

      10) единая платформа интернет-ресурсов государственных органов – технологическая платформа, предназначенная для размещения интернет-ресурсов государственных органов;

      11) интернет-портал оценки эффективности деятельности государственных органов – компонент веб-портала "электронного правительства", обеспечивающий размещение информации об оценке деятельности государственных органов, отчетов о достижении целевых индикаторов стратегических планов и программ развития территорий, а также публичное обсуждение деятельности государственных органов;

      12) запрос – просьба в устной или письменной форме, в том числе в виде электронного документа, о предоставлении информации, озвученная или направленная обладателю информации в порядке, установленном настоящим Законом.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о доступе к информации

      1. Законодательство Республики Казахстан о доступе к информации основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

      1. Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан и распространяется на общественные отношения, связанные с доступом к информации, не относящейся к информации с ограниченным доступом.

      2. Действие настоящего Закона не распространяется на обращения физических и юридических лиц, порядок рассмотрения которых установлен законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

      3. Действие настоящего Закона не распространяется на порядок рассмотрения запросов, установленный Законом Республики Казахстан "О Национальном архивном фонде и архивах".

      4. Действие настоящего Закона не распространяется на порядок предоставления информации средствам массовой информации, предусмотренный Законом Республики Казахстан "О средствах массовой информации".

## Статья 4. Основные принципы обеспечения доступа к информации

      Обеспечение доступа к информации основывается на принципах:

      1) законности;

      2) открытости и прозрачности деятельности обладателей информации;

      3) достоверности и полноты;

      4) актуальности и своевременности;

      5) равного доступа к информации;

      6) неразглашения государственных секретов и иных охраняемых законом тайн;

      7) неприкосновенности частной жизни, личной и семейной тайны;

      8) соблюдения прав и законных интересов физических и юридических лиц.

## Статья 5. Ограничение права на доступ к информации

      Право на доступ к информации может быть ограничено только законами и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения.

## Статья 6. Информация, доступ к которой не подлежит ограничению

      Не подлежит ограничению доступ к следующей информации:

      1) о чрезвычайных ситуациях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;

      2) о состоянии здравоохранения, санитарии, демографии, миграции, образования, культуры, социальной защиты, экономики, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;

      3) о фактах совершения актов терроризма;

      4) о состоянии экологии, пожарной безопасности, а также о санитарно-эпидемиологической и радиационной обстановке, безопасности пищевых продуктов;

      5) о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государством физическим и юридическим лицам;

      6) о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;

      7) о размерах золотовалютного резерва Национального Банка Республики Казахстан;

      8) содержащей тексты нормативных правовых актов Республики Казахстан, за исключением нормативных правовых актов, содержащих государственные секреты и иные охраняемые законом тайны, а также их проекты;

      9) о формировании и расходовании средств из республиканского и местного бюджетов, за исключением сведений, содержащих государственные секреты;

      10) о контроле за расходованием средств из республиканского и местного бюджетов, за исключением сведений, содержащих государственные секреты;

      11) о фактах нарушения законности обладателями информации, их должностными лицами;

      12) о массовых репрессиях по политическим, социальным и другим мотивам, в том числе находящейся в архивах, за исключением информации, относимой к государственным секретам Республики Казахстан.

## Статья 7. Права и обязанности пользователя информации

      1. Пользователь информации имеет право:

      1) получать и распространять информацию любым не запрещенным законом способом;

      2) обращаться с запросом о предоставлении информации;

      3) проверять достоверность и полноту получаемой информации;

      4) отозвать запрос;

      5) не обосновывать необходимость получения информации;

      6) обжаловать незаконное ограничение права на доступ к информации, действия (бездействие) должностных лиц;

      7) требовать в установленном законом порядке возмещения материального ущерба и морального вреда, причиненного ему нарушением его права на доступ к информации.

      2. Пользователь информации обязан соблюдать требования настоящего Закона.

## Статья 8. Обладатель информации

      Обладателями информации признаются:

      1) органы и учреждения законодательной, исполнительной и судебной ветвей государственной власти, местного государственного управления и самоуправления;

      2) государственные учреждения, не являющиеся государственными органами;

      3) субъекты квазигосударственного сектора;

      4) юридические лица, являющиеся получателями бюджетных средств, – в части информации, касающейся использования средств, выделенных из государственного бюджета;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 5) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.12.2016 № 34-VІ (вводится в действие с 01.01.2017).

      5) юридические лица, являющиеся субъектами рынка, занимающими доминирующее или монопольное положение, – в части информации, касающейся цен на производимые (реализуемые) ими товары (работы, услуги);

      6) юридические лица – в части обладаемой ими экологической информации, информации о чрезвычайных ситуациях, природных и техногенных катастрофах, их прогнозах и последствиях, состоянии пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологической и радиационной обстановки, безопасности пищевых продуктов и других факторах, оказывающих негативное воздействие на здоровье и обеспечение безопасности граждан, населенных пунктов и производственных объектов.

## Статья 9. Права и обязанности обладателя информации

      1. Обладатель информации имеет право:

      1) направлять запрос соответствующему обладателю информации, в компетенцию которого входит предоставление запрашиваемой информации;

      2) уточнять содержание запроса у лица, обратившегося с запросом;

      3) отказать в предоставлении информации в случаях и по основаниям, установленными законами Республики Казахстан.

      2. Обладатель информации обязан:

      1) обеспечивать доступ к информации;

      2) обеспечивать в рамках своих полномочий организационно-технические и другие условия, необходимые для обеспечения доступа к информации;

      3) предоставлять достоверную и полную информацию;

      4) обеспечивать в предоставляемой информации наличие сведений о должностном лице в объеме, достаточном для идентификации;

      5) обеспечивать соблюдение установленных законом сроков предоставления информации;

      6) вести учет, обобщение и анализ запросов;

      7) создавать необходимые условия для инвалидов при предоставлении информации;

      8) обеспечивать бесперебойное функционирование интернет-ресурсов, содержащих информацию;

      9) обеспечивать повышение квалификации должностных лиц и работников в области обеспечения доступа к информации;

      10) проводить внутренний контроль за качеством и своевременностью предоставления информации;

      11) соблюдать законодательство Республики Казахстан о государственных секретах и иные охраняемые законом тайны;

      12) размещать на постоянной основе в виде открытых данных информацию на интернет-портале открытых данных, не относящуюся к информации с ограниченным доступом;

      13) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан.

      3. В дополнение к обязанностям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, руководители центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимы и руководители национальных высших учебных заведений обязаны отчитываться перед населением о проделанной работе.

      Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Способы обеспечения доступа к информации

      Доступ к информации обеспечивается следующими способами:

      1) предоставлением информации по запросу;

      2) размещением информации в помещениях, занимаемых обладателями информации, и в иных отведенных для этих целей местах;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) вводится в действие с 01.01.2017 Законом РК от 16.11.2015 № 401-V.

      3) обеспечением доступа на заседания коллегий государственных органов в соответствии с законодательством Республики Казахстан и онлайн-трансляцией открытых заседаний Палат Парламента Республики Казахстан, в том числе совместных, местных представительных органов области, города республиканского значения, столицы и коллегий государственных органов, проводимых по итогам года, на интернет-ресурсах;

      4) заслушиванием и обсуждением отчетов руководителей центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимов и руководителей национальных высших учебных заведений;

      5) размещением информации в средствах массовой информации;

      6) размещением информации на интернет-ресурсе обладателя информации;

      7) размещением информации на соответствующих компонентах веб-портала "электронного правительства";

      8) иными способами, не запрещенными законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 11. Предоставление информации по запросу

      1. Информация по запросу предоставляется бесплатно.

      2. По запросу предоставляется любая информация, за исключением информации с ограниченным доступом.

      3. Запрос должен адресоваться обладателю информации, в компетенцию которого входит предоставление запрашиваемой информации.

      Запрос может быть представлен в устной или письменной форме, в том числе в виде электронного документа.

      4. Пользователь информации может обращаться с устным запросом лично или по телефону.

      Ответ на устный запрос предоставляется по следующей информации:

      1) график работы обладателя информации;

      2) почтовые адреса, адреса электронной почты и (или) интернет-ресурсов, телефоны справочных служб обладателей информации, их структурных подразделений, территориальных органов и подведомственных организаций, а также сведения об их руководителях;

      3) порядок приема физических лиц и представителей юридических лиц;

      4) порядок рассмотрения обращений, запросов, заявлений и жалоб физических и юридических лиц;

      5) порядок оказания государственных услуг;

      6) графики рассмотрения судебных дел;

      7) сведения о дате и месте проведения открытых конкурсных торгов (аукционов, тендеров);

      8) время, место созыва схода местного сообщества, собрания местного сообщества и обсуждаемые вопросы;

      9) сведения о средствах массовой информации, учрежденных обладателем информации (при наличии);

      10) номера телефонов для получения информации об имеющихся вакантных должностях.

      В случае предоставления ответа на устный запрос указывается имя и должность лица, предоставившего ответ.

      5. В письменном запросе указываются:

      1) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), индивидуальный идентификационный номер физического лица, запрашивающего информацию;

      2) при обращении от имени юридического лица – полное наименование юридического лица, бизнес-идентификационный номер, исходящий номер и дата, фамилия, инициалы и должность лица, подписавшего запрос.

      В запросе должны быть указаны почтовый адрес или адрес электронной почты, номер телефона или телефакса, иные средства связи.

      Письменный запрос должен быть подписан физическим лицом или представителем юридического лица. Запрос в виде электронного документа должен быть заверен электронной цифровой подписью.

      К письменному запросу приравнивается запрос в электронной форме, направленный посредством блог-платформы первых руководителей государственных органов.

      Запрос, направляемый посредством блог-платформы первых руководителей государственных органов, не требует его подписания пользователем информации при условии наличия у него учетной записи на веб-портале "электронного правительства" и подключения к ней абонентского номера пользователя информации, предоставленного оператором сотовой связи.

      6. Пользователю информации, непосредственно обратившемуся к обладателю информации и представившему запрос в письменной форме, выдается талон с указанием даты и времени, фамилии и инициалов лица, принявшего запрос.

      7. Письменные запросы, поданные в порядке, установленном настоящим Законом, за исключением анонимных запросов, подлежат обязательному приему, регистрации, учету и рассмотрению.

      8. Письменные запросы могут вноситься через представителя физического или юридического лица. Оформление представительства производится в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      9. Запросы, поступившие по общедоступным информационным системам и соответствующие требованиям законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи, подлежат рассмотрению в порядке, установленном настоящим Законом.

      10. Ответ на письменный запрос предоставляется в течение пятнадцати календарных дней со дня поступления к обладателю информации.

      В случаях, когда запрашиваемая информация входит в компетенцию нескольких обладателей информации и при ответе на письменный запрос требуется получение информации от иных обладателей информации, срок рассмотрения может быть однократно продлен руководителем обладателя информации не более чем на пятнадцать календарных дней, о чем пользователю информации сообщается в течение трех рабочих дней с момента продления срока рассмотрения.

      11. Письменный запрос, поступивший к обладателю информации, в компетенцию которого не входит предоставление запрашиваемой информации, в срок не позднее трех рабочих дней со дня поступления запроса, направляется соответствующему обладателю информации с одновременным уведомлением об этом пользователя информации, направившего запрос.

      12. Ответ на письменный запрос предоставляется по выбору пользователя информации в бумажной и (или) электронной формах на языке обращения.

      Ответ на устный запрос предоставляется в устной форме на языке обращения.

      13. В случае если ответ на письменный запрос предусматривает копирование или печать, то пользователь информации обязан возместить обладателю информации фактические затраты на копирование или печать.

      Размер фактических затрат на копирование или печать и порядок их оплаты определяются Правительством Республики Казахстан. Тарифы на копирование или печать и порядок их оплаты подлежат обязательному опубликованию в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, и размещению на интернет-ресурсах обладателей информации.

      От оплаты фактических затрат на копирование или печать освобождаются социально уязвимые слои населения в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      14. В ответе на письменный запрос указываются наименование, почтовый адрес обладателя информации, должность лица, подписавшего ответ, дата и номер регистрации запроса.

      15. Если запрашиваемая информация размещена в порядке, установленном настоящим Законом, то обладатель информации может уведомить об этом пользователя информации, но не позднее трех рабочих дней, с одновременным направлением ему сведений о способах и месте доступа к запрашиваемой информации.

      При повторном обращении обладатель информации предоставляет запрашиваемую информацию в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

      16. В предоставлении доступа к информации отказывается:

      1) если содержание запроса не позволяет установить запрашиваемую информацию;

      2) если запрос не соответствует требованиям настоящего Закона;

      3) если запрашиваемая информация относится к информации с ограниченным доступом;

      4) если в запросе ставится вопрос о правовой оценке актов, принятых обладателем информации, проведении анализа деятельности обладателя информации либо подведомственных им органов и организаций или проведении иной аналитической работы до ее завершения;

      5) до принятия решения по результатам проверок, проводимых в рамках государственного контроля и надзора;

      6) до принятия окончательного решения, вырабатываемого на основе межведомственной и внутриведомственной переписки или на основе совещаний в государственных органах;

      7) до принятия взаимного соглашения об условиях раскрытия документов, поступивших от иностранных государств или международных организаций.

      17. Мотивированный ответ об отказе в предоставлении информации по письменному запросу доводится до сведения пользователя информации в течение пяти рабочих дней со дня регистрации запроса.

      18. Личную ответственность за организацию работы с запросами, за состояние их приема, регистрации, учета и рассмотрения несут руководители обладателей информации.

## Статья 12. Размещение информации в помещениях, занимаемых обладателями информации

      1. Обладатели информации в занимаемых ими помещениях размещают информационные стенды и (или) другие технические средства аналогичного назначения с информацией о своей деятельности.

      При размещении информационных стендов и (или) других технических средств аналогичного назначения обладатели информации обязаны:

      обеспечить круглосуточный свободный доступ к ним;

      создать условия свободного доступа к ним инвалидов.

      2. Информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, содержит:

      1) порядок работы обладателя информации, включая порядок приема физических лиц и представителей юридических лиц;

      2) условия и порядок получения информации;

      3) иные сведения.

## Статья 13. Обеспечение доступа на заседания коллегиальных органов государственных органов

      1. Заседания Палат Парламента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и коллегиальных органов центральных исполнительных органов и местных представительных и исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) Республики Казахстан являются открытыми, за исключением закрытых заседаний.

      Доступ пользователей информации к открытым заседаниям обеспечивается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Палаты Парламента Республики Казахстан, местные представительные органы области, города республиканского значения, столицы Республики Казахстан обеспечивают трансляцию открытых заседаний, а государственные органы – коллегий, проводимых по итогам года, в режиме онлайн на интернет-ресурсах.

## Статья 14. Отчеты руководителей центральных исполнительных органов, акимов и руководителей национальных высших учебных заведений

      Руководители центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимы и руководители национальных высших учебных заведений не реже одного раза в год отчитываются перед населением о проделанной работе.

      Порядок проведения отчетных встреч определяется законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 15. Размещение информации в средствах массовой информации

      Размещение информации в средствах массовой информации осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 16. Размещение информации на интернет-ресурсах

      1. Обладатели информации создают интернет-ресурсы.

      2. Обладатели информации, указанные в подпункте 1) статьи 8 настоящего Закона, размещают интернет-ресурсы на единой платформе интернет-ресурсов государственных органов.

      3. Обладатели информации в пределах своей компетенции обязаны размещать на интернет-ресурсах:

      1) общую информацию о деятельности обладателя информации:

      организационную структуру обладателей информации, сведения об их руководителях;

      официальные новости (пресс-релизы) о деятельности обладателей информации;

      официальные календари предстоящих событий в деятельности обладателей информации;

      тексты официальных выступлений и официальных заявлений руководителей обладателей информации и их заместителей;

      сведения о государственных и отраслевых программах, концепциях, доктринах, программах и планах развития территорий, стратегических планах, стратегиях и планах развития соответствующей отрасли, проектах целевых программ и концепций;

      информацию о деятельности консультативно-совещательных органов (советов, комиссий), в которых обладатель информации является рабочим органом;

      информацию об использовании средств республиканского и местного бюджетов, Национального фонда Республики Казахстан;

      информационные сообщения об участии обладателя информации в целевых и иных программах, международном сотрудничестве;

      информационные сообщения о результатах проверок, проведенных государственным органом, его территориальными органами, органом местного самоуправления, подведомственными организациями в пределах их полномочий, а также о результатах проверок, проведенных в государственном органе, его территориальных органах, органе местного самоуправления, подведомственных организациях;

      отчеты и доклады о проделанной работе;

      итоги оценки эффективности деятельности центральных и местных исполнительных органов по реализации государственной политики;

      результаты общественного мониторинга качества оказания государственных услуг;

      2) перечень структурных подразделений обладателя информации и его подведомственных организаций, их задачи и функции, а также сведения об их руководителях;

      3) перечень территориальных органов обладателя информации (при их наличии), их задачи и функции, а также сведения об их руководителях;

      4) нормативные правовые акты, регламентирующие компетенцию, полномочия, задачи и функции обладателя информации;

      5) информацию о нормотворческой деятельности обладателя информации:

      перечень нормативных правовых актов, принятых обладателем информации;

      нормативные правовые акты, принятые обладателем информации и введенные в действие в полном соответствии с подписанными подлинниками;

      тексты разрабатываемых обладателем информации проектов нормативных правовых актов, а также пояснительные записки, сравнительные таблицы, заключения научных экспертиз и экспертные заключения субъектов частного предпринимательства;

      проекты разрабатываемых обладателем информации стандартов государственных услуг, а также отчеты о завершении их публичного обсуждения;

      6) информацию об информационных ресурсах и услугах:

      сведения о средствах массовой информации, учрежденных обладателем информации (при наличии);

      банки данных, реестры, регистры, кадастры, находящиеся в ведении обладателя информации;

      перечни общедоступных электронных информационных ресурсов и электронных услуг, предоставляемых физическим и юридическим лицам;

      сведения о проводимых государственных закупках в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

      7) статистическую информацию:

      ведомственные статистические базы данных;

      информацию, характеризующую состояние и динамику развития отрасли (сферы) в части, относящейся к компетенции обладателя информации;

      8) аналитические доклады и обзоры информационного характера о деятельности обладателя информации;

      9) заключения, экспертные оценки, рекомендации и другие аналитические материалы международных организаций по вопросам деятельности обладателей информации;

      10) информацию о порядке работы обладателя информации:

      порядок осуществления обладателем информации разрешительных действий (лицензирование, аккредитация, регистрация и другие) (при наличии таких полномочий);

      образцы заявлений и запросов, принимаемых обладателем информации к рассмотрению в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      11) информацию о проведении конкурсов, тендеров:

      сведения об открытых конкурсных торгах (аукционах, тендерах), экспертизах и других мероприятиях и условия их проведения;

      условия участия в них физических и юридических лиц;

      протоколы проведенных открытых конкурсных торгов (аукционов, тендеров);

      12) порядок приема физических лиц и представителей юридических лиц;

      13) порядок рассмотрения обращений физических и юридических лиц;

      14) стенограммы и (или) протоколы открытых заседаний коллегиальных органов;

      15) данные об опросах населения, обобщение и анализ запросов на получение информации;

      16) наличие сервиса "Вопрос-ответ";

      17) интерактивные опросы граждан;

      18) ленту новостей;

      19) почтовые адреса, адреса электронной почты, телефоны справочных служб обладателей информации, их структурных подразделений, территориальных органов и подведомственных организаций;

      20) информацию неоднократно (два и более раза в течение трех последовательных календарных месяцев) запрашиваемую пользователями информации;

      21) иную информацию, обязанность размещения которой установлена законодательством Республики Казахстан, или информацию, размещение которой обладатель информации считает необходимым.

      4. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, государственные органы в пределах своей компетенции также должны размещать на интернет-ресурсах:

      1) информацию в сфере бюджетных средств:

      проекты республиканского и местных бюджетов;

      бюджетную отчетность;

      консолидированную финансовую отчетность;

      результаты государственного аудита и финансового контроля;

      2) информацию об объявленных конкурсах на занятие вакантных должностей административной государственной службы;

      3) правовые акты, за исключением правовых актов, регулирующих кадровые и финансовые вопросы, вопросы организации внутриведомственной работы;

      4) стандарты и регламенты государственных услуг;

      5) информацию о полученных и использованных грантах, предоставленных иностранным государством, международной или иностранной организацией и (или) фондом.

      5. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, Центральный государственный орган управления архивами и документацией размещает на своем интернет-ресурсе Свод (Каталог) данных о составе и содержании документов Национального архивного фонда.

      6. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи на интернет-ресурсах судов Республики Казахстан, также должны размещаться:

      1) судебные акты, за исключением не подлежащих размещению в открытом доступе;

      2) графики рассмотрения судебных дел с учетом ограничений, установленных законодательством Республики Казахстан.

      7. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, на интернет-ресурсах местных исполнительных органов района, города областного значения, города республиканского значения, столицы также должны размещаться:

      1) правовые акты, за исключением правовых актов, регулирующих кадровые и финансовые вопросы;

      2) стандарты и регламенты государственных услуг;

      3) отчеты руководителей исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета;

      4) информация о полученных и использованных грантах, предоставленных иностранным государством, международной или иностранной организацией и (или) фондом;

      5) информация об объявленных конкурсах на занятие вакантных должностей административной государственной службы.

      8. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, на интернет-ресурсах органов местного самоуправления также должны размещаться:

      1) отчет о результатах проведенного мониторинга за использованием бюджетных средств, выделенных на решение вопросов местного значения, и доходных источниках местного самоуправления;

      2) время, место созыва схода местного сообщества, собрания местного сообщества и обсуждаемые вопросы;

      3) протоколы схода местного сообщества или собрания местного сообщества, а также принятые на них решения.

      9. Наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, на интернет-ресурсах субъектов квазигосударственного сектора также должны размещаться:

      1) сведения об объявленных вакантных должностях;

      2) квалификационные требования к кандидатам на замещение вакантных должностей;

      3) номера телефонов для получения информации о вакантных должностях.

      10. На интернет-ресурсах получателей бюджетных средств размещается информация, касающаяся использования средств, выделенных из государственного бюджета, и не отнесенная к информации с ограниченным доступом.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 11 предусмотрен в редакции Закона РК от 28.12.2016 № 34-VІ (вводится в действие с 01.01.2017).

      11. На интернет-ресурсах субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, размещаются нормативные правовые акты, регламентирующие вопросы ценообразования на товары, производимые и реализуемые субъектами рынка, занимающими доминирующее или монопольное положение, а также цены на производимые (реализуемые) ими товары (работы, услуги).

      12. Обладатель информации, не имеющий технической возможности размещать информацию на собственном интернет-ресурсе, размещает ее на интернет-ресурсе местного исполнительного органа.

      13. Актуализация ленты новостей на интернет-ресурсе обладателя информации должна осуществляться ежедневно, актуализация иных разделов осуществляется не позднее трех рабочих дней со дня получения или создания информации.

      14. Информация на интернет-ресурсе должна предоставляться на казахском и русском языках. Интернет-ресурс обладателя информации может иметь версии на других языках.

      15. Информация с ограниченным доступом не подлежит размещению на интернет-ресурсе обладателя информации.

      16. Бесплатный доступ к нормативным правовым актам через интернет обеспечивается также посредством веб-портала "электронного правительства" в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 17. Размещение информации на веб-портале "электронного правительства"

      1. Пользователи информации могут получать и использовать информацию, размещаемую на компонентах веб-портала "электронного правительства" в соответствии с настоящим Законом, а также участвовать в ее обсуждении при условии регистрации на веб-портале "электронного правительства".

      2. На интернет-портале открытых данных обладателями информации, указанными в подпункте 1) статьи 8 настоящего Закона, размещаются открытые данные.

      Уполномоченный орган в сфере информатизации вправе запрашивать открытые данные у обладателей информации для размещения на интернет-портале открытых данных по результатам опроса общественного мнения на веб-портале "электронного правительства" о потребностях населения Республики Казахстан в открытых данных.

      Обладатели информации вправе также размещать информацию на интернет-портале открытых данных по собственной инициативе.

      Размещение информации на интернет-портале открытых данных осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в сфере информатизации.

      3. На интернет-портале открытых бюджетов обладателями информации, указанными в подпункте 1) статьи 8 настоящего Закона, размещается бюджетная отчетность, консолидированная финансовая отчетность, результаты государственного аудита и финансового контроля, а также проводится публичное обсуждение проектов бюджетных программ и отчетов о реализации бюджетных программ.

      Размещение информации на интернет-портале открытых бюджетов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом в сфере информатизации по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию и центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.

      4. На интернет-портале открытых нормативных правовых актов государственными органами-разработчиками проектов нормативных правовых актов до направления на согласование в заинтересованные государственные органы для публичного обсуждения размещаются проекты концепций законопроектов и нормативных правовых актов вместе с пояснительными записками и сравнительными таблицами к ним (в случаях внесения изменений и (или) дополнений в законодательные акты). Отчеты по результатам публичного обсуждения также размещаются на интернет-портале открытых нормативных правовых актов.

      Размещение информации на интернет-портале открытых нормативных правовых актов осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 5 вводится в действие с 01.01.2017 Законом РК от 16.11.2015 № 401-V.

      5. На интернет-портале оценки эффективности деятельности государственных органов обладателями информации, указанными в подпункте 1) статьи 8 настоящего Закона, в пределах своей компетенции размещаются информация об оценке деятельности государственных органов, отчеты о достижении целевых индикаторов стратегических планов и программ развития территорий, а также проводится публичное обсуждение деятельности государственных органов.

      Размещение информации на интернет-портале оценки эффективности деятельности государственных органов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом в сфере информатизации по согласованию с центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

## Статья 18. Обжалование незаконного ограничения права на доступ к информации

      1. Незаконное ограничение права на доступ к информации может быть обжаловано в вышестоящий государственный орган (вышестоящему должностному лицу) или в суд.

      2. Жалоба на действия (бездействие) должностных лиц, а также на решения государственных органов подается вышестоящему должностному лицу или органу либо в суд не позднее трех месяцев, когда гражданину стало известно о совершении действия или принятии решения соответствующим должностным лицом или органом. Пропущенный для обжалования срок не является основанием для государственного органа или должностного лица либо суда к отказу в принятии жалобы. Причины пропуска срока выясняются при рассмотрении жалобы по существу и могут являться одним из оснований к отказу в удовлетворении жалобы.

## Статья 19. Комиссия по вопросам доступа к информации

      В целях учета и защиты общественных интересов в области доступа к информации, а также удовлетворения потребностей пользователей информации при уполномоченном органе, определяемом Правительством Республики Казахстан, создается консультативно-совещательный орган – Комиссия по вопросам доступа к информации.

      Деятельность Комиссии по вопросам доступа к информации осуществляется на основе прозрачности и открытости при обсуждении и решении вопросов, входящих в ее компетенцию.

      Положение о порядке деятельности Комиссии по вопросам доступа к информации утверждается Правительством Республики Казахстан.

## Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о доступе к информации

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о доступе к информации влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

## Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 10 и пункта 5 статьи 17, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года.

Пре­зи­дент

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

