# О благотворительности

Сноска. По всему тексту слово "оралманы" заменено соответственно словом "кандасы" в соответствии с Законом РК от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения в действие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в сфере благотворительности.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) спонсор – лицо, осуществляющее спонсорскую деятельность;

2) спонсорская деятельность – деятельность спонсора по оказанию спонсорской помощи на условиях популяризации имени спонсора в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан;

3) популяризация имени спонсора – распространение информации в визуальной и (или) звуковой форме о собственном имени (наименовании) спонсора, его товарах, товарных знаках, работах, услугах в обмен на финансирование и (или) материально-техническую поддержку мероприятия;

4) добровольные пожертвования – деньги, а также иное имущество, переданные пользователям для решения их вопросов социального характера;

4-1) корпоративная благотворительность – добровольная деятельность субъектов предпринимательства по оказанию благотворительной помощи;

4-2) малая родина – административно-территориальная единица Республики Казахстан, на территории которой физическое лицо родилось и (или) провело часть своей жизни;

4-3) лицо, оказывающее поддержку малой родине, – физическое лицо, оказывающее поддержку малой родине;

4-4) поддержка малой родины – добровольная деятельность, основанная на патриотизме, направленная на оказание поддержки малой родине;

5) благотворительность – социально-полезная деятельность, основанная на оказании благотворительной помощи и удовлетворении гуманных потребностей, осуществляемая добровольно, безвозмездно либо на льготных условиях в виде филантропической, спонсорской и меценатской деятельности, а также оказания поддержки малой родине;

6) благотворительная программа – система мер, включающая сроки и порядок осуществления благотворительной помощи;

7) волонтер благотворительности – физическое лицо, принимающее участие в сборе средств путем применения своего опыта, специальных навыков, знаний, умений, личных контактов на основе договора, заключенного в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан с благотворительной организацией или пользователем;

8) благотворительный грант – деньги, выделяемые для финансовой помощи пользователю, целевое использование которых подтверждается отчетом;

9) благотворитель – лицо, филантроп и (или) спонсор, и (или) меценат, и (или) лицо, оказывающее поддержку малой родине, осуществляющие благотворительность;

10) благотворительная помощь – имущество, предоставляемое благотворителем на безвозмездной основе в целях содействия пользователю в улучшении финансового и (или) материального положения:

в виде социальной поддержки физического лица;

в виде спонсорской помощи;

некоммерческой организации с целью поддержания ее уставной деятельности;

организации, осуществляющей деятельность в социальной сфере, определяемой в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

10-1) уполномоченный орган в сфере благотворительности – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере благотворительности;

11) благотворительная организация – некоммерческая организация, созданная для осуществления благотворительности в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан;

11-1) сбор средств – процесс привлечения добровольных пожертвований и (или) благотворительной помощи;

12) меценат – лицо, осуществляющее меценатскую деятельность;

13) меценатская деятельность – деятельность мецената по оказанию благотворительной помощи на основе доброй воли в развитии науки, образования, культуры, искусства, спортивного мастерства, сохранении исторического и этнокультурного достояния общества и государства в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан;

14) целевой капитал (эндаумент) – инвестиционный доход от первоначального размера капитала благотворителя, направляемый благотворителем в осуществление благотворительной помощи при условии сохранения первоначального размера капитала;

15) пользователь – лицо, получающее благотворительную помощь в решении вопросов социального характера;

16) филантроп – лицо, осуществляющее филантропическую деятельность;

17) филантропическая деятельность – добровольная деятельность филантропа, основанная на распределении его частных ресурсов для удовлетворения потребностей общества и лиц, улучшения условий их жизни в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан;

18) электронная благотворительность – деятельность по привлечению добровольных пожертвований в виде денег, осуществляемых электронным способом.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Цель и задачи благотворительности

1. Целью благотворительности является содействие развитию самоорганизации общества путем формирования, поддержания и укрепления в обществе духовно-нравственных ценностей благотворительности.

2. Цель благотворительности достигается выполнением следующих задач:

1) содействие укреплению мира, дружбы и общественного согласия, единства народа, духовной культуры, престижа и роли семьи в обществе, а также защита материнства, патриотическое воспитание детей и молодежи;

2) удовлетворение материальных, культурно-образовательных потребностей граждан и общества;

3) оказание благотворительной помощи, в том числе социальным и медицинским учреждениям, этнокультурным объединениям, организациям культуры и искусства, образования, науки, спорта и объектам, имеющим культурно-историческое значение для народа Казахстана, а также отдельным деятелям, внесшим вклад в развитие указанных сфер;

4) реализация мероприятий по улучшению природопользования, охране окружающей среды, защите животного и растительного мира.

### Статья 3. Принципы благотворительности

1. Благотворители, благотворительные организации и пользователи принимают участие в благотворительности на основе принципов законности, равноправия, добровольности и гласности.

Принцип законности заключается в соблюдении правового режима, устанавливающего реальное действие права, при котором все лица строго соблюдают правовые нормы, закрепленные в Конституции Республики Казахстан, настоящем Законе и иных нормативных правовых актах Республики Казахстан.

Принцип равноправия заключается в соблюдении правового режима, обеспечивающего равные права благотворителей, благотворительных организаций и пользователей перед законом и судом независимо от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или любых иных обстоятельств.

Принцип добровольности заключается в соблюдении правового режима, устанавливающего право благотворителя, благотворительной организации оказывать благотворительную помощь пользователю и право пользователя получать или не получать ее без принудительного воздействия со стороны третьих лиц.

Принцип гласности заключается в соблюдении правового режима, устанавливающего право благотворителя, благотворительной организации и пользователя открыто участвовать в благотворительности, свободно освещать в средствах массовой информации результаты такого участия, а также обязанность не препятствовать раскрытию информации о налоговой, финансовой и бухгалтерской отчетности, касающейся благотворительности.

2. Свобода выбора реализуемых задач благотворительности, предусмотренных настоящим Законом, может быть ограничена только законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Виды, объекты и субъекты благотворительности

1. Видами благотворительности являются филантропическая, спонсорская, меценатская деятельность, деятельность по оказанию поддержки малой родине.

2. Объектами благотворительности выступают физические и юридические лица, здания и сооружения, животные и растения.

3. Субъектами благотворительности являются благотворители, благотворительные организации и волонтеры благотворительности.

4. Субъекты и объекты благотворительности за распространение заведомо ложной информации несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-1. Электронная благотворительность

Переводы денег, связанные с электронной благотворительностью, осуществляются благотворителями и (или) благотворительными организациями электронным способом через поставщиков платежных услуг в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о платежах и платежных системах.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-2. Корпоративная благотворительность

1. В случае принятия решения о развитии корпоративной благотворительности субъекты предпринимательства разрабатывают внутренние документы по оказанию благотворительной помощи.

2. Внутренние документы определяют принципы, основные направления, порядок оказания благотворительной помощи пользователям, порядок формирования расходной части бюджета субъекта предпринимательства.

3. Цели оказываемой благотворительной помощи определяются в соответствии со статьей 2 настоящего Закона.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 4-2 в соответствии с Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ

### Статья 5. Законодательство Республики Казахстан о благотворительности

1. Законодательство Республики Казахстан о благотворительности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Порядок оформления договорных отношений между субъектами благотворительности, а также между ними и пользователями устанавливается в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 6. Государство и благотворительность

1. Защита прав и законных интересов субъектов благотворительности и пользователей гарантируется государством.

2. Не допускаются незаконное вмешательство государства в дела субъектов благотворительности, занимающихся благотворительностью, а субъектов благотворительности в дела государства, возложение на них функций государственных органов.

3. Получение пользователем благотворительной помощи не является основанием для ограничения или прекращения каких-либо других видов помощи, выплат или льгот, определенных законами Республики Казахстан.

4. Благотворители при осуществлении филантропической и (или) спонсорской, и (или) меценатской деятельности и (или) деятельности по оказанию поддержки малой родине, благотворительные организации при осуществлении благотворительности могут взаимодействовать с государственными органами.

5. Государственные органы не вправе заниматься благотворительностью за счет бюджетных средств, а также в одностороннем порядке вносить изменение (изменения) в благотворительную программу, утвержденную благотворителем или благотворительной организацией.

6. Государство стимулирует благотворительность путем установления и присуждения субъектам благотворительности государственных наград в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан, а также почетных званий в порядке, определяемом уполномоченным органом в сфере благотворительности.

7. Государство оказывает поддержку благотворительным организациям в виде предоставления коммунального имущества в доверительное управление без права последующего выкупа на льготных условиях в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственном имуществе».

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Координация и контроль благотворительности

1. Местные исполнительные органы при обращении к ним благотворителей, благотворительных организаций с предложениями об оказании благотворительной помощи имеют право координировать их деятельность в пределах административно-территориальной единицы.

2. Размер и структура дохода благотворительной организации, а также сведения о составе ее имущества, расходах, численности и составе работников, оплате их труда не являются коммерческой тайной.

3. Резиденты Республики Казахстан обязаны ежегодно публиковать в средствах массовой информации отчет об использовании средств, предоставленных безвозмездно международными организациями, иностранцами и (или) лицами без гражданства на оказание благотворительной помощи.

4. Филиал и (или) представительство иностранной и (или) международной благотворительной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны ежегодно публиковать в средствах массовой информации Республики Казахстан отчет о деятельности, включающий сведения об учредителях (участниках), составе имущества, источниках формирования дохода и направлениях расходования денег в Республике Казахстан.

5. Исключен Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7-1. Компетенция уполномоченного органа в сфере благотворительности

Уполномоченный орган в сфере благотворительности:

1) реализует государственную политику в сфере благотворительности;

2) взаимодействует с физическими, юридическими лицами и государственными органами в сфере благотворительности;

3) разрабатывает и утверждает правила присуждения почетного звания в сфере благотворительности;

4) присуждает почетное звание в сфере благотворительности;

5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Права и обязанности благотворительной организации

1. Благотворительная организация имеет право:

1) распространять информацию о своей деятельности;

2) представлять и защищать права и законные интересы своих членов (участников) в судах, государственных органах, общественных объединениях;

3) учреждать средства массовой информации;

4) осуществлять предпринимательскую деятельность;

4-1) осуществлять сбор средств;

5) осуществлять иные права в сфере благотворительности в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О некоммерческих организациях".

2. Благотворительная организация обязана:

1) соблюдать законодательство Республики Казахстан;

2) обеспечивать своим членам (участникам) возможность знакомиться с документами и решениями, затрагивающими их права и интересы;

3) информировать своих членов (участников) о поступлении и расходовании имущества;

3-1) публиковать в средствах массовой информации и (или) на интернет-ресурсе благотворительной организации отчет о выполненной благотворительной программе не реже одного раза в год.

Отчет должен содержать краткую информацию о доходах и расходах, достигнутых целях в рамках выполнения благотворительной программы;

4) выполнять иные обязанности в сфере благотворительности в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О некоммерческих организациях".

3. Трудовые отношения работников благотворительной организации регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.

4. Благотворительная организация, обращающаяся за добровольными пожертвованиями, обязана соблюдать требования, установленные законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Международная благотворительность

1. Международная благотворительность осуществляется субъектами благотворительности в порядке, установленном настоящим Законом, законами Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

2. Иностранцы, лица без гражданства, иностранные и международные организации могут участвовать в осуществлении благотворительности на территории Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

### Статья 10. Налоговые льготы при осуществлении благотворительности

Благотворитель, осуществляющий благотворительность, пользуется налоговыми льготами, предусмотренными налоговым законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Финансово-хозяйственная деятельность и бухгалтерская отчетность при осуществлении благотворительности

1. Благотворитель или благотворительная организация осуществляет благотворительность в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

2. Благотворитель или благотворительная организация ведет учет и предоставляет информацию по осуществляемой благотворительной деятельности уполномоченным государственным органам в порядке, предусмотренном настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

3. Благотворитель или благотворительная организация, передавшие пользователю свое имущество, имеет право требовать от него отчет об использовании данного имущества.

4. Пользователь, получивший от благотворителя или благотворительной организации деньги в качестве благотворительной помощи, имеющей целевой характер, по требованию благотворителя или благотворительной организации представляет отчет в сроки и порядке, которые определены договорными отношениями между благотворителем или благотворительной организацией и пользователем в соответствии с пунктом 3 статьи 5 настоящего Закона.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Доходы и расходы благотворительной организации

1. Доходы благотворительной организации формируются за счет следующих источников:

1) дарения, завещания или безвозмездной передачи имущества, а также прав на него;

2) добровольных пожертвований;

3) доходов от благотворительных аукционов, конкурсов;

4) целевого капитала (эндаумента);

4-1) благотворительных грантов;

5) доходов, полученных от предпринимательской деятельности;

6) доходов благотворителей от выполнения работ, оказания услуг, передачи результатов личной творческой деятельности;

7) возмещения благотворителями затрат по содержанию объектов благотворительности;

8) других источников, предусмотренных настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

2. Доходы расходуются благотворителями на:

1) однократную или многократную благотворительную помощь в течение года;

2) долгосрочную благотворительную помощь;

3) содействие в проведении социальной рекламы;

4) осуществление деятельности благотворительной организации;

5) другие мероприятия в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

3. Мероприятия по организации благотворительности отражаются в благотворительной программе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

4. Оказание добровольных пожертвований не отражается в благотворительной программе.

Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Благотворительная программа

1. Благотворительная программа разрабатывается, утверждается и выполняется благотворителем и (или) благотворительной организацией.

2. Благотворительная программа включает в себя цели, задачи, период реализации, смету предполагаемых доходов и расходов.

3. Благотворителем и (или) благотворительной организацией может осуществляться одна или несколько благотворительных программ.

4. Выполнение благотворительной программы подтверждается отчетом благотворителя и (или) благотворительной организации.

Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Благотворительная организация

1. Благотворительная организация создается для выполнения задач благотворительности, предусмотренных настоящим Законом.

2. Учредителями благотворительной организации выступают физические и (или) юридические лица.

3. Благотворительная организация имеет право заниматься предпринимательской деятельностью, доход от которой используется на оказание благотворительной помощи и не подлежит перераспределению между учредителями.

4. Доход от предпринимательской деятельности благотворительной организации подлежит налогообложению в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ

### Статья 15. Устав благотворительной организации

1. Благотворительная организация действует на основе устава.

2. Устав благотворительной организации содержит:

1) наименование, предмет и цель деятельности;

2) место нахождения;

3) структуру, порядок формирования и компетенцию органов управления;

4) права и обязанности членов (участников) благотворительной организации;

5) источники формирования имущества;

6) порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы;

7) условия реорганизации и прекращения деятельности;

8) порядок использования имущества в случае ликвидации;

9) сведения о филиалах и представительствах.

3. Устав благотворительной организации может содержать также другие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 16. Органы управления благотворительной организации

1. Высшим органом управления благотворительной организации является ее коллегиальный орган – попечительский совет, формируемый в порядке, предусмотренном уставом благотворительной организации.

2. Попечительский совет назначает исполнительный орган благотворительной организации, осуществляет контроль за соответствием деятельности благотворительной организации цели ее устава, а также иные полномочия, закрепленные уставом.

3. К компетенции высшего органа управления благотворительной организации относятся:

1) внесение изменений и дополнений в устав;

2) утверждение благотворительной программы;

3) утверждение плана работы, бюджета на предстоящий год, а также отчета за истекший год;

4) принятие решения о реорганизации или ликвидации благотворительной организации.

4. Исполнительный орган благотворительной организации осуществляет полномочия, закрепленные ее уставом.

### Статья 17. Статус благотворительной организации

1. Благотворительные организации по статусу подразделяются на международные и республиканские.

К международным благотворительным организациям относятся благотворительные организации, деятельность которых распространяется на территории Республики Казахстан и за ее пределами.

К республиканским благотворительным организациям относятся благотворительные организации, деятельность филиалов и представительств которых распространяется на территории Республики Казахстан.

2. Благотворительные организации, созданные и зарегистрированные в установленном порядке, независимо от статуса имеют право создавать союзы (ассоциации) благотворительных организаций на основе учредительных договоров и уставов, принятых союзами (ассоциациями), образуя новые юридические лица, а также быть участником международных союзов (ассоциаций).

### Статья 18. Имущество благотворительной организации, источники формирования имущества

1. В собственности благотворительной организации находится имущество, приобретенное в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Имущество благотворительной организации образуется за счет:

1) поступлений учредителя (учредителей);

2) благотворительных пожертвований, имущественных взносов, дарения, завещаний, целевых капиталов (эндаументов), предоставленных физическими и (или) юридическими лицами, а также другими благотворительными организациями;

3) поступлений от проведения благотворительных аукционов и конкурсов по реализации имущества, полученного от благотворителей;

4) дивидендов (доходов, вознаграждения (интереса), получаемых по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам (депозитам), находящимся в собственности благотворительных организаций;

5) благотворительной помощи иностранцев, лиц без гражданства, а также иностранных и (или) международных благотворительных организаций;

6) других поступлений, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

3. Имущество благотворительной организации не может быть использовано для поддержки политических партий, профессиональных союзов и избирательных фондов.

4. Имущество благотворительной организации либо его часть не являются предметом залога.

### Статья 19. Формирование целевого капитала (эндаумента)

1. Целевой капитал (эндаумент) образуется благотворительной организацией путем формирования активов в национальной валюте Республики Казахстан либо в иностранной валюте на основании договора (договоров) на управление и (или) аренду объектов благотворительного пожертвования, дарения, завещания в соответствии с нормами гражданского законодательства Республики Казахстан.

2. Формирование целевого капитала (эндаумента) за счет движимого и недвижимого имущества, а также земельных участков производится на основе их рыночной стоимости в национальной валюте Республики Казахстан.

3. Пополнение целевого капитала (эндаумента) производится за счет дивидендов (доходов, вознаграждения (интереса), получаемых по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам (депозитам), находящимся в собственности благотворительных объединений.

4. При превышении целевым капиталом (эндаументом) суммы в размере сто миллионов тенге благотворительная организация передает доверительное управление целевым капиталом (эндаументом) управляющей компании.

5. Управление целевым капиталом (эндаументом), составляющим сумму менее ста миллионов тенге, осуществляет орган управления благотворительной организации, уполномоченный на это учредительными или внутренними документами организации.

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Использование целевого капитала (эндаумента)

1. Благотворительная организация, сформировавшая целевой капитал (эндаумент), обязана использовать его в соответствии со своим уставом.

2. Распределение дохода от целевого капитала (эндаумента) осуществляется в соответствии с бюджетом благотворительной программы.

3. Доход от целевого капитала (эндаумента) направляется на создание благотворительных грантов в сферах образования, науки, культуры, искусства, здравоохранения, спорта, музейного и архивного дела, охраны окружающей среды и природопользования.

4. Количество и размер благотворительных грантов устанавливаются органом управления благотворительной организации, уполномоченным на это учредительными или внутренними документами организации, или управляющей компанией в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 19 настоящего Закона.

5. Административно-управленческие расходы управляющей компании, связанные с осуществлением деятельности по управлению целевым капиталом (эндаументом), не могут превышать двадцать процентов от суммы годового дохода целевого капитала (эндаумента).

6. Использование благотворительного гранта осуществляется пользователем в соответствии с договором, заключенным с благотворителем.

Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Расформирование целевого капитала (эндаумента)

1. Основаниями для расформирования целевого капитала (эндаумента) могут быть:

1) использование целевого капитала (эндаумента) в соответствии с договором (договорами) пожертвования, дарения, завещания;

2) истечение срока, на который был сформирован целевой капитал (эндаумент);

3) решение о реорганизации управляющей компании;

4) решение о ликвидации благотворительной организации;

5) снижение стоимости первоначального размера капитала, переданного благотворителем (благотворителями), более чем на десять процентов.

2. Решение о расформировании целевого капитала (эндаумента) принимает орган управления благотворительной организации, уполномоченный на это учредительными или внутренними документами организации, при наличии одного из оснований, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

3. Грубое или неоднократное нарушение управляющей компанией либо благотворительной организацией требований устава по формированию и использованию целевого капитала (эндаумента) (или) норм настоящего Закона может служить основанием для расформирования целевого капитала (эндаумента) по решению суда.

4. Целевой капитал (эндаумент), подлежащий расформированию, может быть передан в другой целевой капитал (эндаумент) в соответствии с договором, заключенным между сформировавшими такие капиталы благотворительными организациями, если иное не предусмотрено договором (договорами) пожертвования, дарения, завещания.

5. Целевой капитал (эндаумент), подлежащий расформированию, не может быть использован в предпринимательской деятельности.

Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ФИЛАНТРОПИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 22. Объекты филантропической деятельности

Объектами филантропической деятельности в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона являются:

1) дети-сироты, оставшиеся без попечения родителей, несовершеннолетние, находящиеся в трудной жизненной ситуации, нуждающиеся в социальной реабилитации, профилактике среди них безнадзорности и правонарушений;

2) граждане Республики Казахстан, иностранцы, лица без гражданства, кандасы, а также территории, пострадавшие от чрезвычайных ситуаций и нуждающиеся в оказании им благотворительной помощи;

3) лица с инвалидностью, нуждающиеся в занятиях физической культурой и спортом, создании благоприятных условий проживания;

4) граждане Республики Казахстан, иностранцы, лица без гражданства, кандасы, не имеющие возможности самостоятельно реализовать свои права и (или) решать вопросы своего жизнеобеспечения (законное представительство, предоставление правовой помощи, опекунство и другое);

5) лица, состоящие на учете в специальных медицинских учреждениях;

5-1) физические лица, нуждающиеся в неотложном платном лечении в медицинских учреждениях Республики Казахстан и (или) за рубежом;

6) другие объекты.

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Филантропическая деятельность физического лица

1. Физическое лицо занимается филантропической деятельностью с использованием имущества, находящегося в его личной собственности, и (или) результатов своей интеллектуальной собственности.

2. Исключен Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4. Исключен Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23-1. Волонтер благотворительности

1. Волонтером благотворительности может быть лицо старше восемнадцати лет.

2. Волонтер благотворительности имеет право осуществлять сбор средств в пользу благотворительной организации или пользователя на основе договора, заключенного в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

3. Волонтер благотворительности обязан представлять благотворительной организации или пользователю отчет о сборе средств в соответствии с заключенным договором.

4. Государственные служащие не могут быть волонтерами благотворительности.

Сноска. Закон дополнен статьей 23-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Филантропическая деятельность юридического лица

1. Юридическое лицо, являющееся субъектом предпринимательства, занимается филантропической деятельностью с использованием части имущества, не имеющей обременений.

2. Юридические лица, занимающиеся филантропической деятельностью, имеют право создавать временные объединения без образования юридического лица.

## Глава 5. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СПОНСОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 25. Источники благотворительной помощи, осуществляемой спонсором

1. Благотворительная помощь может осуществляться спонсором за счет имущества, находящегося на праве собственности, и средств, поступивших от популяризации имени спонсора и (или) распространения рекламы, в том числе социальной рекламы.

2. Благотворительная помощь, оказываемая спонсором, не осуществляется за счет средств государственного бюджета.

### Статья 26. Спонсорская деятельность физического лица

1. Физическое лицо, занимающееся спонсорской деятельностью, не имеет права распространять информацию о товарном знаке, производимом товаре, оказываемых услугах, принадлежащих третьим лицам на праве собственности.

2. Физическое лицо, занимающееся спонсорской деятельностью, не имеет права вносить изменение (изменения) в наименование и содержание благотворительного мероприятия, для проведения которого данное лицо оказывает благотворительную помощь.

3. Физические лица, создавшие простое товарищество, имеют право заниматься спонсорской деятельностью с использованием части имущества, не имеющей обременений, которая определена товариществом для оказания благотворительной помощи.

### Статья 27. Спонсорская деятельность юридического лица

1. Юридическое лицо, занимающееся спонсорской деятельностью, распространяет информацию о собственном наименовании, товарном знаке, производимом товаре, оказываемых услугах в соответствии с заключенным договором с пользователем.

2. Юридическое лицо, занимающееся спонсорской деятельностью, не имеет права вносить изменение (изменения) в наименование и содержание благотворительного мероприятия, для проведения которого оно оказывает благотворительную помощь.

## Глава 6. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕЦЕНАТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 28. Объекты меценатской деятельности

Объектами меценатской деятельности в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона являются:

1) объекты науки, образования, культуры, искусства, спорта, исторические и этнокультурные памятники, а также граждане Республики Казахстан, иностранцы, лица без гражданства, кандасы, работающие в указанных сферах либо внесшие вклад в их развитие;

2) исключен Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) лица, нуждающиеся в именных стипендиях для получения платного образования и (или) повышения профессиональных качеств;

4) объекты благотворительности, пострадавшие в результате аварий и (или) стихийного бедствия и требующие безотлагательной благотворительной помощи;

5) другие объекты.

Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2022 № 134-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Меценатская деятельность физического лица

1. Физическое лицо, занимающееся меценатской деятельностью, имеет право передавать имущество, находящееся на праве личной собственности, либо имущественные права на него пользователю с целью оказания благотворительной помощи.

2. Меценатская деятельность физического лица, требующая оказания срочной помощи пользователю, может оказываться без разработки благотворительной программы.

### Статья 30. Меценатская деятельность юридического лица

1. Юридическое лицо, занимающееся меценатской деятельностью, имеет право устанавливать в благотворительной программе благотворительный грант, индивидуальную стипендию с указанием их размеров в денежном выражении, цели, порядка назначения и использования.

2. Порядок использования благотворительного гранта, индивидуальной стипендии может быть изменен пользователем с согласия юридического лица.

3. Неосвоенная часть благотворительного гранта, индивидуальной стипендии является возвратной финансовой помощью и подлежит возвращению юридическому лицу.

## Глава 6-1. Порядок осуществления деятельности по оказанию  поддержки малой родине

Сноска. Закон дополнен главой 6-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 30-1. Объекты деятельности по оказанию  поддержки малой родине

Объектами деятельности по оказанию поддержки малой родине в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона являются:

1) административно-территориальная единица Республики Казахстан;

2) объекты науки, образования, культуры, искусства, спорта, территории, находящиеся на малой родине лица, оказывающего поддержку малой родине;

3) иные объекты, находящиеся на малой родине лица, оказывающего поддержку малой родине.

### Статья 30-2. Деятельность физического лица по оказанию поддержки малой родине

Физическое лицо занимается деятельностью по оказанию поддержки малой родине с использованием имущества, находящегося в его личной собственности, и (или) результатов своей интеллектуальной деятельности.

## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о благотворительности

Нарушение законодательства Республики Казахстан о благотворительности влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 32. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

