# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст.37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61, 69; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      пункт 5 статьи 830 дополнить подпунктом 4-2) следующего содержания:

      "4-2) Государственной корпорации "Правительство для граждан";".

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      1) часть первую пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "2. Кадастровая (оценочная) стоимость конкретного земельного участка определяется Государственной корпорацией "Правительство для граждан", ведущей государственный земельный кадастр, в соответствии с базовыми ставками платы за земельные участки, предоставляемые на возмездной основе в частную собственность или в аренду государством, с применением к ним поправочных (повышающих или понижающих) коэффициентов и оформляется актом определения кадастровой (оценочной) стоимости земельного участка, утверждаемым в течение трех рабочих дней уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения в пределах компетенции местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по предоставлению земельных участков.";

      2) статью 12 дополнить подпунктами 32-1) и 43-1) следующего содержания:

      "32-1) автоматизированная информационная система государственного земельного кадастра – информационная система, предназначенная для ведения государственного земельного кадастра, содержащая в себе качественные и количественные характеристики земельных участков, в том числе об их границах, а также сведения о собственниках земельных участков и землепользователях;";

      "43-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      3) в статье 43:

      часть шестую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      "Изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок осуществляются Государственной корпорацией, ведущей государственный земельный кадастр, в течение шести рабочих дней в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

      абзац первый части первой пункта 9 изложить в следующей редакции:

      "9. Идентификационными документами на земельный участок, выдаваемыми Государственной корпорацией, ведущей государственный земельный кадастр, являются:";

      4) в статье 44-1:

      часть пятую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "Государственная корпорация, ведущая государственный земельный кадастр, обязана разместить на интернет-ресурсе земельно-кадастровые схемы городов и районов с периодичностью обновления данных еженедельно.";

      часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Физические и юридические лица, заинтересованные в предоставлении им права землепользования на земельные участки, подают заявление установленного образца в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, села, сельского округа по месту нахождения земельного участка посредством веб-портала "электронного правительства" или Государственной корпорации в соответствии с законодательством Республики Казахстан. При этом заявлению обязательно присваивается регистрационный номер по дате принятия заявления. Заявителю выдается уведомление, подтверждающее подачу заявления, в котором указывается дата получения акта выбора земельного участка для согласования.";

      части первую, четвертую и пятую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, в течение семи рабочих дней в соответствии с утвержденными градостроительными документами подготавливает акт выбора земельного участка с его ситуационной схемой и направляет его на согласование одновременно всем заинтересованным государственным органам, соответствующим службам и Государственной корпорации, ведущей государственный земельный кадастр, посредством информационных систем государственных органов либо на бумажных носителях при отсутствии у согласующих органов этих систем.";

      "К заключению Государственной корпорации, ведущей государственный земельный кадастр, прилагаются сведения по запрашиваемому участку и смета на земельно-кадастровые работы.

      В случае занятости испрашиваемого земельного участка Государственная корпорация, ведущая государственный земельный кадастр, в течение трех рабочих дней направляет в структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, соответствующую информацию, которая будет служить основанием для отказа в предоставлении права на земельный участок.";

      часть первую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющее функции в сфере архитектуры и градостроительства, согласовывает окончательный акт выбора с заявителем путем направления уведомления посредством веб-портала "электронного правительства" или Государственной корпорации.";

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. Подписанные материалы поступают в Государственную корпорацию, ведущую государственный земельный кадастр, для изготовления земельно-кадастрового плана.";

      части четвертую, пятую и восьмую пункта 8 изложить в следующей редакции:

      "При переходе прав на земельный участок земельно-кадастровый план передается приобретателю или иному правообладателю. В случае отсутствия изменений идентификационных характеристик земельного участка Государственной корпорацией, ведущей государственный земельный кадастр, новый земельно-кадастровый план не выдается, а вносятся сведения о переходе прав на земельный участок в земельно-кадастровую книгу и единый государственный реестр земель.

      Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа и подписанный уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения договор временного землепользования направляются через Государственную корпорацию или веб-портал "электронного правительства" заявителю для подписания.";

      "Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, села, сельского округа с приложением земельно-кадастрового плана и договор временного землепользования через Государственную корпорацию или веб-портал "электронного правительства" направляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, для дальнейшей регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      5) часть первую пункта 2 статьи 49-1 изложить в следующей редакции:

      "2. Физические и юридические лица, заинтересованные в изменении целевого назначения земельного участка, подают заявление в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, села, сельского округа по месту нахождения земельного участка на бумажном носителе либо посредством веб-портала "электронного правительства" или Государственной корпорации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      6) в пункте 1 статьи 148:

      подпункт 1) после слов "соответствующие органы" дополнить словами "или Государственную корпорацию";

      подпункт 6) после слова "землепользователям" дополнить словами ", а также должностным лицам Государственной корпорации";

      7) части вторую и третью пункта 3 статьи 152 изложить в следующей редакции:

      "Деятельность по ведению государственного земельного кадастра Республики Казахстан относится к государственной монополии и осуществляется Государственной корпорацией.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с центральным уполномоченным органом и антимонопольным органом.";

      8) в статье 153:

      в подпункте 5) пункта 1 слова "электронном виде" заменить словами "электронной форме";

      абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. К деятельности, связанной с ведением государственного земельного кадастра, относятся:";

      9) пункт 5 статьи 158 изложить в следующей редакции:

      "5. Государственные органы, Государственная корпорация и должностные лица, осуществляющие ведение государственного земельного кадастра, обязаны обеспечить достоверность сведений, включаемых в земельно-кадастровую документацию.";

      10) пункт 2 статьи 162 изложить в следующей редакции:

      "2. Техническое обеспечение мониторинга земель осуществляется автоматизированной информационной системой, имеющей пункты сбора, обработки и хранения информации.".

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      1) часть вторую подпункта 1) пункта 3 статьи 68 изложить в следующей редакции:

      "Налогоплательщики (налоговые агенты) вправе представить налоговую отчетность, за исключением налоговой отчетности по налогу на добавленную стоимость и отчетности по мониторингу, на бумажном носителе через Государственную корпорацию "Правительство для граждан";";

      2) часть вторую статьи 71 изложить в следующей редакции:

      "В случае принятия решения о продлении срока представления отчетности по мониторингу крупный налогоплательщик, подлежащий мониторингу, обязан не позднее чем за десять рабочих дней до истечения срока представления отчетности по мониторингу уведомить налоговый орган по месту регистрации. Уведомление представляется по форме, установленной уполномоченным органом, в том числе через Государственную корпорацию "Правительство для граждан".";

      3) часть первую пункта 2 статьи 72 изложить в следующей редакции:

      "2. Для продления срока представления налоговой отчетности в соответствии с настоящей статьей налогоплательщик (налоговый агент) направляет в налоговый орган по месту регистрационного учета, в том числе через Государственную корпорацию "Правительство для граждан", уведомление о продлении срока представления налоговой отчетности по форме, установленной уполномоченным органом.";

      4) части вторую и третью пункта 2 статьи 76 изложить в следующей редакции:

      "Налогоплательщики (налоговые агенты) вправе представить налоговое заявление через Государственную корпорацию "Правительство для граждан".

      Перечень налоговых заявлений, представляемых через Государственную корпорацию "Правительство для граждан", устанавливается уполномоченным органом совместно с уполномоченным органом в сфере информатизации.";

      5) подпункт 22) пункта 1 статьи 156 изложить в следующей редакции:

      "22) пенсионные выплаты по возрасту, пенсионные выплаты за выслугу лет и (или) государственная базовая пенсионная выплата;";

      6) в статье 406:

      абзац первый части первой и абзац первый части второй пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Налоговой базой по жилищам, дачным постройкам для физических лиц является стоимость объектов налогообложения, устанавливаемая по состоянию на 1 января каждого года уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, определяемая в следующем порядке:";

      "Налоговой базой по вновь возведенным жилищам, дачным постройкам, государственная регистрация прав на которые произведена после 1 января текущего налогового периода, является стоимость, устанавливаемая по состоянию на 1 января года, следующего за годом такой регистрации, уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, определяемая в следующем порядке:";

      абзац первый части первой и абзац первый части второй пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Налоговой базой по холодной пристройке, хозяйственной (служебной) постройке, цокольному этажу, подвалу жилища, гаражу является стоимость такого объекта, рассчитываемая по состоянию на 1 января каждого года уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по формуле:";

      "Налоговой базой по вновь возведенным холодной пристройке, хозяйственной (служебной) постройке, цокольному этажу, подвалу жилища, гаражу, государственная регистрация прав на которые произведена после 1 января текущего налогового периода, является стоимость, устанавливаемая по состоянию на 1 января года, следующего за годом такой регистрации, уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, определяемая в следующем порядке:";

      пункты 6 и 8 изложить в следующей редакции:

      "6. Коэффициент зонирования (К зон), учитывающий месторасположение объекта налогообложения в населенном пункте, устанавливается уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и местным исполнительным органом в соответствии с методикой расчета коэффициента зонирования.

      Методика расчета коэффициента зонирования утверждается уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов.";

      "8. В случае, когда холодная пристройка, хозяйственная (служебная) постройка, цокольный этаж, подвал жилого дома, гараж являются частью жилища, налоговая база определяется как совокупная стоимость таких объектов налогообложения, определенная уполномоченным государственным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, в соответствии с настоящей статьей.";

      7) часть первую подпункта 11) пункта 3 статьи 557 изложить в следующей редакции:

      "11) Государственной корпорации "Правительство для граждан" и государственным органам в части сведений, необходимых для оказания государственных услуг.";

      8) абзацы первый и второй подпункта 2) пункта 2 статьи 584 изложить в следующей редакции:

      "2) по почте заказным письмом с уведомлением или через Государственную корпорацию "Правительство для граждан":

      для налоговой отчетности – дата отметки о приеме почтовой или иной организации связи, или Государственной корпорации "Правительство для граждан";";

      9) пункт 1 статьи 598 изложить в следующей редакции:

      "1. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе подать запрос в налоговый орган по месту регистрационного учета через веб-портал "электронного правительства"; веб-приложение информационных систем налоговых органов; Государственную корпорацию "Правительство для граждан" для получения сведений об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям (в целях настоящей статьи – сведения об отсутствии (наличии) задолженности).".

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 19, ст. 145; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 7, ст. 36; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81; № 16, ст. 83; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122, 123; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 52; № 15, ст. 78):

      часть первую пункта 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:

      "3. Таможенные органы могут располагаться на территории и (или) в помещениях таможенных терминалов, аэропортов, портов, железнодорожных станций, местах международного почтового обмена, Государственной корпорации "Правительство для граждан", а также на территории и (или) в помещениях, принадлежащих лицам, осуществляющим деятельность в сфере таможенного дела.".

      5. В Кодекс Республики Казахстан от 26 декабря 2011 года "О браке (супружестве) и семье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 22, ст. 174; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 9; № 6, ст. 28; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128; 2015 г., № 10, ст. 50):

      1) часть вторую пункта 1 статьи 188 изложить в следующей редакции:

      "Прием документов для государственной регистрации рождения ребенка осуществляется регистрирующим органом, а также Государственной корпорацией "Правительство для граждан" либо посредством веб-портала "электронного правительства". Место жительства родителей определяется в соответствии с их юридическим адресом.";

      2) пункт 2 статьи 190 изложить в следующей редакции:

      "2. При обращении в Государственную корпорацию "Правительство для граждан" либо посредством веб-портала "электронного правительства" заявление о государственной регистрации рождения ребенка подается в соответствии со стандартом государственной услуги.".

      6. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 342-1 следующего содержания:

## "Статья 342-1. Нарушения в области ведения государственного земельного кадастра";

      2) в статье 91:

      абзац первый части второй изложить в следующей редакции:

      "2. Непредставление, несвоевременное представление единым накопительным пенсионным фондом Государственной корпорации "Правительство для граждан" сведений о вкладчиках, присоединившихся к договору о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, а равно представление недостоверных сведений об указанных вкладчиках –";

      абзац первый части четвертой изложить в следующей редакции:

      "4. Неисполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, по выплате пенсий в полном размере и установленные сроки должностными лицами Государственной корпорации "Правительство для граждан" –";

      подпункт 2) части восьмой изложить в следующей редакции:

      "2) неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в Государственную корпорацию "Правительство для граждан" суммы обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и пеней;";

      3) в статье 92:

      абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

      "1. Невыплата социальных выплат государственным фондом социального страхования и Государственной корпорацией "Правительство для граждан" в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, –";

      подпункт 2) части четвертой изложить в следующей редакции:

      "2) неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в Государственную корпорацию "Правительство для граждан" суммы социальных отчислений и пеней;";

      4) дополнить статьей 342-1 следующего содержания:

## "Статья 342-1. Нарушение в области ведения государственного земельного кадастра

      Нарушение в области ведения государственного земельного кадастра, связанное с:

      1) формированием кадастрового дела земельного участка;

      2) учетом качества земель, включающим их экономическую оценку и ведение мониторинга земель, проведением почвенных, геоботанических, агрохимических обследований и бонитировки почв;

      3) учетом количества земель, собственников земельных участков и землепользователей, а также других субъектов земельных правоотношений для целей государственной регистрации;

      4) государственной кадастровой оценкой земель, включающей определение кадастровой (оценочной) стоимости земельных участков; составление схем границ оценочных зон в населенных пунктах с установлением в них поправочных коэффициентов к базовым ставкам платы за земельные участки; расчет базовых ставок платы за земельные участки; определение потерь сельскохозяйственного производства при изъятии сельскохозяйственных угодий для целей, не связанных с ведением сельского хозяйства;

      5) накоплением, обработкой и ведением банка данных о земельных участках и их субъектах, а также другой земельно-кадастровой информации на бумажных носителях и в электронной форме;

      6) ведением автоматизированной информационной системы государственного земельного кадастра;

      7) изготовлением и ведением земельно-кадастровых карт, в том числе цифровых;

      8) ведением земельно-кадастровой книги и единого государственного реестра земель;

      9) изготовлением и выдачей идентификационных документов на земельный участок;

      10) изготовлением земельно-кадастрового плана;

      11) присвоением кадастровых номеров земельным участкам;

      12) изготовлением паспортов земельных участков, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей.";

      5) статью 647 изложить в следующей редакции:

## "Статья 647. Неисполнение гражданами обязанностей по воинскому учету

      Неявка гражданина, состоящего или обязанного состоять на воинском учете, по вызову местного органа военного управления в указанный срок без уважительной причины либо прибытие в населенный пункт (административный район) на постоянное место жительства или место временного пребывания (на срок свыше трех месяцев), а также в служебные командировки, на учебу, в отпуск или на лечение (на срок свыше трех месяцев), обязанного в течение семи рабочих дней обратиться в Государственную корпорацию "Правительство для граждан" по месту прибытия с заявлением о постановке на воинский учет, –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.";

      6) абзац первый части первой статьи 710 после цифр "342" дополнить цифрами ", 342-1".

      7. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239; № 23, ст. 925; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 1-2, ст. 13; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27; № 8, ст. 45; № 15, ст. 78):

      1) подпункт 5) статьи 1-1 изложить в следующей редакции:

      "5) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме.";

      2) в статье 3:

      части первую и третью пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявление о назначении пособия по инвалидности с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается в Государственную корпорацию, если лицу установлена инвалидность на момент обращения.";

      "Заявление для назначения пособий по случаю потери кормильца и по возрасту подается заявителем, имеющим право на пособие, в Государственную корпорацию с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.";

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "В случае отказа в назначении пособия заявителю уполномоченный государственный орган обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы через Государственную корпорацию.";

      3) статью 4 изложить в следующей редакции:

## "Статья 4. Перевод с одного вида пособия на другой

      На основании заявления лица, получающего пособие, производится перевод с одного вида пособия на другой со дня регистрации заявления в Государственной корпорации со всеми необходимыми документами в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.";

      4) пункт 1-1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      "1-1. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.";

      5) пункт 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "3. Суммы пособий, не полученные своевременно по вине уполномоченного государственного органа, Государственной корпорации, выплачиваются единовременно за прошлое время без ограничения сроков.";

      6) в пункте 1-1 статьи 10 слова "из Центра" заменить словами "по возрасту";

      7) пункт 5 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      "5. Если размер пенсионных выплат по возрасту меньше размера месячного пособия по инвалидности, установленного для соответствующих категорий инвалидов, выплата месячного пособия по инвалидности производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по инвалидности, установленного для этой категории инвалидов.";

      8) пункт 5 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "5. Если размер пенсионных выплат по возрасту, получаемых нетрудоспособным членом семьи, меньше размера получаемого месячного пособия по случаю потери кормильца, выплата месячного пособия по случаю потери кормильца производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по случаю потери кормильца, установленного для этих нетрудоспособных членов семьи.";

      9) статью 17 изложить в следующей реакции:

## "Статья 17. Условия назначения пособий

      Пособия по возрасту назначаются гражданам при отсутствии права на пенсионные выплаты по достижении возраста, установленного Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".".

      8. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 года "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 25; 2001 г., № 20, ст. 258; 2002 г., № 5, ст. 50; 2004 г., № 5, ст. 29; № 13, ст. 74; 2005 г., № 17-18, ст. 73; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 86; № 13, ст. 100; № 19, ст. 147; 2008 г., № 13-14, ст. 55; № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 22, ст. 94; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 7; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81; 2014 г., № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 23, ст. 143):

      подпункт 1-4) пункта 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      "1-4) регламент государственной услуги – нормативный правовой акт, устанавливающий требования по соблюдению стандарта государственной услуги и определяющий порядок деятельности услугодателей, в том числе порядок взаимодействия с иными услугодателями, Государственной корпорацией "Правительство для граждан", а также использования информационных систем в процессе оказания государственных услуг;".

      9. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 года "О регистрации залога движимого имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 13, ст. 196; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 140; 2006 г., № 23, ст. 141; 2009 г., № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2011 г., № 3, ст. 32; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; 2013 г., № 1, ст. 3; 2014 г., № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45):

      1) в статье 1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) регистрация залога движимого имущества – процедура учета регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией "Правительство для граждан" залога движимого имущества, представляющая собой совокупность действий участников отношений, возникающих при регистрации залога движимого имущества, по включению в реестр залога движимого имущества сведений, содержащихся в договоре о залоге или ином договоре, содержащем условия залога (заявление о регистрации залога), выдачу свидетельства о регистрации залога движимого имущества и иные действия регистрирующих органов и (или) Государственной корпорации "Правительство для граждан", совершаемые в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;";

      подпункты 4), 5), 6) и 8) изложить в следующей редакции:

      "4) свидетельство о регистрации залога движимого имущества – документ, выдаваемый регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией "Правительство для граждан" заявителю и подтверждающий факт регистрации залога движимого имущества;

      5) реестр залога движимого имущества (реестр залога) – система учета и хранения информации, осуществляемая регистрирующими органами и (или) Государственной корпорацией "Правительство для граждан" в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) заявитель – лицо, подающее заявление о регистрации залога в регистрирующий орган и (или) Государственную корпорацию "Правительство для граждан"; заявителем по соглашению сторон залогового обязательства может быть как залогодатель, так и залогодержатель;";

      "8) уполномоченный орган – государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в сфере регистрации залога движимого имущества;";

      дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      "9) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме.";

      2) в статье 3:

      подпункт 2-1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "2-1) Государственная корпорация;";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Общее руководство и контроль за деятельностью регистрирующих органов осуществляют Министерство юстиции Республики Казахстан и другие государственные органы, а за деятельностью юридических лиц, осуществляющих регистрацию залогов с отдельными видами движимого имущества, – уполномоченный законодательством Республики Казахстан государственный орган.";

      3) дополнить статьей 3-1 следующего содержания:

## "Статья 3-1. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      2) разрабатывает и утверждает требования к сопровождению информационных систем в сфере регистрации залога движимого имущества;

      3) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере залога движимого имущества;

      4) разрабатывает и утверждает правила предоставления Государственной корпорацией статистической и иной отчетной информации залога движимого имущества;

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      4) заголовок, пункты 1, 3 и 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:

## "Статья 5. Регистрация залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации

      1. Деятельность по регистрации залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации, оказанию информационной услуги в виде выдачи выписки из реестра залога движимого имущества, исправлению ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, относится к государственной монополии и осуществляется Государственной корпорацией.";

      "3. Государственная корпорация обязана вести реестр зарегистрированного залога движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации.";

      "5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с антимонопольным органом и уполномоченным органом.";

      5) в статье 9:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Для регистрации залога движимого имущества заявитель либо его представитель подают заполненный бланк заявления в регистрирующий орган и (или) Государственную корпорацию.";

      в пункте 2:

      подпункт 1) части первой изложить в следующей редакции:

      "1) наименование регистрирующего органа и (или) Государственной корпорации;";

      часть третью изложить в следующей редакции:

      "При подаче заявления в регистрирующий орган и (или) Государственную корпорацию заявитель обязан представить документ, удостоверяющий личность, а представитель лица – документ, подтверждающий его полномочия, а также документ, удостоверяющий личность.";

      пункты 3 и 5 изложить в следующей редакции:

      "3. С заявлением представляется договор о залоге или иной договор, содержащий условия залога, который после проверки регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией сведений, содержащихся в заявлении, с отметкой о регистрации возвращается заявителю.";

      "5. Проверка сведений, содержащихся в заявлении, и регистрация залога движимого имущества осуществляются регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией в течение двух рабочих дней с момента поступления заявления.";

      6) статью 9-2 изложить в следующей редакции:

## "Статья 9-2. Плата за информационные услуги и исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя

      За предоставление информационных услуг, а также за исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией взимается плата в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      7) в статье 10:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 10. Обязанности регистрирующего органа и (или) Государственной корпорации";

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. С момента получения необходимых документов регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация обязаны:";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация проверяют представленный договор о залоге движимого имущества исключительно по формальным признакам соответствия статье 307 Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть).";

      8) в статье 11:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация отказывают в регистрации залога в случаях, если:";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. В случае отказа в регистрации регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация направляют заявителю письменный мотивированный отказ со ссылкой на нарушение требований законодательства Республики Казахстан в течение двух рабочих дней с момента принятия документов.";

      9) в статье 13:

      подпункты 1) и 6) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1) наименование регистрирующего органа и (или) Государственной корпорации;";

      "6) регистрационный номер залога движимого имущества, присвоенный регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией;";

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. Свидетельство о регистрации залога подписывается уполномоченным должностным лицом и удостоверяется печатью регистрирующего органа и (или) Государственной корпорации.

      3. По заявлению залогодателя или залогодержателя регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация в отношении выданных ими свидетельств в течение двух рабочих дней производят выдачу дубликата свидетельства о регистрации залога движимого имущества взамен утраченного.";

      10) пункт 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "2. Залогодатель, исполнивший обязательство, обеспеченное залогом, вправе требовать аннулирования в реестре залога движимого имущества записи о залоге. По требованию залогодателя залогодержатель обязан представить регистрирующему органу или Государственной корпорации письменное заявление и необходимые документы, подтверждающие исполнение залогодателем обязательств, обеспеченных залогом. При неисполнении или несвоевременном исполнении залогодержателем этих обязанностей залогодатель вправе требовать возмещения причиненных ему убытков.";

      11) часть первую статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "1. Заявитель регистрирует изменения и дополнения (в том числе переход права собственности другому лицу, уступку права требования) и прекращение действия зарегистрированного залога путем подачи заявления в регистрирующий орган и (или) Государственную корпорацию.";

      12) в статье 17:

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) регистрационный номер залога движимого имущества, присвоенный регистрирующим органом или Государственной корпорацией, за исключением случаев регистрации изменений и дополнений на основании договора об одновременной передаче активов и обязательств;";

      часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "3. С заявлением должен быть представлен договор о внесении изменений и дополнений (в том числе о переходе права собственности к другому лицу либо договор об уступке прав (требований) (договор об одновременной передаче активов и обязательств) с приложением передаточного акта или выписки из него (подлинник или нотариально засвидетельствованная копия), который после проверки регистрирующим органом или Государственной корпорацией сведений, содержащихся в заявлении, с отметкой о регистрации возвращается заявителю.";

      13) в пункте 2 статьи 18:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "2. По заявлению любого лица регистрирующий орган и (или) Государственная корпорация обязаны предоставить информацию в форме выписки из реестра регистрации залога движимого имущества, которая должна:";

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) быть подписана уполномоченным должностным лицом регистрирующего органа и заверена печатью регистрирующего органа или Государственной корпорации.";

      14) статью 19 изложить в следующей редакции:

## "Статья 19. Прекращение регистрации залога на основании решения суда

      Заинтересованное лицо на основании решения суда о признании недействительным залога или его регистрации имеет право подать заявление в регистрирующий орган или Государственную корпорацию об аннулировании регистрации залога.";

      15) в статье 21:

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Регистрирующий орган или Государственная корпорация несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан, за:";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Убытки, причиненные нарушением порядка регистрации, выдачи информации, искажением содержания информации, подлежат возмещению регистрирующим органом и (или) Государственной корпорацией. Умышленное искажение сведений и иные действия, способствующие сокрытию информации, которая по закону может и должна быть предоставлена, преследуются в установленном законом порядке.".

      10. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О племенном животноводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 220; 2001 г., № 23, ст. 318; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      часть вторую пункта 10 статьи 16-2 изложить в следующей редакции:

      "При подаче документов через веб-портал "электронного правительства" или Государственную корпорацию "Правительство для граждан" документы представляются в электронной форме.".

      11. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 года "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 435; 2001 г., № 21-22, ст. 286; 2003 г., № 10, ст. 53; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 8, ст. 55; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 18) и 19) следующего содержания:

      "18) перевод архивных документов в электронную форму – создание электронных копий архивных документов и перенос сведений в информационные системы, определенные уполномоченным органом в сфере информатизации по согласованию с уполномоченным органом;

      19) сервисный интегратор "электронного правительства" – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, на которое возложены функции по методологическому обеспечению развития архитектуры "электронного правительства" и типовой архитектуры "электронного акимата", а также иные функции, предусмотренные Законом Республики Казахстан "Об информатизации".";

      2) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

## "Статья 15-1. Перевод архивных документов в электронную форму

      1. Государственные органы обязаны обеспечить перевод архивных документов, необходимых для оказания государственных услуг, в электронную форму на постоянной основе.

      2. Перевод архивных документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в электронную форму осуществляется сервисным интегратором "электронного правительства".

      3. Доступ к архивным документам, переведенным в электронную форму, является открытым для всех заинтересованных государственных органов с соблюдением требований по защите государственной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны.

      4. Электронная копия архивного документа, удостоверенная электронной цифровой подписью уполномоченного работника государственного архива или ведомственного архива, равнозначна исходному оригиналу архивного документа.".

      12. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14; 2002 г., № 6, ст. 71; 2004 г., № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 20, ст. 152; 2009 г., № 23, ст. 111; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27):

      1) подпункт 5) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "5) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме.";

      2) дополнить статьями 3-1 и 3-2 следующего содержания:

## "Статья 3-1. Компетенция центрального исполнительного органа

      Центральный исполнительный орган:

      1) определяет порядок назначения, выплаты и перечень документов, необходимых для назначения пособий;

      2) определяет перечень, формы и сроки представления финансовой и иной отчетности Государственной корпорацией;

      3) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      4) разрабатывает и утверждает правила сопровождения информационных систем в сфере социального обеспечения граждан, имеющих право на получение пособий;

      5) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере социального обеспечения граждан, имеющих право на получение пособий;

      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

## Статья 3-2. Компетенция Государственной корпорации

      Государственная корпорация:

      1) осуществляет прием и проверку комплектности документов для передачи их уполномоченному государственному органу;

      2) взаимодействует с уполномоченным государственным органом по вопросам приема документов, формирования макетов дел на назначение, приостановление, прекращение, возобновление и перерасчет пособий;

      3) обеспечивает своевременную выплату пособий получателям;

      4) осуществляет ведение и актуализацию информационных систем;

      5) формирует прогнозные данные по исчислению потребности на выплату пособий;

      6) формирует ежемесячную потребность выплат и графики выплат пособий и направляет в центральный исполнительный орган заявки о потребности средств на выплату пособий;

      7) предоставляет информацию из информационных систем в сфере социального обеспечения граждан, имеющих право на получение пособий, уполномоченному государственному органу и центральному исполнительному органу.";

      3) пункты 2 и 2-2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      "2. Лица, указанные в статье 4 настоящего Закона, обращаются за назначением пособия в Государственную корпорацию с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.";

      "2-2. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.".

      13. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года "О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 647; 2002 г., № 10, ст. 105; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 24, ст. 178; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, ст. 27):

      1) подпункт 4) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "4) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме.";

      2) в статье 5:

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается лицом, имеющим право на его получение, в Государственную корпорацию.

      3. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.";

      часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Днем обращения за назначением пособий считается день регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.";

      3) пункт 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "3. При достижении пенсионного возраста получателю пособия предоставляется право выбора между получением пособия в соответствии с настоящим Законом или назначением пенсионных выплат по возрасту в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.";

      4) часть первую статьи 7 изложить в следующей редакции:

      "Выплата пособий производится за текущий месяц через Государственную корпорацию на банковские счета получателей. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.".

      14. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года "Об административных процедурах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 379; 2004 г., № 5, ст. 29; 2007 г., № 12, ст. 86; № 19, ст. 147; 2008 г., № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 15, ст. 118; 2012 г., № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 72; 2014 г., № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 24, ст. 144):

      статью 13 дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

      "5. Государственные органы проводят интеграцию информационных систем в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом в сфере информатизации, за исключением информационных систем, содержащих сведения, относящиеся к государственным секретам в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.

      6. Государственные органы принимают меры по сокращению (исключению) использования документов на бумажном носителе и требований по их представлению при осуществлении государственных функций и оказании государственных услуг.

      В случае использования документов на бумажном носителе в процессе выполнения административных процедур государственные органы принимают меры по переводу документов на бумажном носителе в форму электронных документов.".

      15. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; 2012 г., № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) статью 2 дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

      "16-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      2) статью 6-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 6-1. Деятельность Государственной корпорации в сфере определения стоимости объектов налогообложения

      1. Деятельность по определению стоимости объектов налогообложения (жилища, дачной постройки, объекта незавершенного строительства, холодной пристройки, хозяйственной (служебной) постройки, цокольного этажа, подвала жилища, гаража) относится к государственной монополии и осуществляется Государственной корпорацией в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с уполномоченным органом и антимонопольным органом.".

      16. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 23, ст. 117; 2011 г., № 10, ст. 86; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 14; № 8, ст. 64; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27; № 10, ст. 50):

      1) пункт 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      "1. Лицо (далее – заявитель) от себя лично или от имени семьи обращается за назначением адресной социальной помощи в уполномоченный орган или Государственную корпорацию "Правительство для граждан" по месту жительства, а в сельской местности – также к акиму поселка, села, сельского округа с заявлением установленного образца и приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.";

      2) часть первую пункта 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "2. Уполномоченный орган, Государственная корпорация "Правительство для граждан" или аким поселка, села, сельского округа регистрируют документы и выдают заявителю подтверждение о принятии документов.";

      3) пункт 4 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      "4. Назначение и выплата адресной социальной помощи осуществляются в соответствии с настоящим Законом в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.

      Правила сопровождения информационных систем и доступа к использованию информационных систем и базы данных при оказании адресной социальной помощи разрабатываются и утверждаются центральным исполнительным органом.".

      17. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; № 24, ст. 145, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 15, ст. 118; 2012 г., № 3, ст. 26; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 23, ст. 143):

      1) в статье 3:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) осуществление государственной регистрации юридических лиц, прав на недвижимое имущество, нормативных правовых актов центральных государственных органов и ведомств, местных представительных и исполнительных органов, а также акимов, обеспечение государственного учета нормативных правовых актов Республики Казахстан;";

      дополнить подпунктом 3-2) следующего содержания:

      "3-2) реализация государственной политики в сфере регистрации залога движимого имущества, государственного технического обследования недвижимого имущества и ведения реестра залога движимого имущества;";

      2) подпункт 5) статьи 18 изложить в следующей редакции:

      "5) государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, ведение правового кадастра.".

      18. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 16; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 123; № 23, ст. 143):

      часть вторую пункта 7 статьи 13-1 изложить в следующей редакции:

      "При подаче документов через веб-портал "электронного правительства" или Государственную корпорацию "Правительство для граждан" документы представляются в электронной форме.".

      19. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 15; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 1, 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 6, ст. 27):

      1) в статье 1:

      подпункты 5) и 10) исключить;

      в подпункте 11) слова "уполномоченным органом по назначению социальных выплат" заменить словами "Государственным фондом социального страхования";

      в подпункте 14-1) слова "назначению социальных выплат" заменить словами "контролю в сфере обязательного социального страхования";

      в подпункте 15) слова "социальных отчислений и выплаты" заменить словами "социальных отчислений, назначение и осуществление социальных выплат";

      подпункт 19) изложить в следующей редакции:

      "19) участники системы обязательного социального страхования – плательщик; участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления; получатель; Государственная корпорация "Правительство для граждан"; Фонд; Правительство Республики Казахстан; Национальный Банк Республики Казахстан; иные уполномоченные органы;";

      дополнить подпунктами 20-1) и 24) следующего содержания:

      "20-1) уполномоченный орган по контролю в сфере обязательного социального страхования – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;";

      "24) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме.";

      2) статьи 8 и 9 изложить в следующей редакции:

## "Статья 8. Лица, подлежащие обязательному социальному страхованию

      Обязательному социальному страхованию подлежат работники, самостоятельно занятые лица, включая иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан и осуществляющих деятельность, приносящую доход на территории Республики Казахстан, за исключением лиц, достигших возраста, предусмотренного пунктом 1 статьи 11 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".";

## "Статья 9. Компетенция уполномоченного органа по контролю в сфере обязательного социального страхования

      Уполномоченный орган по контролю в сфере обязательного социального страхования:

      1) устанавливает степень утраты трудоспособности;

      2) обеспечивает контроль за своевременным и правильным назначением социальных выплат Фондом;

      3) обеспечивает контроль за своевременным и полным перечислением получателю социальных выплат Государственной корпорацией;

      4) рассматривает жалобы участников системы обязательного социального страхования по вопросам назначения, отказа в назначении социальных выплат Фондом, а также своевременным и полным перечислением социальных выплат Государственной корпорацией.";

      3) в статье 10:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 10. Права и обязанности Государственной корпорации";

      в пункте 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "1. Государственная корпорация имеет право:";

      в подпункте 1) слова "уполномоченному органу по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонду";

      подпункт 2) исключить;

      в пункте 2:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "2. Государственная корпорация обязана:";

      подпункты 1) и 3) изложить в следующей редакции:

      "1) осуществлять учет социальных отчислений и социальных выплат на базе индивидуального идентификационного номера и производить сверку поступления социальных отчислений с органами государственных доходов;";

      "3) в случае необходимости возврата через Государственную корпорацию излишне уплаченных сумм сообщать об этом получателю;";

      в подпункте 6) слова "уполномоченный орган по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонд";

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      "8) осуществлять перечисление плательщикам излишне уплаченных сумм социальных отчислений в течение трех банковских дней с момента перевода этих средств из Фонда на счет Государственной корпорации;";

      в подпункте 10) слова "по назначению социальных выплат" исключить;

      4) статью 10-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 10-1. Компетенция Государственной корпорации в сфере обязательного социального страхования

      1. Государственная корпорация в сфере обязательного социального страхования осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии:

      1) персонифицированный учет и формирование централизованной базы данных социальных отчислений и социальных выплат участников системы обязательного социального страхования;

      2) организацию социальных выплат из средств Фонда;

      3) ведение и актуализацию информационных систем в сфере обязательного социального страхования;

      4) формирование прогнозных данных по исчислению потребности на социальные выплаты из Фонда;

      5) формирование ежемесячной потребности, графиков социальных выплат и направление в Фонд заявки о потребности средств на социальные выплаты;

      6) предоставление информации из информационных систем в сфере обязательного социального страхования уполномоченному органу и Фонду;

      7) взаимодействие с Фондом по вопросам приема документов, формирования макетов дел на назначение, приостановление, прекращение, возобновление и перерасчет социальных выплат;

      8) предоставление информационных услуг участникам системы обязательного социального страхования в соответствии с видами деятельности Государственной корпорации с учетом требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению конфиденциальности информации о состоянии и движении социальных отчислений и социальных выплат;

      9) осуществление переводов социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений от плательщиков в Фонд, возвратов плательщикам излишне (ошибочно) уплаченных сумм социальных отчислений и (или) пеней по ним;

      10) представление в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, реестров поступивших и возвращенных социальных отчислений плательщиков;

      11) возврат плательщику сумм социальных отчислений, перечисленных за участника системы обязательного социального страхования, не имеющего индивидуального идентификационного номера, и (или) в реквизитах которого допущены ошибки.

      2. Государственная корпорация взаимодействует с Фондом по вопросам учета, перевода, возвратов социальных отчислений.

      3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с антимонопольным органом и уполномоченным органом.";

      5) в статье 11:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) определяет перечень, формы, сроки представления финансовой и иной отчетности Фондом и Государственной корпорацией;";

      дополнить подпунктами 12-1), 12-2), 12-3), 12-4) и 12-5) следующего содержания:

      "12-1) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      12-2) разрабатывает и утверждает правила сопровождения информационных систем в сфере обязательного социального страхования;

      12-3) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере обязательного социального страхования;

      12-4) определяет порядок ведения персонифицированного учета участников системы обязательного социального страхования и их социальных отчислений и социальных выплат;

      12-5) разрабатывает и утверждает правила предоставления Государственной корпорацией статистической и иной отчетной информации в сфере обязательного социального страхования;";

      6) в статье 12:

      в пункте 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) подавать заявление в Государственную корпорацию о назначении социальной выплаты на случай утраты трудоспособности (если лицу установлена степень утраты общей трудоспособности на момент обращения), на случай потери кормильца, на случай потери работы (если лицо зарегистрировано в качестве безработного), на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года;";

      подпункт 1-1) исключить;

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) запрашивать и получать бесплатно информацию от плательщика, Государственной корпорации и Фонда о полноте и своевременности перечисления и зачисления социальных отчислений и социальных выплат, а также порядке назначения и получения социальных выплат;";

      в подпункте 4) слова "уполномоченного органа по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонда";

      подпункт 5) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "5) в период получения социальных выплат уведомлять Государственную корпорацию обо всех изменениях, влияющих на исполнение обязательств Фонда по социальным выплатам, в течение десяти календарных дней со дня возникновения таких изменений.";

      7) подпункт 2) пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      "2) запрашивать и получать бесплатно у Государственной корпорации необходимую информацию о перечисленных суммах в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;";

      8) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "1. Социальные отчисления в Фонд уплачиваются плательщиком путем осуществления платежей через банковский счет Государственной корпорации не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным, если иное не установлено настоящей статьей.";

      9) статью 19 изложить в следующей редакции:

## "Статья 19. Возврат излишне (ошибочно) уплаченных социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений

      Суммы излишне (ошибочно) уплаченных плательщиком социальных отчислений и (или) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений подлежат перечислению на банковский счет Государственной корпорации в течение семи банковских дней со дня поступления заявления плательщика в Фонд для последующего перечисления Государственной корпорацией в течение трех банковских дней на банковский счет плательщика в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

      10) в статье 20:

      в пункте 1:

      слова "по назначению социальных выплат", "по месту жительства заявителя" исключить;

      слова "центральным исполнительным органом в сфере социальной защиты населения" заменить словами "уполномоченным органом";

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. Государственная корпорация в течение четырех рабочих дней со дня принятия документов, необходимых для назначения социальных выплат, передает их в Фонд.

      3. Фонд в течение четырех рабочих дней со дня поступления документов рассматривает их и принимает решение о назначении или отказе в назначении социальных выплат.

      В случае отказа в назначении социальных выплат он уведомляет заявителя о причинах отказа и возвращает представленные документы заявителю через Государственную корпорацию.";

      в пункте 4 слова "Уполномоченный орган по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонд";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. При последующих обращениях Фонд в течение пяти рабочих дней с момента повторного обращения принимает решение о назначении или отказе и извещает о нем в письменной форме заявителя через Государственную корпорацию с указанием причины отказа и порядка обжалования.

      Решение Фонда может быть обжаловано в судебном порядке.";

      в абзаце четвертом части второй пункта 6 слова "уполномоченный орган по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонд";

      часть вторую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      "Срок назначения социальных выплат не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.";

      пункт 8 изложить в следующей редакции:

      "8. Суммы социальных выплат, не полученные своевременно либо полученные неполностью по вине Государственной корпорации и (или) Фонда, выплачиваются за прошлое время без ограничения сроков и подлежат индексации в размере не более 2-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан на день выплаты этих сумм за каждый день просрочки (включая день оплаты), в порядке, определяемом уполномоченным органом.";

      11) в статье 21:

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "В случае изменения степени утраты трудоспособности социальная выплата осуществляется в размере, соответствующем вновь установленной степени утраты трудоспособности, со дня изменения степени утраты трудоспособности. При этом Фонд в течение трех рабочих дней уведомляет Государственную корпорацию в отношении вынесенного решения об изменении размера социальных выплат.";

      в пункте 6:

      подпункты 1) и 3) изложить в следующей редакции:

      "1) со дня достижения получателем возраста, предусмотренного пунктом 1 статьи 11 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан";";

      "3) со дня вынесения решения подразделения МСЭ о признании получателя трудоспособным.";

      12) в части второй пункта 6 и пункте 7 статьи 22 слова "уполномоченный орган по назначению социальных выплат" заменить словом "Фонд";

      13) пункт 6 статьи 23 исключить;

      14) статью 25 изложить в следующей редакции:

## "Статья 25. Социальные выплаты из Фонда

      Социальные выплаты производятся за текущий месяц через Государственную корпорацию путем перечисления на банковские счета получателя. За задержку выплат начисляется пеня в соответствии с пунктом 8 статьи 20 настоящего Закона.";

      15) в статье 29:

      в пункте 1:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) получать информацию от Государственной корпорации о движении средств;";

      дополнить подпунктами 7), 8) и 9) следующего содержания:

      "7) принимать решения о назначении либо отказе в назначении социальных выплат;

      8) проверять достоверность документов, представленных для назначения социальных выплат путем запроса соответствующей информации через уполномоченные государственные органы и плательщиков социальных отчислений;

      9) открывать филиалы на территории Республики Казахстан.";

      в пункте 2:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) обеспечивать своевременное перечисление средств для осуществления Государственной корпорацией социальных выплат;";

      дополнить подпунктами 5) и 6) следующего содержания:

      "5) обеспечивать своевременное и полное назначение социальных выплат;

      6) давать необходимые разъяснения по вопросам назначения и получения социальных выплат.";

      16) статью 33 изложить в следующей редакции:

## "Статья 33. Разрешение споров

      Все споры, возникающие между Фондом, Государственной корпорацией, государственными органами, физическими и юридическими лицами по исполнению настоящего Закона, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

      20. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 2, ст. 21; № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 4, ст. 30; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63; № 16, ст. 90; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42, 45; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      в статье 3:

      часть третью пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "Общество несет ответственность по своим обязательствам в пределах своего имущества, за исключением обязательств Государственной корпорации "Правительство для граждан".";

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      "В отношении Государственной корпорации "Правительство для граждан" субсидиарную ответственность по ее обязательствам несет Правительство Республики Казахстан.".

      21. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 года "О государственных пособиях семьям, имеющим детей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 12, ст. 44; 2007 г., № 24, ст. 178; 2009 г., № 23, ст. 111; 2013 г., № 1, ст. 3; № 14, ст. 72; 2014 г., № 6, ст. 28; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, cт. 27):

      1) в статье 1:

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      "10) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также для обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      подпункт 11) исключить;

      2) дополнить статьями 3-1 и 3-2 следующего содержания:

## "Статья 3-1. Компетенция уполномоченного государственного органа

      Уполномоченный государственный орган:

      1) разрабатывает и утверждает правила назначения и выплаты государственных пособий семьям, имеющим детей, и правила исчисления совокупного дохода семьи, претендующей на получение пособия на детей;

      2) определяет перечень, формы и сроки представления финансовой и иной отчетности Государственной корпорацией;

      3) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      4) разрабатывает и утверждает правила сопровождения информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

      5) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

## Статья 3-2. Компетенция Государственной корпорации

      Государственная корпорация:

      1) осуществляет прием и проверку комплектности документов для передачи их соответствующему уполномоченному органу по назначению пособий;

      2) взаимодействует с соответствующими уполномоченными органами по назначению пособий по вопросам приема документов, формирования макетов дел на назначение, приостановление, прекращение, возобновление и перерасчет пособий;

      3) обеспечивает своевременную выплату пособий семьям, имеющим детей;

      4) осуществляет ведение и актуализацию информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

      5) формирует прогнозные данные по исчислению потребности на выплату пособий на рождение, по уходу и воспитывающему ребенка-инвалида;

      6) формирует ежемесячную потребность выплат и графики выплат пособий, направляет в уполномоченный государственный орган заявки о потребности средств на выплату пособий на рождение, по уходу и воспитывающему ребенка-инвалида;

      7) предоставляет информацию из информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей, уполномоченному государственному органу.";

      3) в статье 5:

      подпункты 1) и 2) части первой пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "1) пособие на рождение, пособие по уходу, пособие воспитывающему ребенка-инвалида, – в Государственную корпорацию;

      2) пособие на детей, – в уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей или Государственную корпорацию.";

      пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:

      "3. Государственная корпорация в течение одного рабочего дня со дня принятия заявления направляет электронные копии заявления, документов и сведений, представленных заявителем в оригинале, а также электронные документы и сведения, полученные из информационных систем государственных органов и (или) организаций, в уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей.

      4. При представлении государственными органами и (или) организациями электронных документов, подтверждающих отсутствие запрашиваемых сведений о заявителе в информационных системах, осуществившем запрос в Государственную корпорацию или уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей, уведомляют заявителя о необходимости представления оригиналов документов для приведения в соответствие сведений о заявителе в информационных системах в порядке и сроки, определяемые уполномоченным органом в сфере информатизации.

      При подтверждении информационными системами в установленном порядке наличия ранее отсутствовавших сведений о заявителе днем назначения пособия на рождение, пособия по уходу, пособия воспитывающему ребенка-инвалида, пособия на детей считается день обращения заявителя за назначением в Государственную корпорацию или уполномоченный орган по назначению и выплате пособия на детей.";

      4) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "2. Заявление с необходимыми документами, в том числе электронными, рассматривается соответствующим уполномоченным органом со дня их регистрации в Государственной корпорации или уполномоченном органе по назначению и выплате пособия на детей, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 4 статьи 5 настоящего Закона, – со дня подтверждения информационными системами государственных органов и (или) организаций сведений о заявителе в течение семи рабочих дней.

      Назначение пособия на детей осуществляется на основании документов и сведений, представленных заявителем, а также электронных документов и сведений, полученных уполномоченным органом по назначению и выплате пособия на детей или Государственной корпорацией из информационных систем государственных органов и (или) организаций, и заключения участковой комиссии.

      Соответствующий уполномоченный орган извещает заявителя не позднее пяти рабочих дней о принятом решении о назначении или отказе (с указанием причины) письменно либо путем направления электронного документа через Государственную корпорацию, а при обращении через веб-портал "электронного правительства" – в течение одного рабочего дня в электронной форме.".

      22. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142; 2008 г., № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 8, ст. 41; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 95; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; № 16, ст. 79):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 28-1) следующего содержания:

      "28-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      2) заголовок, пункты 2 и 5 статьи 18 изложить в следующей редакции:

## "Статья 18. Государственное техническое обследование зданий, сооружений и (или) их составляющих";

      "2. Деятельность по государственному техническому обследованию зданий, сооружений и (или) их составляющих относится к государственной монополии и осуществляется Государственной корпорацией по месту нахождения объекта недвижимого имущества.";

      "5. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с уполномоченным органом и антимонопольным органом.";

      3) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

## "Статья 18-1. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      2) разрабатывает и утверждает требования к сопровождению информационных систем в области государственного технического обследования зданий, сооружений и (или) их составляющих;

      3) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в области государственного технического обследования зданий, сооружений и (или) их составляющих;

      4) разрабатывает и утверждает правила предоставления Государственной корпорацией статистической и иной отчетной информации в области государственного технического обследования зданий, сооружений и (или) их составляющих;

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      4) пункт 2 статьи 58 изложить в следующей редакции:

      "2. При осуществлении учетной регистрации ранее возникших прав на первичные и вторичные объекты регистрирующий орган не вправе требовать от правообладателя представления нового технического паспорта на объект недвижимости. В случае необходимости государственное техническое обследование при проведении систематической регистрации осуществляется безвозмездно Государственной корпорацией.".

      23. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      в статье 134:

      подпункты 22) и 26) пункта 2 исключить;

      подпункт 4) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "4) безопасности и охраны труда, занятости, культуры и спорта;".

      24. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О специальных экономических зонах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 15, ст. 119; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 3, ст. 19; № 15, ст. 81; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 11, ст. 63; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.):

      1) пункт 7 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      "7. Предоставление государственных услуг по принципу "одного окна" осуществляется на территории специальной экономической зоны Государственной корпорацией "Правительство для граждан" в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Государственная корпорация "Правительство для граждан" на территории специальной экономической зоны обеспечивается необходимыми объектами инфраструктуры для размещения и функционирования в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.";

      2) подпункт 8) части первой статьи 18 изложить в следующей редакции:

      "8) организация места приема для функционирования Государственной корпорации "Правительство для граждан" по принципу "одного окна";".

      25. В Закон Республики Казахстан от 15 апреля 2013 года "О государственных услугах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 5-6, ст. 29; 2014 г., № 19-І, 19-ІІ, ст. 96):

      1) подпункты 6), 10) и 18) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "6) регламент государственной услуги – нормативный правовой акт, устанавливающий требования по соблюдению стандарта государственной услуги и определяющий порядок деятельности услугодателей, в том числе порядок взаимодействия с иными услугодателями, Государственной корпорацией "Правительство для граждан", а также использования информационных систем в процессе оказания государственных услуг;";

      "10) информационная система мониторинга оказания государственных услуг – информационная система, предназначенная для автоматизации и мониторинга процесса оказания государственных услуг, в том числе оказываемых через Государственную корпорацию "Правительство для граждан";";

      "18) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      2) подпункт 3) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "3) обжаловать решения, действия (бездействие) центрального государственного органа, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа, а также услугодателя и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) ее работников по вопросам оказания государственных услуг в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан;";

      3) в пункте 2 статьи 5:

      подпункты 4) и 5) части первой изложить в следующей редакции:

      "4) предоставлять центральным государственным органам, местным исполнительным органам областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимам районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, иным услугодателям, Государственной корпорации документы и информацию, необходимые для оказания государственных услуг, в том числе посредством интеграции информационных систем, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) обеспечить доставку результата государственной услуги в Государственную корпорацию, оказываемой через Государственную корпорацию, не позднее чем за сутки до истечения срока оказания государственной услуги, установленного стандартом государственной услуги;";

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      "При оказании государственных услуг не допускается истребования от услугополучателей:

      1) документов, которые могут быть получены из информационных систем;

      2) нотариально засвидетельствованных копий документов, оригиналы которых представлены для сверки услугодателю, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, регулирующим вопросы пенсионного и социального обеспечения.";

      4) статью 6 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      "2-1) утверждает положение о Межведомственной комиссии по отбору государственных услуг, подлежащих оказанию через Государственную корпорацию, и ее состав;";

      5) в статье 9:

      подпункты 2), 3), 4), 5) и 6) исключить;

      подпункты 11) и 12) изложить в следующей редакции:

      "11) осуществляет согласование проектов стандартов государственных услуг, предусматривающих электронную форму оказания государственных услуг;

      12) разрабатывает предложения по совершенствованию стандартов государственных услуг, оказываемых в электронной форме;";

      Дополнить подпунктами 12-1) и 12-2) следующего содержания:

      "12-1) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      12-2) вправе получать от государственных органов и организаций сведения о деятельности Государственной корпорации;";

      6) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

## "Статья 9-1. Компетенция уполномоченного органа, определяемого Правительством Республики Казахстан из числа центральных государственных органов

      Уполномоченный орган:

      1) разрабатывает и утверждает правила деятельности Государственной корпорации;

      2) разрабатывает и утверждает правила отбора государственных услуг, подлежащих оказанию через Государственную корпорацию, по согласованию с уполномоченным органом в сфере информатизации;

      3) осуществляет организацию и контроль за деятельностью Государственной корпорации;

      4) координирует деятельность Государственной корпорации и ее взаимодействие с услугодателями;

      5) осуществляет методологическое обеспечение деятельности Государственной корпорации;

      6) осуществляет согласование проектов стандартов государственных услуг, предусматривающих оказание государственных услуг через Государственную корпорацию;

      7) разрабатывает предложения по совершенствованию стандартов государственных услуг, оказываемых через Государственную корпорацию;

      8) определяет порядок ценообразования на услуги, оказываемые Государственной корпорацией.";

      7) подпункт 12) статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "12) предоставляют доступ Государственной корпорации к информационным системам, содержащим необходимые для оказания государственных услуг сведения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан;";

      8) подпункт 10) статьи 11 изложить в следующей редакции:

      "10) предоставляют доступ Государственной корпорации к информационным системам, содержащим необходимые для оказания государственных услуг сведения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан;";

      9) главу 2 дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

## "Статья 11-1. Организация деятельности Государственной корпорации

      1. Государственная корпорация является единым провайдером, осуществляющим деятельность в сфере оказания государственных услуг физическим и (или) юридическим лицам по принципу "одного окна", регистрации залогов движимого имущества, не подлежащего обязательной государственной регистрации физических и юридических лиц, технического обследования зданий, сооружений и (или) их составляющих, ведения государственного земельного кадастра, пенсионного и социального обеспечения.

      Иным лицам запрещается осуществление деятельности единого провайдера.

      2. Государственная корпорация создается в форме акционерного общества, является некоммерческой организацией.

      Государственная корпорация имеет свои филиалы.

      3. Единственным акционером Государственной корпорации является Правительство Республики Казахстан. Уполномоченный орган Государственной корпорации определяется решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов.

      4. Государственная корпорация:

      1) обеспечивает повышение качества оказания государственных услуг;

      2) обеспечивает соблюдение стандартов и регламентов государственных услуг;

      3) обеспечивает информированность услугополучателей о порядке оказания государственных услуг;

      4) рассматривает обращения услугополучателей по вопросам оказания государственных услуг;

      5) обеспечивает повышение квалификации работников в сфере оказания государственных услуг;

      6) оказывает государственные услуги физическим и (или) юридическим лицам по принципу "одного окна" в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      7) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      10) подпункты 3) и 4) статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "3) порядок обжалования решений, действий (бездействия) центральных государственных органов, местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимов районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также услугодателей и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) ее работников по вопросам оказания государственных услуг;

      4) иные требования с учетом особенностей оказания государственной услуги, в том числе оказываемой в электронной форме и через Государственную корпорацию.";

      11) подпункт 4) статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "4) описание порядка взаимодействия с Государственной корпорацией и (или) иными услугодателями, а также порядка использования информационных систем в процессе оказания государственной услуги.";

      12) подпункт 2) статьи 18 изложить в следующей редакции:

      "2) через Государственную корпорацию;";

      13) статью 20 изложить в следующей редакции:

## "Статья 20. Оказание государственных услуг через Государственную корпорацию

      1. При оказании государственных услуг через Государственную корпорацию, оказание которых предусматривает отправку заявления и документов услугополучателя услугодателям на бумажном носителе, день приема заявлений и документов не входит в срок оказания государственной услуги, установленный стандартом государственной услуги.

      2. Работник Государственной корпорации обязан принять заявление услугополучателя при наличии у него полного пакета документов согласно перечню, предусмотренному стандартом государственной услуги.

      В случае представления услугополучателем неполного пакета документов согласно перечню, предусмотренному стандартом государственной услуги, работник Государственной корпорации отказывает в приеме заявления.

      3. При оказании государственной услуги через Государственную корпорацию идентификацию личности услугополучателя осуществляют работники Государственной корпорации.

      4. При оказании государственных услуг через Государственную корпорацию взаимодействие с услугодателями осуществляется с использованием информационной системы мониторинга оказания государственных услуг.

      5. По заявлению услугополучателя работник Государственной корпорации заверяет электронную копию документа с представленного услугополучателем оригинала документа.

      6. Работники Государственной корпорации при оказании государственных услуг обязаны получать письменное согласие услугополучателя на использование сведений, составляющих охраняемую законом тайну, содержащихся в информационных системах, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.";

      14) в статье 21:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. При оказании государственной услуги в электронной форме через Государственную корпорацию на основании письменного согласия услугополучателя его запрос в форме электронного документа заверяется электронной цифровой подписью работника Государственной корпорации, выданной ему для использования в служебных целях.";

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. Для оказания государственных услуг в электронной форме государственные органы обязаны на постоянной основе поддерживать в актуальном состоянии электронные информационные ресурсы, находящиеся в их информационных системах.";

      15) в статье 23:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1) размещения стандартов государственных услуг в местах нахождения услугодателей и Государственной корпорации;";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Центральные государственные органы, местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимы районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, услугодатели и Государственная корпорация обязаны незамедлительно предоставлять услугополучателям информацию о порядке оказания государственных услуг с необходимыми разъяснениями при их обращении.";

      16) в статье 25:

      часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Жалоба услугополучателя, поступившая в адрес центрального государственного органа, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа, услугодателя, Государственной корпорации, подлежит рассмотрению в течение пяти рабочих дней со дня ее регистрации.";

      подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "1) обеспечить комплексное изучение причин неудовлетворения услугополучателя принятым решением центрального государственного органа, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа, услугодателя, Государственной корпорации по его жалобе;";

      17) в статье 29:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. При проведении общественного мониторинга качества оказания государственных услуг физические лица, некоммерческие организации вправе запрашивать у центральных государственных органов, местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимов районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, Государственной корпорации необходимую информацию, относящуюся к сфере оказания государственных услуг, в случае отсутствия данной информации на их интернет-ресурсах, за исключением информации, составляющей государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "1) информацию о соблюдении центральными государственными органами, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимами районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, Государственной корпорацией, а также услугодателями требований законодательства Республики Казахстан в сфере оказания государственных услуг;";

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Центральные государственные органы, местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимы районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, Государственная корпорация, а также услугодатели принимают меры по повышению качества оказания государственных услуг с учетом заключения общественного мониторинга качества оказания государственных услуг.".

      26. В Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года "О персональных данных и их защите" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 7, ст. 35):

      1) статью 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. Субъект вправе дать согласие на сбор, обработку персональных данных через кабинет пользователя на веб-портале "электронного правительства", а также посредством зарегистрированного на веб-портале "электронного правительства" абонентского номера сотовой связи субъекта путем передачи одноразового пароля или путем отправления короткого текстового сообщения в качестве ответа на уведомление веб-портала "электронного правительства".";

      2) статью 10 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Третьи лица могут получать персональные данные, содержащиеся в информационных системах государственных органов, через веб-портал "электронного правительства" при условии согласия субъекта, предоставленного с кабинета пользователя на веб-портале "электронного правительства", а также посредством зарегистрированного на веб-портале "электронного правительства" абонентского номера сотовой связи субъекта путем передачи одноразового пароля или путем отправления короткого текстового сообщения в качестве ответа на уведомление веб-портала "электронного правительства".".

      27. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 2013 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 10-11, ст. 55; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 1; № 6, ст. 28; № 8, ст. 49; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 6, ст. 27; № 8, ст. 45; № 10, ст. 50; № 15, ст. 78):

      1) в статье 1:

      в подпунктах 12), 16), 17) и 39) слова "из уполномоченной организации" заменить словами "по возрасту";

      подпункт 40) изложить в следующей редакции:

      "40) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      2) в статье 4:

      часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "Государственная базовая пенсионная выплата предоставляется независимо от получения пенсионных выплат по возрасту и (или) из единого накопительного пенсионного фонда, и (или) добровольного накопительного пенсионного фонда, а также государственного социального пособия по инвалидности.";

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Повышение размеров пенсионных выплат по возрасту, пенсионных выплат за выслугу лет производится ежегодно в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

      3) в статье 7:

      подпункты 2), 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      "2) разрабатывает порядок ежегодного повышения размеров пенсионных выплат по возрасту и пенсионных выплат за выслугу лет;

      3) разрабатывает перечень работ в организациях, осуществляющих судебно-медицинскую экспертизу и патолого-анатомическую диагностику, для льготного исчисления трудового стажа для назначения пенсионных выплат по возрасту в полуторном размере;

      4) разрабатывает список сезонных отраслей промышленности, работа в которых в течение полного сезона засчитывается в стаж для назначения пенсионных выплат по возрасту за год работы;";

      дополнить подпунктами 6-1), 6-2), 6-3), 6-4) и 6-5) следующего содержания:

      "6-1) определяет порядок ведения персонифицированного учета обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени;

      6-2) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере пенсионного и социального обеспечения;

      6-3) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

      6-4) разрабатывает и утверждает правила предоставления статистической и иной отчетной информации Государственной корпорацией;

      6-5) разрабатывает и утверждает правила сопровождения информационных систем в сфере пенсионного и социального обеспечения;";

      подпункты 8) и 9-6) изложить в следующей редакции:

      "8) разрабатывает и утверждает правила представления единым накопительным пенсионным фондом Государственной корпорации сведений о заключенных и прекративших действие с вкладчиками (получателями) договорах о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов с использованием электронного документооборота;";

      "9-6) разрабатывает и утверждает правила предоставления государственной базовой пенсионной выплаты за счет бюджетных средств, а также назначения и осуществления пенсионных выплат по возрасту;";

      4) заголовок главы 2 изложить в следующей редакции:

## "Глава 2. Порядок осуществления пенсионного обеспечения";

      5) статью 9 изложить в следующей редакции:

### "Статья 9. Право на получение пенсионных выплат

      Гражданам гарантировано право на получение государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат при наступлении установленных настоящим Законом условий.

      Пенсионерам, достигшим пенсионного возраста, предоставляется право переназначения пенсионных выплат по возрасту, назначенных им за выслугу лет до 1 января 1998 года.";

      6) в статье 10:

      заголовок и абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

### "Статья 10. Категории граждан, имеющих право на получение пенсионных выплат

      1. Пенсионные выплаты осуществляются следующим категориям граждан:";

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. В случае смерти получателя пенсионных выплат по возрасту, в том числе получателя государственной базовой пенсионной выплаты, его семье либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      3. В случае смерти получателя пенсионных выплат по возрасту, являвшегося участником или инвалидом Великой Отечественной войны, его семье либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 36,6-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.";

      7) в статье 11:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### "Статья 11. Назначение пенсионных выплат по возрасту";

      в пункте 1:

      абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

      "1. Назначение пенсионных выплат по возрасту производится:";

      абзац первый части второй изложить в следующей редакции:

      "При этом назначение пенсионных выплат по возрасту женщинам производится:";

      в пунктах 2 и 3 слова "из Центра" заменить словами "по возрасту";

      абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Пенсионные выплаты по возрасту в полном объеме назначаются по достижении возраста, установленного в пунктах 1-3 настоящей статьи, следующим категориям граждан:";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Пенсионные выплаты по возрасту в неполном объеме назначаются категориям граждан, указанным в пунктах 1-3 настоящей статьи, при отсутствии у них права на получение пенсионной выплаты по возрасту в полном объеме в зависимости от наличия у них трудового стажа не менее шести месяцев по состоянию на 1 января 1998 года.";

      в пунктах 6 и 7 слова "из Центра" заменить словами "по возрасту";

      8) статью 12 изложить в следующей редакции:

### "Статья 12. Период осуществления государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат по возрасту

      Государственная базовая пенсионная выплата и пенсионные выплаты по возрасту назначаются пожизненно и осуществляются по месяц смерти или выезда на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан включительно.";

      9) заголовок и абзац первый пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

### "Статья 13. Исчисление трудового стажа для назначения пенсионных выплат по возрасту

      1. При исчислении трудового стажа для назначения пенсионных выплат по возрасту засчитываются:";

      абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. При льготном исчислении трудового стажа для назначения пенсионных выплат по возрасту также засчитываются:";

      10) пункт 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "1. Трудовой стаж для исчисления пенсионных выплат по возрасту за период до 1 января 1998 года подтверждается трудовой книжкой.";

      11) статьи 14-1 и 15 изложить в следующей редакции:

### "Статья 14-1. Порядок и срок назначения государственной базовой пенсионной выплаты

      1. Заявление на назначение государственной базовой пенсионной выплаты с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается в Государственную корпорацию.

      Лица вправе обратиться за назначением государственной базовой пенсионной выплаты через веб-портал "электронного правительства".

      2. Срок назначения государственной базовой пенсионной выплаты не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления с приложенными документами в Государственной корпорации.

      3. Назначение государственной базовой пенсионной выплаты производится со дня обращения органом, назначающим государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту.

      4. Днем обращения за назначением государственной базовой пенсионной выплаты считается день регистрации заявления и необходимых документов в Государственной корпорации.

### Статья 15. Исчисление размера пенсионных выплат по возрасту

      1. Исчисление пенсионных выплат по возрасту в полном объеме производится из расчета 60 процентов среднемесячного дохода, определяемого в соответствии со статьей 16 настоящего Закона.

      2. Исчисление размера пенсионных выплат по возрасту осуществляется исходя из среднемесячного дохода за любые три года подряд независимо от перерывов в работе с 1 января 1995 года.

      Размер среднемесячного дохода за период с 1 января 1998 года, за исключением дохода, полученного в период работы в российских организациях комплекса "Байконур", устанавливается соответственно доходу, с которого осуществлялись обязательные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды или единый накопительный пенсионный фонд в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.

      3. Размер среднемесячного дохода за период с 1 января 1998 года лицам, работавшим в российских организациях комплекса "Байконур", устанавливается соответственно доходу, подтверждаемому справкой о доходах, выдаваемой работодателем.

      Исчисление пенсионных выплат по возрасту производится исходя из размера дохода, выплаченного в валюте Российской Федерации, по официальному курсу национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам, установленному уполномоченным органом на день обращения за назначением пенсионных выплат по возрасту.

      4. Размер пенсионных выплат по возрасту за каждый полный отработанный год до 1 января 1998 года сверх требуемого трудового стажа увеличивается на 1 процент, но не более 75 процентов от дохода, учитываемого для исчисления пенсионных выплат.

      5. Максимальный размер пенсионных выплат по возрасту, назначенных до 1 января 1998 года, за исключением размеров пенсионных выплат участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, прокуратуры, бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан и лицам, пенсия которым назначена до 1 января 1998 года на льготных условиях по списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утвержденному Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест, не может превышать 75 процентов от размера 41-кратного месячного расчетного показателя, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.";

      12) заголовок и пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:

### "Статья 16. Определение дохода для исчисления пенсионных выплат по возрасту";

      "3. Доход для исчисления пенсионных выплат по возрасту не может превышать размера 41-кратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.";

      13) статьи 17 и 18 изложить в следующей редакции:

### "Статья 17. Порядок обращения за назначением пенсионных выплат по возрасту

      1. Заявление о назначении пенсионных выплат по возрасту подается в Государственную корпорацию с приложением документов, подтверждающих трудовой стаж и доход, необходимых для начисления пенсионных выплат.

      2. Назначение пенсионных выплат по возрасту производится органом, назначающим государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту.

      3. Орган, назначающий государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту, обязан давать разъяснения по вопросам назначения пенсий и оказывать содействие гражданам в оформлении соответствующих документов.

### Статья 18. Сроки рассмотрения документов для назначения

      пенсионных выплат по возрасту

      1. Срок назначения пенсионных выплат по возрасту не превышает десяти рабочих дней со дня регистрации заявления с приложенными документами в Государственной корпорации.

      2. Пенсионные выплаты по возрасту назначаются со дня обращения за назначением пенсионной выплаты по возрасту. Днем обращения за назначением пенсионных выплат по возрасту считается день регистрации заявления и необходимых документов в Государственной корпорации.

      3. В случае отказа в назначении пенсионных выплат по возрасту орган, назначающий государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту, обязан через Государственную корпорацию письменно мотивировать причины отказа и вернуть представленные документы заявителю.

      4. Решение органа, назначающего государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту, может быть обжаловано в судебном порядке.";

      14) в статье 20:

      заголовок изложить в следующей редакции:

### "Статья 20. Компетенция Государственной корпорации в сфере пенсионного обеспечения";

      в пункте 1:

      абзац первый, подпункты 1), 7), 8), 9), 10), 13) и 14) изложить в следующей редакции:

      "1. Государственная корпорация осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии:

      1) организацию и осуществление государственной базовой пенсионной выплаты, пенсионных выплат по возрасту, пенсионных выплат за выслугу лет, выплат пособий, единовременных и иных выплат в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

      "7) возврат агенту и (или) Государственной корпорации обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени из единого накопительного пенсионного фонда по его заявлению;

      8) формирование и представление в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет, реестров платежных документов агентов по перечисленным на счет Государственной корпорации и возвращенным агенту из Государственной корпорации суммам обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени по ним;

      9) формирование макета дел получателей государственной базовой пенсионной выплаты, пенсионных выплат по возрасту, пособий, единовременных и иных выплат;

      10) наполнение и актуализацию автоматизированных централизованных баз данных и персонифицированный учет получателей государственной базовой пенсионной выплаты, пенсионных выплат, пособий, единовременных и иных выплат;";

      "13) организацию доступа работников структурных подразделений центрального исполнительного органа и его ведомств, местных исполнительных органов, являющихся пользователями автоматизированных централизованных баз данных, с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих служебную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

      14) предоставление информационных услуг физическим и юридическим лицам по видам деятельности Государственной корпорации с учетом требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению сохранности тайны пенсионных накоплений;";

      дополнить подпунктами 16-1), 16-2) и 16-3) следующего содержания:

      "16-1) формирование прогнозных данных по исчислению потребности на осуществление пенсионных выплат, пособий, единовременных и иных выплат;

      16-2) формирование ежемесячной потребности, графиков осуществления пенсионных выплат, пособий, единовременных и иных выплат и направление в центральный исполнительный орган заявки о потребности в бюджетных средствах;

      16-3) предоставление информации из информационных систем в сфере пенсионного обеспечения центральному исполнительному органу и его ведомствам;";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Цены на товары (работы услуги), производимые и (или) реализуемые Государственной корпорацией, устанавливаются уполномоченным органом, определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных государственных органов, по согласованию с центральным исполнительным органом и антимонопольным органом.";

      15) статьи 21 и 22 изложить в следующей редакции:

### "Статья 21. Порядок осуществления государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат по возрасту

      1. Государственная базовая пенсионная выплата и пенсионные выплаты по возрасту выплачиваются за текущий месяц.

      2. Работающие пенсионеры имеют право на получение пенсионных выплат по возрасту в полном размере с учетом ограничений и случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 15 и статьей 64 настоящего Закона.

      3. Государственная базовая пенсионная выплата и пенсионные выплаты по возрасту могут назначаться и выплачиваться по нотариально удостоверенной доверенности.

      4. Порядок осуществления государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат по возрасту определяется центральным исполнительным органом.

### Статья 22. Получение государственной базовой пенсионной выплаты

       и пенсионных выплат по возрасту за прошлое время

      1. Назначенные, но не востребованные получателем суммы государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат по возрасту выплачиваются за прошлое время, но не более чем за три года перед обращением за их получением.

      2. Суммы государственной базовой пенсионной выплаты и пенсионных выплат по возрасту, не полученные своевременно по вине органа, назначающего государственную базовую пенсионную выплату и пенсионные выплаты по возрасту, а также Государственной корпорации, выплачиваются за прошлое время без ограничения сроков.";

      16) абзац первый и подпункт 6) пункта 7 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      "7. Удержанные (начисленные) обязательные пенсионные взносы, обязательные профессиональные пенсионные взносы перечисляются в Государственную корпорацию:";

      "6) Государственной корпорацией – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем осуществления социальных выплат;";

      17) пункты 1 и 6 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      "1. Своевременно не удержанные (не начисленные) и (или) не перечисленные агентом суммы обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов при условии фактической выплаты и получения работником дохода взыскиваются органами государственных доходов или подлежат перечислению агентами в пользу вкладчиков обязательных пенсионных взносов, работников, в пользу которых уплачиваются обязательные профессиональные пенсионные взносы с начисленной пеней в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной уполномоченным органом, на каждый день просрочки (включая день оплаты в Государственную корпорацию).";

      "6. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны перечислить суммы обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов через Государственную корпорацию в день списания данных сумм с банковских счетов агентов.";

      18) в статье 30:

      часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Лица, указанные в подпунктах 1) и 3) пункта 1 статьи 31 настоящего Закона, по своему выбору имеют право на получение пенсионных накоплений из единого накопительного пенсионного фонда в виде пенсионных выплат по установленному графику и (или) страховых выплат из страховой организации в соответствии с договором пенсионного аннуитета за счет пенсионных накоплений.";

      пункт 3 исключить;

      19) абзац третий подпункта 2) пункта 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

      "женщины по достижении – 50 лет;";

      20) подпункт 15) пункта 9 статьи 34 изложить в следующей редакции:

      "15) осуществлять обмен информацией с Государственной корпорацией об индивидуальных пенсионных счетах вкладчиков (получателей) в порядке, определяемом центральным исполнительным органом Республики Казахстан;";

      21) пункт 3 статьи 37 изложить в следующей редакции:

      "3. На основании заявления вкладчика об открытии индивидуального пенсионного счета единый накопительный пенсионный фонд направляет электронное уведомление в Государственную корпорацию для внесения сведений о договоре о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый список физических лиц, заключивших договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов.

      Вкладчик считается присоединившимся к договору о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов со дня получения единым накопительным пенсионным фондом электронного уведомления Государственной корпорации о внесении сведений о договоре о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый список физических лиц, заключивших договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов.";

      22) пункт 9 статьи 39 изложить в следующей редакции:

      "9. Агенты имеют право получать из Государственной корпорации подтверждение о наличии у работника индивидуального пенсионного счета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

      23) пункт 3 статьи 50 изложить в следующей редакции:

      "3. Наложение ареста или обращение взысканий на обязательные пенсионные взносы, обязательные профессиональные пенсионные взносы, пени, пенсионные активы и пенсионные накопления по долгам вкладчика (получателя), Государственной корпорации, единого накопительного пенсионного фонда, банка-кастодиана и управляющего инвестиционным портфелем не допускается, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.";

      24) в статье 57:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "Единый накопительный пенсионный фонд, добровольные накопительные пенсионные фонды и Государственная корпорация гарантируют тайну пенсионных накоплений.";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Должностные лица, работники единого накопительного пенсионного фонда, добровольных накопительных пенсионных фондов, Государственной корпорации и иные лица, которые в силу осуществления своих служебных и функциональных обязанностей получили доступ к сведениям, составляющим тайну пенсионных накоплений, не вправе разглашать сведения, составляющие тайну пенсионных накоплений, и несут за их разглашение ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 – 5 настоящей статьи.";

      в пункте 4:

      подпункт 9) изложить в следующей редакции:

      "9) Государственной корпорации – для формирования базы данных вкладчиков (получателей) по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и расчета сохранности обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в едином накопительном пенсионном фонде в размере фактически внесенных обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов с учетом уровня инфляции на момент приобретения получателем права на пенсионные выплаты, а также для оказания государственных услуг на основании заявления вкладчика (получателя) либо его представителя по нотариально удостоверенной доверенности или решению суда;";

      подпункт 12) исключить;

      25) в пункте 4 статьи 59 слова "в Центр" заменить словами "в Государственную корпорацию";

      26) пункт 4 статьи 64 изложить в следующей редакции:

      "4. Военнослужащим, сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы, а также лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, не имевшим на дату увольнения право на назначение пенсионных выплат за выслугу лет, пенсионные выплаты по возрасту назначаются в соответствии с настоящим Законом.";

      27) пункт 3 статьи 71 изложить в следующей редакции:

      "3. Пособие по инвалидности при наличии условий, установленных статьей 11 настоящего Закона, по желанию гражданина может быть заменено пенсионными выплатами по возрасту в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.".

      28. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 27-1) следующего содержания:

      "27-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

      2) подпункт 2) пункта 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      "2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) их работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;";

      3) подпункт 4) пункта 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      "4) предоставлять государственным органам и Государственной корпорации документы и (или) информацию, необходимые для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в том числе посредством информационных систем;";

      4) часть первую пункта 4 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      "4. Все документы, представленные соответствующему разрешительному органу или в Государственную корпорацию для выдачи разрешения и (или) приложения к нему, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем.";

      5) часть вторую пункта 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      "В случае невыдачи разрешительным органом разрешения и (или) приложения к разрешению по истечении пяти рабочих дней разрешение и(или) приложение к разрешению считаются полученными. В этом случае подтверждением законности осуществления деятельности или действия (операции), для которых настоящим Законом установлен разрешительный порядок, до получения разрешения является документ, подтверждающий прием соответствующего заявления на получение разрешения разрешительным органом или Государственной корпорацией, выданный в момент приема заявления.";

      6) часть первую пункта 8 статьи 34 изложить в следующей редакции:

      "8. Все документы, представленные соответствующему лицензиару или в Государственную корпорацию для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем.";

      7) пункты 2 и 3 статьи 48 изложить в следующей редакции:

      "2. Для получения разрешения через Государственную корпорацию заявитель вправе обратиться в Государственную корпорацию вне зависимости от места его расположения, за исключением разрешений в финансовой сфере и на деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов.

      3. В случае обращения заявителя для прохождения разрешительной процедуры через Государственную корпорацию работник Государственной корпорации удостоверяет электронное заявление или иной аналогичный документ своей электронной цифровой подписью, выданной для использования в служебных целях. Такое удостоверение осуществляется на основании письменного согласия заявителя.".

      29. В Закон Республики Казахстан от 2 августа 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пенсионного обеспечения (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 15, ст. 78):

      1) в статье 1:

      в абзаце третьем подпункта 47) пункта 5 слова "центр обслуживания населения" заменить словами "Государственную корпорацию "Правительство для граждан";

      в пункте 19:

      абзац семнадцатый подпункта 2) изложить в следующей редакции:

      "Государственная базовая пенсионная выплата предоставляется независимо от получения пенсионных выплат по возрасту и (или) из единого накопительного пенсионного фонда, и (или) добровольного накопительного пенсионного фонда, а также государственного социального пособия по инвалидности.";

      абзац одиннадцатый подпункта 5) изложить в следующей редакции:

      "8) разрабатывает и утверждает правила обмена информацией между единым накопительным пенсионным фондом и Государственной корпорацией о движениях по индивидуальным пенсионным счетам, условным пенсионным счетам;";

      абзацы девятый и десятый подпункта 12) изложить в следующей редакции:

      "7) возврат агенту и (или) Государственной корпорации обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя и обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени из единого накопительного пенсионного фонда по его заявлению;

      8) формирование и представление в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет, реестров платежных документов агентов по перечисленным на счет Государственной корпорации и возвращенным агенту из Государственной корпорации суммам обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя и обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени по ним;";

      абзацы двадцать первый и двадцать седьмой подпункта 13) изложить в следующей редакции:

      "7. Удержанные (начисленные) обязательные пенсионные взносы, обязательные пенсионные взносы работодателя и обязательные профессиональные пенсионные взносы перечисляются в Государственную корпорацию:";

      "6) Государственной корпорацией – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем осуществления социальных выплат;";

      абзац шестнадцатый подпункта 15) изложить в следующей редакции:

      "6. Обязательные пенсионные взносы работодателя уплачиваются в единый накопительный пенсионный фонд агентами через Государственную корпорацию с приложением списков физических лиц, за которых перечисляются обязательные пенсионные взносы работодателя.";

      абзацы третий и восемнадцатый подпункта 17) изложить в следующей редакции:

      "1. Своевременно не удержанные (не начисленные) и (или) не перечисленные агентом суммы обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя и обязательных профессиональных пенсионных взносов при условии фактической выплаты и получения работником дохода взыскиваются органами государственных доходов или подлежат перечислению агентами в пользу вкладчиков обязательных пенсионных взносов, работников, за которых уплачиваются обязательные пенсионные взносы работодателя, обязательные профессиональные пенсионные взносы с начисленной пеней в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной уполномоченным органом, на каждый день просрочки (включая день оплаты в Государственную корпорацию).";

      "6. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны перечислить суммы обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя и обязательных профессиональных пенсионных взносов через Государственную корпорацию в день списания данных сумм с банковских счетов агентов.";

      абзац девятнадцатый подпункта 23) изложить в следующей редакции:

      "15) осуществлять обмен информацией с Государственной корпорацией о движениях по индивидуальным пенсионным счетам, условным пенсионным счетам на основании договора, заключенного между Государственной корпорацией и единым накопительным пенсионным фондом;";

      абзацы двадцать четвертый и тридцатый подпункта 26) изложить в следующей редакции:

      "6. На основании сведений, предусмотренных частью первой пункта 5 настоящей статьи, единый накопительный пенсионный фонд направляет электронное уведомление Государственной корпорации об открытии условного пенсионного счета на имя физического лица для включения в список физических лиц, на имя которых открыты условные пенсионные счета в едином накопительном пенсионном фонде.";

      "9. Агенты имеют право получать из Государственной корпорации подтверждение о наличии индивидуального пенсионного счета, условного пенсионного счета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

      абзац пятый подпункта 28) изложить в следующей редакции:

      "3. Наложение ареста или обращение взысканий на обязательные пенсионные взносы работодателя, пени, пенсионные активы, сформированные за счет обязательных пенсионных взносов работодателя, по долгам единого накопительного пенсионного фонда, физического лица, на имя которого открыт условный пенсионный счет, Государственной корпорации, банка-кастодиана и управляющего инвестиционным портфелем не допускается, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.";

      абзацы четвертый, пятый и тринадцатый подпункта 32) изложить в следующей редакции:

      "Единый накопительный пенсионный фонд, Государственная корпорация гарантируют тайну условных пенсионных счетов.

      2. Должностные лица, работники единого накопительного пенсионного фонда, Государственной корпорации и иные лица, которые в силу осуществления своих служебных и функциональных обязанностей получили доступ к сведениям, составляющим тайну условных пенсионных счетов, не вправе их разглашать.";

      "6) Государственной корпорации – для формирования базы данных физических лиц, за которых уплачены обязательные пенсионные взносы работодателя в единый накопительный пенсионный фонд;";

      2) в статье 2:

      в абзаце шестом подпункта 1) слова "из Центра" заменить словами "по возрасту";

      в подпункте 3) слова "Центру", "Центра", "Центр" заменить соответственно словами "Государственной корпорации", "Государственной корпорации", "Государственную корпорацию".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 марта 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

