# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.):

      1) в оглавлении заголовки статей 95 и 96 изложить в следующей редакции:

## «Статья 95. Необеспечение расследования несчастных случаев, связанных с трудовой деятельностью

## Статья 96. Сокрытие факта несчастного случая, связанного с трудовой деятельностью»;

      2) статьи 86 и 87 изложить в следующей редакции:

## «Статья 86. Допуск к работе лица без заключения трудовогодоговора

      1. Допуск работодателем к работе лица без заключения трудового договора –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      3. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в отношении несовершеннолетних, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      4. Действие (бездействие), предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере семидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере трехсот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

## Статья 87. Нарушение требований по оплате труда

      1. Невыплата заработной платы работодателем в полном объеме и в сроки, которые установлены трудовым законодательством Республики Казахстан, а равно неначисление и невыплата пени за период задержки платежа по вине работодателя –

      влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение требований трудового законодательства Республики Казахстан по оплате сверхурочной работы, работы в праздничные и выходные дни, а также оплате труда в ночное время –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста двадцати расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.»;

      3) в абзаце первом статьи 88 слова «трудового отпуска» заменить словами «оплачиваемого ежегодного трудового отпуска либо его части»;

      4) заголовок и абзац первый части первой статьи 95 изложить в следующей редакции:

## «Статья 95. Необеспечение расследования несчастных случаев,связанных с трудовой деятельностью

      1. Необеспечение расследования несчастных случаев, связанных с трудовой деятельностью, в соответствии с требованием трудового законодательства Республики Казахстан - »;

      5) заголовок и абзац первый части первой статьи 96 изложить в следующей редакции:

## «Статья 96. Сокрытие факта несчастного случая, связанного струдовой деятельностью

      1. Сокрытие факта несчастного случая, связанного с трудовой деятельностью, - »;

      6) статью 97 изложить в следующей редакции:

## «Статья 97. Нарушение требований законодательства по заключениюколлективного договора, соглашения

      1. Уклонение от участия в переговорах по заключению, изменению или дополнению коллективного договора, соглашения или нарушение сроков проведения указанных переговоров, необеспечение работы соответствующей комиссии в определенные сторонами сроки –

      влекут штраф на лиц, уполномоченных на ведение переговоров, в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      2. Необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения –

      влечет штраф на лиц, уполномоченных заключить коллективный договор, соглашение, в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      3. Невыполнение или нарушение обязательства по коллективному договору, соглашению –

      влечет штраф на лиц, виновных в невыполнении обязательств по коллективному договору, соглашению, в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      4. Непредоставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за выполнением коллективных договоров, соглашений, –

      влечет штраф на лиц, виновных в непредоставлении информации, в размере восьмидесяти месячных расчетных показателей.».

      2. Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4; № 11, ст. 63, 64; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.):

      1) пункт 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «1. Государство гарантирует гражданам в сфере занятости населения:

      1) социальную защиту от безработицы;

      2) содействие в подборе работы и трудоустройстве при посредничестве уполномоченных органов;

      3) защиту от любых форм дискриминации и обеспечение равных возможностей в получении профессии и работы;

      4) профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации безработных, занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также организацию общественных работ для безработных;

      5) организацию трудового посредничества через уполномоченный орган и частное агентство занятости;

      6) предоставление профессионально-ориентационных услуг, информации о свободных местах и вакансиях;

      7) межрегиональное перераспределение рабочей силы в соответствии с документами системы государственного планирования Республики Казахстан;

      8) установление в инвестиционных контрактах обязанностей инвесторов по профессиональной подготовке, созданию новых и сохранению существующих рабочих мест;

      9) взаимодействие уполномоченных органов с работодателями.»;

      2) в статье 9:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Работодатель имеет право:

      1) на свободу выбора при приеме на работу;

      2) получать в уполномоченных органах информацию о состоянии рынка труда и возможности профессиональной подготовки.»;

      в пункте 2:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) предоставлять центру занятости населения в полном объеме информацию о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией работодателя – юридического лица либо прекращением деятельности работодателя – физического лица, сокращением численности или штата работников, со снижением объема производства, выполняемых работ и оказываемых услуг, повлекшего ухудшение экономического состояния работодателя, количестве и категориях работников, которых оно может коснуться, с указанием должностей и профессий, специальностей, квалификации и размера оплаты труда высвобождаемых работников и сроках, в течение которых они будут высвобождаться, не менее чем за один месяц до начала высвобождения;»;

      дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

      «2-2) требовать от граждан при приеме на работу документы, необходимые для заключения трудового договора, в соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 7 февраля 2005 года «Об обязательном страховании работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 3-4, ст. 2; 2007 г., № 8, ст. 52; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; 2012 г., № 13, ст. 91; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45):

      абзацы седьмой, восьмой и девятый подпункта 1) пункта 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «документы, подтверждающие фактически понесенные расходы на лечение (счет-фактура, кассовый чек и другие);

      копия справки территориального подразделения уполномоченного органа о размере назначенной социальной выплаты на случай утраты трудоспособности либо отказе в ее назначении;

      копия документа, подтверждающего наличие профессионального заболевания, выданная организацией здравоохранения, осуществляющей оказание специализированной медицинской и экспертной помощи в области профессиональной патологии;».

      4. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 года «О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 7-8, ст. 18; 2006 г., № 15, ст. 92; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.):

      пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

      «1. Для инвалидов первой и второй групп устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более тридцати шести часов в неделю, предоставляется дополнительный оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск продолжительностью не менее шести календарных дней.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2013 года «О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 15, ст. 80; 2014 г., № 12, ст. 82; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.):

      в статье 13:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) принимает участие в разработке отраслевых рамок квалификаций, утверждает профессиональные стандарты;»;

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) утверждает единые и (или) межотраслевые типовые нормы и нормативы по труду для всех сфер деятельности;».

      6. В Закон Республики Казахстан от 27 июня 2014 года «О профессиональных союзах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 11, ст. 66):

      1) в подпункте 10) пункта 1 статьи 16 слова «комитета (комиссии) по безопасности и охране труда» заменить словами «производственного совета по безопасности и охране труда»;

      2) статью 17 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      «8) представлять интересы работников, не являющихся членами профсоюза, на тех же условиях, как и для членов профсоюза.»;

      3) подпункт 2) пункта 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «2) мотивированного мнения об обоснованности расторжения трудового договора с членами выборных профсоюзных органов, согласования условий труда своих членов в соответствии с коллективным договором;»;

      4) в статье 20:

      часть вторую пункта 1 исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. В целях осуществления внутреннего контроля по безопасности и охране труда профсоюзы на паритетной основе входят в состав производственного совета по безопасности и охране труда в организациях.»;

      5) пункты 2 и 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «2. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с членами выборных профсоюзных органов, не освобожденными от основной работы, допускается при соблюдении общего порядка расторжения трудового договора с учетом мотивированного мнения профсоюзного органа, членами которого эти лица являются, кроме случаев ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности работодателя – физического лица. С не освобожденным от основной работы руководителем (председателем) профсоюзного органа не может быть расторгнут трудовой договор по инициативе работодателя без мотивированного мнения вышестоящего профсоюзного органа, кроме случаев ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности работодателя – физического лица.

      3. Учет мотивированного мнения профсоюзного органа при издании акта работодателя о наложении дисциплинарного взыскания и расторжении трудового договора с лицами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, производится в порядке, предусмотренном коллективным договором.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 19 мая 2015 года «О минимальных социальных стандартах и их гарантиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 10, ст. 49, № 15, ст. 78):

      1) подпункт 2) пункта 2 статьи 11 исключить;

      2) статью 13 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

