Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственной службы

Статья 3. Действие настоящего Закона

Статья 4. Основные принципы государственной службы

Статья 5. Уполномоченный орган

Статья 6. Служба управления персоналом (кадровая служба)

Статья 7. Классификация государственных должностей государственных служащих

Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ

Статья 8. Статус государственных служащих и их правовые гарантии

Статья 9. Основные права государственных служащих

Статья 10. Основные обязанности государственных служащих

Статья 11. Основные функции политических государственных служащих, являющихся руководителями государственных органов, и акимов областей, городов республиканского значения и столицы

Статья 12. Полномочия ответственных секретарей, руководителей аппаратов центральных государственных органов и аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы

Статья 13. Ограничения, связанные с пребыванием на государственной службе

Глава 3. ПОСТУПЛЕНИЕ НА ГОСУДАРСТВЕННУЮ СЛУЖБУ

Статья 14. Поступление на политическую государственную службу

Статья 15. Поступление на административную государственную службу

Статья 16. Условия поступления на государственную службу

Статья 17. Квалификационные требования

Статья 18. Ограничения, принимаемые при поступлении на государственную службу

Статья 19. Специальная проверка

Статья 20. Испытательный срок при поступлении на государственную службу

Статья 21. Принятие присяги государственными служащими

Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПОСТУПЛЕНИЯ НА АДМИНИСТРАТИВНУЮ ГОСУДАРСТВЕННУЮ СЛУЖБУ КОРПУСА "А" И ЕЕ ПРОХОЖДЕНИЯ

Статья 22. Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

Статья 23. Занятие административной государственной должности корпуса «А»

Статья 24. Трудовые договоры с административными государственными служащими корпуса "А"

Статья 24-1. Исключена Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

Статья 25. Преобразование государственной должности в административную государственную должность корпуса "А"

Статья 25-1. Преобразование административных государственных  должностей корпуса «А»

Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДОЛЖНОСТИ КОРПУСА "Б"

Статья 26. Отбор на государственные должности корпуса "Б" граждан, впервые поступающих или вновь поступающих на государственную службу

Статья 27. Конкурс на занятие административной государственной должности корпуса "Б"

Статья 28. Общий конкурс

Статья 29. Внутренний конкурс

Статья 30. Назначение на государственную должность

Глава 6. ПРОХОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ

Статья 31. Должностные инструкции

Статья 32. Рабочее время

Статья 33. Оценка деятельности государственных служащих

Статья 34. Обучение государственных служащих

Статья 35. Поощрения

Статья 36. Стажировка государственных служащих

Статья 37. Продвижение по государственной службе

Статья 38. Временное возложение обязанностей

Статья 39. Прикомандирование государственных служащих к государственным органам, загранучреждениям Республики Казахстан и иным организациям

Статья 40. Призыв государственных служащих на воинскую службу

Статья 41. Ротация государственных служащих

Статья 42. Прием на работу граждан в период создания государственного органа

Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА

Статья 43. Ответственность государственных служащих

Статья 44. Дисциплинарные проступки и взыскания

Статья 45. Сроки наложения дисциплинарных взысканий

Статья 46. Гарантии прав государственных служащих при привлечении их к дисциплинарной ответственности

Статья 47. Материальная ответственность государственных служащих за причинение ущерба

Статья 48. Временное отстранение государственного служащего от исполнения должностных полномочий

Глава 8. СЛУЖЕБНАЯ ЭТИКА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ

Статья 49. Требования к государственным служащим по соблюдению служебной этики

Статья 50. Дисциплинарные проступки, дискредитирующие государственную службу

Статья 51. Конфликт интересов

Статья 52. Антикоррупционное поведение государственных служащих

Глава 9. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ, ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ

Статья 53. Оплата труда государственных служащих

Статья 54. Отпуска государственных служащих

Статья 55. Пенсионное и социальное обеспечение государственных служащих

Статья 56. Меры социальной защиты государственных служащих

Статья 57. Гарантии и компенсации государственным служащим при командировках

Статья 58. Гарантии и компенсации персонала дипломатической службы

Глава 10. ПРЕКРАЩЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ СЛУЖАЩИМИ

Статья 59. Прекращение государственной службы политическими государственными служащими

Статья 60. Отставка и увольнение политических государственных служащих

Статья 61. Прекращение государственной службы административными государственными служащими

Глава 11. ИНЫЕ ВОПРОСЫ

Статья 62. Восстановление на государственной службе

Статья 63. Аттестация

Статья 64. Привлечение иностранных работников в государственные органы

Статья 65. Международное сотрудничество в сфере государственной службы

Статья 66. Иные вопросы прохождения государственной службы

Глава 12. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 67. Финансовое и материально-техническое обеспечение государственной службы

Статья 68. Переходные положения

Статья 69. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О государственной службе Республики Казахстан

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с поступлением на государственную службу Республики Казахстан, ее прохождением, прекращением, определяет правовое положение, материальное обеспечение и социальную защиту государственных служащих, а также вопросы деятельности иных лиц в государственных органах.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) корпус «А» – административные государственные должности управленческого уровня, для которых предусмотрены особый порядок поступления, прохождения и прекращения государственной службы Республики Казахстан, а также специальные квалификационные требования;

2) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) корпус "Б" – административные государственные должности, не включенные в корпус "А";

4) бонус – денежная выплата, устанавливаемая государственным служащим по результатам оценки эффективности их деятельности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

5) квалификационные требования – требования, предъявляемые к гражданам, претендующим на занятие государственной должности по образованию, опыту работы и компетенциям;

6) государственная служба Республики Казахстан (далее – государственная служба) – деятельность государственных служащих в государственных органах по исполнению должностных полномочий, направленная на реализацию задач и функций государственной власти;

7) компетенции – совокупность знаний, умений и навыков, необходимых для эффективного выполнения профессиональной деятельности на конкретной государственной должности;

8) должностное лицо – лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее функции представителя власти либо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах;

9) должностные полномочия – права и обязанности, предусмотренные конкретной государственной должностью, отвечающие целям и задачам, стоящим перед государственными органами, в которых осуществляют свою деятельность государственные служащие;

9-1) исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

10) административный государственный служащий – государственный служащий, осуществляющий свою деятельность на постоянной профессиональной основе, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан;

11) категория административной государственной должности – совокупность административных государственных должностей с соответствующими квалификационными требованиями;

12) государственный служащий – гражданин Республики Казахстан, занимающий в установленном законодательством Республики Казахстан порядке оплачиваемую из республиканского или местных бюджетов либо из средств Национального Банка Республики Казахстан государственную должность в государственном органе и осуществляющий должностные полномочия в целях реализации задач и функций государства;

13) служебная этика государственных служащих (далее – служебная этика) – правила поведения государственных служащих, установленные настоящим Законом и Этическим кодексом государственных служащих Республики Казахстан;

13-1) непосредственный руководитель государственного служащего − вышестоящее по государственной должности лицо, по отношению к которому государственный служащий находится в прямом подчинении в соответствии с его должностной инструкцией;

14) уполномоченный орган по делам государственной службы (далее – уполномоченный орган) – центральный государственный орган, осуществляющий реализацию единой государственной политики в сфере государственной службы;

15) государственная должность – структурная штатная единица государственного органа, на которую возложен установленный нормативными правовыми актами круг должностных полномочий;

16) политический государственный служащий – государственный служащий, назначение (избрание), освобождение и деятельность которого носят политико-определяющий характер, который несет ответственность за реализацию политических целей и задач;

17) конфликт интересов – противоречие между личными интересами государственного служащего и его должностными полномочиями, при котором личные интересы государственного служащего могут привести к неисполнению или ненадлежащему исполнению им своих должностных полномочий;

18) наставник – государственный служащий, закрепляемый за государственным служащим, впервые принятым на государственную службу, оказывающий ему практическую помощь в его профессиональной адаптации;

18-1) оператор по техническому обеспечению процедур тестирования и бесперебойного функционирования единой автоматизированной базы данных (информационной системы) по персоналу государственной службы (далее – оператор) – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, на которое возложено техническое обеспечение процедур тестирования государственных служащих, кандидатов на занятие государственных должностей и иных граждан, сопровождение и администрирование единой автоматизированной базы данных (информационной системы) по персоналу государственной службы;

19) низовая должность – государственная должность административных государственных служащих корпуса «Б», которая в соответствии с реестром должностей политических и административных государственных служащих является нижестоящей должностью в нижестоящей категории должностей, предусмотренных в штатном расписании государственного органа;

20) временно вакантная государственная должность – государственная должность, временно свободная в связи с прикомандированием, нахождением государственного служащего, занимающего данную государственную должность, в социальном отпуске либо на обучении на основе государственного заказа, а также отсутствием его на рабочем месте более двух месяцев подряд вследствие заболевания, если заболевание входит в перечень заболеваний, для которых установлен более длительный срок нетрудоспособности, утверждаемый уполномоченным государственным органом в области здравоохранения;

21) уполномоченная комиссия – комиссия по рассмотрению вопросов поступления граждан Республики Казахстан на административную государственную службу, ее прохождения и прекращения, а также привлечения в государственные органы иностранных работников, положение и состав которой утверждаются Президентом Республики Казахстан;

22) надбавка – денежная доплата к должностному окладу, устанавливаемая административному государственному служащему корпуса "Б" в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;

23) прикомандирование – занятие государственными служащими государственных должностей в других государственных органах, загранучреждениях Республики Казахстан и иных организациях с сохранением прежнего места работы (государственной должности) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственной службы

1. Правовую основу государственной службы составляют Конституция Республики Казахстан, Трудовой кодекс Республики Казахстан, настоящий Закон, иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Действие настоящего Закона

1. Действие настоящего Закона распространяется на:

1) всех государственных служащих, за исключением случаев, когда Конституцией, конституционными законами или иными законодательными актами Республики Казахстан для них определен иной правовой статус;

2) административных государственных служащих, назначаемых местными представительными органами или избираемых в соответствии с законами Республики Казахстан, в части, не урегулированной законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан;

3) государственных служащих, проходящих правоохранительную службу, с особенностями, предусмотренными законодательными актами Республики Казахстан о правоохранительной службе.

2. Действие настоящего Закона не распространяется на:

1) лиц, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование государственных органов;

2) служащих и технических служащих Национального Банка Республики Казахстан и его ведомств, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

3) лиц, осуществляющих деятельность в государственных органах на основании трудового договора в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан, в том числе иностранных работников государственных органов.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от03.07.2019 № 262-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

### Статья 4. Основные принципы государственной службы

1. Государственная служба в Республике Казахстан основывается на принципах:

1) законности;

2) казахстанского патриотизма;

3) единства системы государственной службы независимо от разделения государственной власти на законодательную, исполнительную и судебную ветви;

4) приоритета прав, свобод и законных интересов граждан перед интересами государства;

5) эффективности, результативности, прозрачности в деятельности государственных органов;

6) равного права граждан на доступ к государственной службе;

7) добровольности поступления граждан на государственную службу;

8) профессионализма государственных служащих;

9) меритократии – признания личных заслуг и достижений государственного служащего, его продвижения по государственной службе в соответствии со способностями и профессиональной подготовкой;

10) обязательности исполнения решений, принятых вышестоящими государственными органами и должностными лицами в пределах их полномочий, для подчиненных государственных служащих и государственных служащих нижестоящих государственных органов;

11) подконтрольности и подотчетности государственных служащих;

12) личной ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение государственным служащим должностных обязанностей и превышение им своих должностных полномочий;

13) этичности;

14) нетерпимости к правонарушениям;

15) учета общественного мнения и гласности, за исключением деятельности, составляющей государственные секреты или иную охраняемую законом тайну;

16) правовой и социальной защищенности государственных служащих;

17) равной оплаты труда за выполнение равнозначной работы;

18) поощрения государственных служащих за образцовое выполнение должностных обязанностей, безупречную государственную службу, выполнение заданий особой важности и сложности;

19) непрерывности обучения государственных служащих и развития необходимых компетенций;

20) практической ориентированности подготовки, переподготовки и повышения квалификации государственных служащих.

2. В государственных органах не допускается создание организаций политических партий. Государственные служащие при исполнении должностных полномочий руководствуются требованиями законодательства Республики Казахстан и не связаны с решениями политических партий, общественных объединений и их органов.

### Статья 5. Уполномоченный орган

1. Единую систему органов по делам государственной службы образуют уполномоченный орган, его территориальные подразделения, организации, подведомственные уполномоченному органу.

Территориальные подразделения осуществляют свою деятельность в пределах компетенции, установленной уполномоченным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган:

1) разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы, а также принимает нормативные правовые акты в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) разрабатывает и утверждает типовые квалификационные требования к категориям административных государственных должностей;

3) ведет мониторинг состояния кадрового состава политических и административных государственных служащих, а также политических и административных государственных должностей государственной службы, включая общую координацию по формированию единой автоматизированной базы данных (информационной системы) по персоналу государственной службы;

4) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) определяет порядок, программы, организацию тестирования административных государственных служащих, кандидатов на занятие административных государственных должностей и граждан, поступающих на правоохранительную службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также порядок обжалования результатов тестирования;

6) разрабатывает и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан реестр должностей политических и административных государственных служащих, а также акты в соответствии с настоящим Законом;

7) разрабатывает и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан акты, определяющие статус и полномочия ответственных секретарей и руководителей аппаратов министерств и центральных государственных органов;

7-1) разрабатывает порядок прикомандирования государственных служащих к государственным органам, международным и иным организациям;

7-2) разрабатывает порядок исчисления стажа работы государственных служащих, дающего право на установление должностного оклада;

7-3) исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7-4) ежегодно формирует Национальный доклад о состоянии государственной службы в Республике Казахстан и вносит его в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в Правительство Республики Казахстан для последующего представления Президенту Республики Казахстан;

8) координирует деятельность государственных органов по вопросам подготовки, переподготовки и повышения квалификации административных государственных служащих, в том числе за рубежом;

9) координирует формирование и размещение государственного заказа по подготовке, переподготовке и повышению квалификации административных государственных служащих;

10) осуществляет государственный контроль в соответствии с законодательством Республики Казахстан за соблюдением законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы государственными органами, за соблюдением служебной этики государственными служащими, за качеством оказания государственных услуг;

11) определяет порядок проведения конкурсов на занятие административной государственной должности;

12) исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) определяет порядок разработки и утверждения должностной инструкции административного государственного служащего;

14) утверждает типовое положение о службе управления персоналом (кадровой службе);

15) разрабатывает и утверждает типовые формы документов кадрового делопроизводства административной государственной службы;

16) вносит предложения должностным лицам и государственным органам об отмене их решений, принятых с нарушением настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан;

17) вносит государственным органам в пределах своей компетенции обязательные к рассмотрению представления об устранении нарушений, выявленных по результатам проверки по вопросам государственной службы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

18) участвует в подготовке проектов международных договоров по вопросам государственной службы;

19) осуществляет в государственных органах оценку эффективности управления персоналом;

20) координирует и осуществляет методологическое руководство деятельностью служб управления персоналом (кадровых служб);

21) рассматривает жалобы физических и юридических лиц на действия (бездействие) и решения государственных органов или должностных лиц по вопросам нарушения законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы, а также соблюдения служебной этики;

22) осуществляет координацию деятельности государственных органов по организации проведения стажировок административных государственных служащих;

22-1) приобретает услуги по техническому обеспечению процедур тестирования государственных служащих, кандидатов на занятие государственных должностей и иных граждан, сопровождению и администрированию единой автоматизированной базы данных (информационной системы) по персоналу государственной службы у оператора, определяемого Правительством Республики Казахстан;

23) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

3. Уполномоченный орган имеет в областях, городах республиканского значения, столице советы по этике, положение о которых утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

4. Решения уполномоченного органа и его территориальных подразделений оформляются в форме приказов.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Служба управления персоналом (кадровая служба)

1. Служба управления персоналом (кадровая служба) в пределах своей компетенции:

1) координирует деятельность структурных подразделений государственного органа по исполнению законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы;

2) организует деятельность дисциплинарной, конкурсной и иных комиссий по кадровым вопросам;

3) обеспечивает соблюдение процедур проведения оценки деятельности административных государственных служащих, конкурсного отбора, продвижения по службе государственных служащих, служебных расследований, привлечения государственных служащих к дисциплинарной ответственности, увольнения государственных служащих;

4) организует отбор кадров, оформляет документы, связанные с прохождением государственными служащими государственной службы, осуществляет учет персональных данных государственных служащих, сведений о результатах оценки деятельности административных государственных служащих и прохождения обучения, в том числе в единой автоматизированной базе данных (информационной системе) по персоналу государственной службы;

5) обеспечивает соблюдение ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе;

6) организует стажировку, наставничество, оценку деятельности, подготовку, переподготовку и повышение квалификации государственных служащих в соответствии с установленными сроками, разрабатывает порядок применения поощрений государственных служащих;

7) осуществляет иные полномочия, установленные законодательством Республики Казахстан.

2. Служба управления персоналом (кадровая служба) организационно самостоятельна от других структурных подразделений государственного органа, непосредственно подчинена ответственному секретарю или руководителю аппарата, а в государственных органах, в которых не введены должности ответственного секретаря и руководителя аппарата, – руководителю государственного органа.

3. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы единой службы управления персоналом (кадровой службы) для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая служба управления персоналом (кадровая служба) областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению должностного лица (органа), имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой службы управления персоналом (кадровой службы) в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая служба управления персоналом (кадровая служба) районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или вышестоящего органа.

По решению руководителя центрального государственного органа допускается создание единой службы управления персоналом (кадровой службы) для центрального государственного органа, его ведомств и территориальных подразделений.

По решению руководителя ведомства центрального государственного органа допускается создание единой службы управления персоналом (кадровой службы) для ведомства центрального государственного органа и его территориальных подразделений.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Классификация государственных должностей государственных служащих

1. Государственные должности государственных служащих учреждаются в соответствии с Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Для административных государственных служащих устанавливаются категории государственных должностей. Для политических государственных служащих категории государственных должностей не устанавливаются.

3. Реестр должностей политических и административных государственных служащих утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

## Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ

### Статья 8. Статус государственных служащих и их правовые гарантии

Статус государственного служащего включает общие права, свободы и обязанности государственного служащего как гражданина Республики Казахстан с ограничениями, установленными законами Республики Казахстан, связанными с пребыванием на государственной службе, а также права, обязанности и ответственность, обусловленные особенностями государственной службы.

Граждане Республики Казахстан приобретают статус государственного служащего с момента назначения или избрания на государственную должность и утрачивают с момента прекращения государственной службы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.

### Статья 9. Основные права государственных служащих

Государственный служащий имеет право:

1) пользоваться правами и свободами, гарантируемыми гражданам Республики Казахстан Конституцией и законами Республики Казахстан;

2) на правовую и иную защиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан в случае доведения им до сведения вышестоящего руководителя и (или) руководства государственного органа, в котором он работает, и (или) уполномоченных государственных органов о ставших ему известными случаях готовящихся, совершаемых или совершенных коррупционных правонарушений;

3) на охрану труда, здоровья, безопасные и необходимые для эффективной работы условия труда;

4) на социальную и правовую защиту;

5) участвовать в пределах своих должностных полномочий в рассмотрении вопросов и принятии по ним решений, требовать их исполнения соответствующими органами и должностными лицами;

6) посещать в установленном порядке для исполнения должностных полномочий организации;

7) требовать от руководителя точного определения задач и объема должностных полномочий в соответствии с государственной должностью, занимаемой государственным служащим;

8) на уважение личного достоинства, справедливое и уважительное отношение к себе со стороны руководителей, иных должностных лиц и граждан;

9) на стимулирование и оплату труда в зависимости от государственной должности, которую он занимает, качества работы, опыта и иных оснований, установленных настоящим Законом;

10) на подготовку, переподготовку и повышение квалификации за счет средств соответствующего бюджета и средств Национального Банка Республики Казахстан;

11) на сохранение места работы (государственной должности) в случаях направления его государственным органом на обучение в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан или стажировку, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

12) беспрепятственно знакомиться с материалами, которые касаются прохождения им государственной службы, в необходимых случаях давать личные объяснения;

13) на продвижение по государственной службе с учетом квалификации, компетенций, способностей, заслуг и добросовестного исполнения своих должностных обязанностей;

14) требовать служебного расследования при наличии безосновательных, по мнению государственного служащего, обвинений;

15) на увольнение с государственной службы по собственному желанию, за исключением случаев рассмотрения его ответственности за коррупционное правонарушение либо за дисциплинарный проступок, дискредитирующий государственную службу;

16) на пенсионное и социальное обеспечение;

17) получать в установленном порядке информацию и материалы, необходимые для исполнения должностных полномочий;

18) на внесение вышестоящим государственным органам и должностным лицам предложений по совершенствованию государственной службы.

Иные права государственного служащего могут устанавливаться законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Основные обязанности государственных служащих

Государственные служащие обязаны:

1) соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан;

2) приносить присягу государственного служащего в порядке, утвержденном Президентом Республики Казахстан;

3) обеспечивать соблюдение и защиту прав, свобод и законных интересов граждан и юридических лиц, рассматривать в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан, их обращения и принимать по ним необходимые меры;

4) осуществлять функции в соответствии со своими должностными полномочиями;

5) при осуществлении должностных полномочий быть беспристрастными и независимыми от деятельности политических партий, общественных и религиозных объединений;

6) соблюдать служебную дисциплину;

7) соблюдать ограничения, установленные законами Республики Казахстан;

8) соблюдать служебную этику;

9) выполнять приказы и распоряжения руководителей, решения и указания вышестоящих органов и должностных лиц, изданные в пределах их должностных полномочий;

10) хранить государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, в том числе после прекращения государственной службы, в течение времени, установленного законом, о чем дают подписку;

11) не разглашать получаемые при исполнении должностных полномочий сведения, затрагивающие личную жизнь, честь и достоинство граждан, и не требовать от них предоставления такой информации, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

12) обеспечивать сохранность государственной собственности, использовать вверенную государственную собственность только в служебных целях;

13) незамедлительно доводить до сведения вышестоящего руководителя и (или) руководства государственного органа, в котором они работают, и (или) уполномоченных государственных органов о ставших им известными случаях готовящихся, совершаемых или совершенных коррупционных правонарушений;

13-1) предупреждать коррупционные правонарушения со стороны подчиненных государственных служащих;

14) повышать свой профессиональный уровень и квалификацию для эффективного исполнения должностных обязанностей;

15) завершить обучение в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования по направлению государственного органа, в том числе получить степень по соответствующей программе послевузовского образования, отработать в государственном органе, направившем их на обучение в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования, непосредственно после завершения обучения, а также на государственной службе в порядке и сроки, определенные Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан. Неисполнение данных обязательств влечет возмещение государственным служащим государству бюджетных средств, выделенных на его обучение, и связанных с обучением затрат.

Обязательства государственных служащих, предусмотренные настоящим подпунктом, прекращаются досрочно без возмещения бюджетных средств в случаях, определяемых Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан;

16) обеспечивать информационную безопасность в процессе работы с информационными ресурсами государственного органа в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Иные обязанности государственных служащих могут устанавливаться законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Основные функции политических государственных служащих, являющихся руководителями государственных органов, и акимов областей, городов республиканского значения и столицы

1. Функциональные обязанности политических государственных служащих определяются законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан, положением о соответствующем государственном органе и распределением обязанностей.

2. Основными функциями политических государственных служащих, являющихся первыми руководителями государственных органов, и акимов областей, городов республиканского значения и столицы являются:

1) определение целей государственного органа, развития соответствующей территории;

2) принятие решений, способствующих выработке, определению и реализации государственной политики;

3) взаимодействие с главами иностранных дипломатических представительств по согласованию с уполномоченным органом в сфере внешнеполитической деятельности;

4) представление государственного органа в Парламенте Республики Казахстан и других государственных органах и организациях;

5) обеспечение качественного исполнения и контроля за эффективной реализацией документов Системы государственного планирования Республики Казахстан и иных проектов в пределах своих полномочий;

6) иные функции, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Полномочия ответственных секретарей, руководителей аппаратов центральных государственных органов и аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы

1. Статус и полномочия ответственных секретарей министерств устанавливаются Президентом Республики Казахстан.

2. К полномочиям руководителей аппаратов центральных государственных органов относятся:

1) организация реализации целей, возложенных на государственный орган;

2) организация, координация и контроль за деятельностью структурных подразделений государственных органов в пределах своей компетенции;

3) утверждение положений о структурных подразделениях государственного органа;

4) назначение на государственные должности и освобождение от государственных должностей административных государственных служащих корпуса "Б" государственного органа, если иное не установлено законами Республики Казахстан;

5) осуществление общего руководства деятельностью дисциплинарной и конкурсной комиссий государственного органа;

6) осуществление контроля за соблюдением служебной дисциплины;

7) решение вопросов командирования, предоставления отпусков, оказания материальной помощи, подготовки, переподготовки и повышения квалификации, поощрения, выплаты надбавок государственным служащим государственного органа, за исключением работников, вопросы трудовых отношений которых отнесены к компетенции вышестоящих должностных лиц;

8) решение вопросов дисциплинарной ответственности государственных служащих государственного органа, за исключением работников, вопросы трудовых отношений которых отнесены к компетенции вышестоящих должностных лиц;

9) обеспечение исполнения требований законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции в пределах своей компетенции;

10) контроль за ходом исполнения решений, принятых политическими государственными служащими государственного органа;

11) осуществление иных полномочий, возложенных законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

3. Полномочия руководителей аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы устанавливаются Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан".

4. Не допускается возложение на ответственных секретарей, руководителей аппаратов центральных государственных органов, руководителей аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы обязанностей первых руководителей центральных государственных органов (местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы), а также обязанностей ответственных секретарей, руководителей аппаратов государственных органов, руководителей аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы на первых руководителей центральных государственных органов (местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы) и их заместителей.

5. Полномочия руководителей аппаратов правоохранительных органов определяются их первыми руководителями.

6. Ответственные секретари, руководители аппаратов центральных государственных органов и аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы несут персональную ответственность за выполнение должностных полномочий, предусмотренных настоящей статьей.

7. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения функций и полномочий ответственными секретарями, руководителями аппаратов центральных государственных органов и аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы руководители центральных государственных органов Республики Казахстан, акимы областей, городов республиканского значения и столицы вправе инициировать вопрос о дальнейшем занятии государственной должности указанными лицами в порядке, установленном Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Ограничения, связанные с пребыванием на государственной службе

1. Государственный служащий не вправе:

1) быть депутатом представительного органа;

2) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности;

3) заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе участвовать в управлении коммерческой организацией независимо от ее организационно-правовой формы, если непосредственное участие в управлении коммерческой организацией не входит в его должностные полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

При этом государственные служащие, за исключением Председателя Национального Банка Республики Казахстан и его заместителей, Председателя уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и его заместителей, вправе приобретать и (или) реализовывать паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, облигации на организованном рынке ценных бумаг, акции коммерческих организаций (простые акции в объеме, не превышающем пяти процентов от общего количества голосующих акций организаций) на организованном рынке ценных бумаг;

4) быть представителем по делам третьих лиц в государственном органе, в котором он состоит на службе, либо непосредственно ему подчиненном или подконтрольном;

5) использовать в неслужебных целях средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения его служебной деятельности, другое государственное имущество и служебную информацию;

6) участвовать в действиях, препятствующих нормальному функционированию государственных органов и выполнению должностных обязанностей, включая забастовки;

7) в связи с исполнением должностных полномочий пользоваться в личных целях услугами граждан и юридических лиц.

2. Государственный служащий в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в течение тридцати календарных дней со дня вступления в государственную должность обязан на время прохождения государственной службы передать в доверительное управление находящиеся в его собственности доли, акции (акцию) в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих этому лицу, а также имущества, переданного в имущественный наем. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению. Копия нотариально засвидетельствованного договора на доверительное управление имуществом представляется государственным служащим в десятидневный срок со дня нотариального засвидетельствования в службу управления персоналом (кадровую службу) по месту работы.

3. Государственные служащие, за исключением членов Правительства Республики Казахстан, Председателя и членов Конституционного Совета Республики Казахстан, лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, могут не передавать в доверительное управление принадлежащие им облигации, паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов.

4. Государственный служащий имеет право получать доход от имущества, переданного в доверительное управление.

Государственные служащие, за исключением членов Правительства Республики Казахстан, Председателя и членов Конституционного Совета Республики Казахстан, вправе передавать в имущественный наем жилища.

5. Правила передачи имущества государственных служащих в доверительное управление утверждаются Правительством Республики Казахстан.

6. Председатель Национального Банка Республики Казахстан и его заместители, Председатель уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и его заместители в месячный срок с даты назначения на указанные государственные должности обязаны передать в доверительное управление и представить в кадровую службу Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций копию нотариально удостоверенного договора доверительного управления принадлежащими паями инвестиционных фондов, облигациями и акциями коммерческих организаций.

Председатель Национального Банка Республики Казахстан и его заместители, Председатель уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и его заместители не вправе приобретать паи инвестиционных фондов, облигации, акции коммерческих организаций.

7. Государственный служащий не может занимать государственную должность, находящуюся в непосредственной подчиненности должности, занимаемой его близкими родственниками (родителями (родителем), детьми, усыновителями (удочерителями), усыновленными (удочеренными), полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками), супругом (супругой) и (или) свойственниками (полнородными и неполнородными братьями и сестрами, родителями и детьми супруга (супруги), а также иметь в непосредственном подчинении близких родственников, супруга (супругу) и (или) свойственников.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от03.07.2019 № 262-VІ (вводится в действие с 01.01.2020); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца третьего подпункта 5) пункта 27 статьи 1, который вводится в действие с 01.01.2020); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ПОСТУПЛЕНИЕ НА ГОСУДАРСТВЕННУЮ СЛУЖБУ

### Статья 14. Поступление на политическую государственную службу

1. Поступление граждан на политическую государственную службу осуществляется на основании назначения либо избрания, а также в других случаях в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

2. Занятие политической государственной должности осуществляется при условии прохождения необходимого для занятия данной должности согласования в случаях, предусмотренных законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, и получения положительных результатов специальной проверки.

Кандидаты на занятие политической государственной должности должны соответствовать квалификационным требованиям, предъявляемым к данной должности, в случае их наличия.

3. Дополнительные требования, предъявляемые для поступления на политическую государственную службу, могут определяться Президентом Республики Казахстан.

4. Не допускается совмещение политическими государственными служащими административных государственных должностей.

Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Поступление на административную государственную службу

1. Занятие административной государственной должности осуществляется на конкурсной основе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, а также назначения местными представительными органами или избрания в соответствии с законами Республики Казахстан.

2. Назначение на административную государственную должность граждан, впервые поступающих на государственную службу или вновь поступающих после ее прекращения, осуществляется после получения положительных результатов специальной проверки.

2-1. Государственный служащий не считается вновь поступившим на государственную службу после ее прекращения в случае занятия им государственной должности не позднее следующего рабочего дня после его увольнения с предыдущей должности.

В этом случае на государственного служащего не распространяются требования об обязательном прохождении специальной проверки, установлении испытательного срока и о представлении декларации о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности.

3. Без проведения конкурса по решению уполномоченной комиссии административные государственные должности корпуса «Б» могут занять следующие лица:

1) действующие судьи, депутаты Парламента, депутаты маслихатов, работающие на постоянной основе, политические государственные служащие, международные служащие, выполняющие свои полномочия не менее шести месяцев;

2) международные служащие, судьи, выполнявшие свои полномочия не менее шести месяцев и прекратившие их, за исключением прекративших свои полномочия по отрицательным мотивам;

3) политические государственные служащие, выполнявшие свои полномочия не менее шести месяцев и прекратившие их, за исключением прекративших свои полномочия по отрицательным мотивам, при условии, что их должности отнесены к политическим государственным должностям в соответствии с реестром должностей политических и административных государственных служащих, действующим на момент принятия решения уполномоченной комиссии;

4) лица, имеющие стаж работы не менее пяти последних лет в международных, зарубежных или транснациональных организациях, зарубежных государственных структурах, определяемых уполномоченной комиссией;

5) лица, имеющие стаж работы по специальности не менее двух лет и завершившие обучение по программам докторантуры (PhD, доктор по профилю) в ведущих зарубежных высших учебных заведениях, определяемых Республиканской комиссией по подготовке кадров за рубежом;

6) лица, не менее двух лет занимающие или занимавшие должность первого руководителя или следующую нижестоящую после первого руководителя должность в крупных субъектах квазигосударственного сектора республиканского значения, определяемых уполномоченной комиссией;

7) лица, зачисленные в Президентский молодежный кадровый резерв.

Административные государственные служащие корпуса «А», соответствующие установленным квалификационным требованиям, могут занять административные государственные должности корпуса «Б» без проведения конкурса по согласованию с уполномоченным органом.

3-1. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4. Акимы города районного значения, села, поселка, сельского округа могут занять административные государственные должности корпуса «Б» в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе в течение одного года после окончания срока полномочий по согласованию с уполномоченным органом или его территориальным подразделением без проведения конкурса.

Лица, окончившие обучение и сдавшие квалификационный экзамен в Академии правосудия при Верховном Суде Республики Казахстан, могут занять административные государственные должности корпуса «Б» в уполномоченном органе по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного Суда, местных и других судов и в его территориальных подразделениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе в течение одного года после окончания обучения по согласованию с уполномоченным органом или его территориальным подразделением без проведения конкурса.

Примечание.

Международными служащими в настоящей статье признаются граждане Республики Казахстан, не являющиеся государственными служащими, осуществляющие деятельность в международных организациях и признаваемые международными служащими в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 163-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 227-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений по вопросам деятельности Судебного жюри при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, которые вводятся в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Условия поступления на государственную службу

1. На государственную службу принимаются граждане Республики Казахстан, соответствующие квалификационным требованиям, способные по своим личным и профессиональным качествам, состоянию здоровья, уровню образования выполнять возложенные на них должностные обязанности и не достигшие установленного законом Республики Казахстан пенсионного возраста.

Ограничение по возрасту, предусмотренное частью первой настоящего пункта, не распространяется на политические государственные должности, для которых Конституцией и законами Республики Казахстан определены сроки их полномочий.

В иных не предусмотренных настоящей статьей случаях лицо, достигшее пенсионного возраста, может быть назначено на политическую государственную должность только Президентом Республики Казахстан, Первым Президентом Республики Казахстан – Елбасы.

Ограничения по возрасту к гражданам, претендующим на занятие должностей правоохранительных органов, устанавливаются законами Республики Казахстан.

2. Граждане, впервые поступающие на правоохранительную службу, за исключением поступающих на обучение в организации образования правоохранительных органов, проходят тестирование в уполномоченном органе, включая оценку их личных качеств, в порядке и сроки, определяемые уполномоченным органом, по согласованию с правоохранительными органами.

3. На государственную службу не может быть принят гражданин:

1) моложе восемнадцати лет, если законодательством Республики Казахстан в отношении соответствующих государственных должностей не установлены иные требования;

2) признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

3) лишенный судом права занимать государственные должности в течение определенного срока;

4) имеющий заболевание, препятствующее выполнению должностных полномочий, на основании заключения медицинского учреждения, в случаях, когда специальные требования к состоянию здоровья для занятия соответствующих государственных должностей установлены в квалификационных требованиях;

5) отказавшийся принять на себя ограничения, установленные настоящим Законом, в целях недопущения действий, которые могут привести к использованию его статуса и основанного на нем авторитета в личных, групповых и иных неслужебных интересах;

6) который в течение трех лет перед поступлением на государственную службу привлекался к дисциплинарной ответственности за дисциплинарный проступок, дискредитирующий государственную службу. При этом на государственную службу не допускается гражданин, уволенный за дисциплинарный проступок, дискредитирующий государственную службу;

7) на которого в течение трех лет до поступления на государственную службу за совершение коррупционного правонарушения налагалось административное взыскание;

8) совершивший коррупционное преступление;

9) в отношении которого в течение трех лет перед поступлением на государственную службу за совершение уголовного проступка или преступлений небольшой и средней тяжести вынесен обвинительный приговор суда или который освобожден от уголовной ответственности за совершение уголовного проступка или преступлений небольшой и средней тяжести на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

10) имеющий судимость, которая ко времени поступления на государственную службу не погашена или не снята в установленном законом порядке;

11) ранее судимый или освобожденный от уголовной ответственности за совершение преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан за совершение тяжких или особо тяжких преступлений;

12) совершивший преступление в составе преступной группы;

13) в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе преступной группы прекращено органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

14) уволенный по отрицательным мотивам из правоохранительных органов, специальных государственных органов и судов, воинской службы, за исключением случаев увольнения гражданина на основании отсутствия на работе (службе) без уважительной причины в течение трех и более часов подряд, который вправе поступить на государственную службу по истечении трех лет после такого увольнения;

15) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

4. Непредставление или умышленное искажение сведений, указанных в пункте 3 настоящей статьи, является основанием для отказа в приеме на государственную службу.

5. Не допускается установление при поступлении на государственную службу какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам.

6. Ограничения в приеме лиц на службу в правоохранительные органы устанавливаются законами Республики Казахстан.

7. Обязательным условием приема на государственную службу является представление гражданином и его (ее) супругом (супругой) в органы государственных доходов декларации о доходах и имуществе, принадлежащем им на праве собственности, в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

Гражданин до вынесения акта должностного лица (органа), имеющего право назначения на государственную должность, о приеме на работу, предусмотренного пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона, обязан представить в службу управления персоналом (кадровую службу) справку о сдаче декларации о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Квалификационные требования

1. Граждане, претендующие на занятие административных государственных должностей, должны соответствовать установленным квалификационным требованиям.

2. К отдельным политическим государственным должностям могут быть установлены квалификационные требования по решению Президента Республики Казахстан.

3. Специальные квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса "А" утверждаются Президентом Республики Казахстан.

4. Квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса "Б" разрабатываются с учетом основных направлений деятельности государственного органа и его структурных подразделений, должностных полномочий административных государственных служащих.

Квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса «Б» утверждаются должностным лицом (органом), имеющим право назначения на государственные должности, на основе типовых квалификационных требований к административным государственным должностям.

Типовые квалификационные требования к административным государственным должностям корпуса "Б" утверждаются уполномоченным органом.

В случае если к полномочиям центрального исполнительного органа или его ведомства относится координация местных исполнительных органов по направлениям деятельности данного центрального исполнительного органа или его ведомства, то квалификационные требования к административным государственным должностям руководителей исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, финансируемых из местных бюджетов, подлежат согласованию с соответствующим центральным исполнительным органом.

5. Квалификационные требования к государственным должностям в правоохранительных органах устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Ограничения, принимаемые при поступлении на государственную службу

При приеме на государственную службу граждане принимают на себя установленные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан ограничения в целях недопущения действий, которые могут привести к использованию их должностных полномочий и основанного на них авторитета в личных, групповых и иных неслужебных интересах.

Данные ограничения фиксируются в письменной форме службой управления персоналом (кадровой службой) в течение тридцати календарных дней со дня приема на государственную службу.

Непринятие ограничений, установленных законами Республики Казахстан, влечет отказ в приеме на государственную службу либо увольнение.

### Статья 19. Специальная проверка

1. Гражданам, впервые поступающим на государственную службу или вновь поступающим на государственную службу после ее прекращения, необходимо получение положительных результатов специальной проверки, проводимой органами национальной безопасности, на предмет соответствия условиям поступления на государственную службу в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.

Срок проведения специальной проверки составляет до трех месяцев.

2. Граждане, поступающие в соответствии с настоящим Законом на административную государственную службу, временно исполняют обязанности, предусмотренные административной государственной должностью, до дня получения результатов специальной проверки.

Трудовые отношения с ними регулируются в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

В период проведения специальной проверки на этих граждан распространяются положения настоящего Закона в части обязанностей и ответственности государственных служащих, ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе. Права этих граждан определяются трудовым договором.

Прием на работу оформляется актом государственного органа.

3. Период временного исполнения обязанностей, предусмотренных административной государственной должностью, включается в стаж государственной службы.

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Испытательный срок при поступлении на государственную службу

1. Для граждан, впервые поступающих на административную государственную службу, устанавливается испытательный срок в целях проверки их соответствия занимаемым государственным должностям. Условия о прохождении испытательного срока предусматриваются в акте государственного органа о принятии на работу.

Гражданам, ранее уволенным с государственной должности по результатам оценки их деятельности, испытательного срока, итогов аттестации либо по отрицательным мотивам и вновь поступающим на административную государственную службу, испытательный срок устанавливается в обязательном порядке.

Для государственных служащих, поступивших на политическую государственную службу, административную государственную службу корпуса «А», акимов города районного значения, села, поселка, сельского округа, назначенных по итогам выборов, испытательный срок не устанавливается.

Для государственных служащих, поступивших на службу в правоохранительные органы, испытательный срок устанавливается в соответствии с законами Республики Казахстан.

2. В испытательный срок не засчитываются периоды отсутствия испытуемых государственных служащих на работе по уважительным причинам.

3. Испытательный срок составляет три месяца.

При неудовлетворительном результате испытательного срока испытательный срок продлевается на три месяца без повторного последующего продления по решению должностного лица (органа), имеющего право назначения на государственную должность, либо уполномоченного им должностного лица.

Увольнение гражданина по результатам испытательного срока осуществляется по согласованию с уполномоченным органом или его территориальным подразделением.

3-1. При назначении гражданина, проходящего испытательный срок, на другую должность без изменения функциональных обязанностей его испытательный срок продолжается.

В случае назначения на должность с иными функциональными обязанностями устанавливается новый испытательный срок.

4. На период испытательного срока, в том числе при его продлении, за гражданами, впервые поступающими на административную государственную службу, закрепляются наставники.

Данное положение не распространяется на граждан, поступающих на административные государственные должности руководителей территориальных подразделений центральных государственных органов и их ведомств, областных исполнительных органов, исполнительных органов городов республиканского значения, столицы, финансируемых из местного бюджета, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета.

5. Порядок и условия прохождения испытательного срока и порядок закрепления наставников определяются уполномоченным органом.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2018 № 163-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Принятие присяги государственными служащими

Государственные служащие принимают присягу в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 26.11.2019 № 273-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПОСТУПЛЕНИЯ НА АДМИНИСТРАТИВНУЮ ГОСУДАРСТВЕННУЮ СЛУЖБУ КОРПУСА "А" И ЕЕ ПРОХОЖДЕНИЯ

### Статья 22. Отбор в кадровый резерв административной государственной службы корпуса "А"

Сноска. Статья 22 исключена Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Занятие административной государственной  должности корпуса «А»

Назначение граждан на административные государственные должности корпуса «А» и освобождение от административных государственных должностей корпуса «А» осуществляются должностным лицом (органом), имеющим право назначения на данные государственные должности, либо уполномоченным им должностным лицом без проведения конкурса по согласованию с уполномоченной комиссией.

Президент Республики Казахстан назначает граждан на административные государственные должности корпуса «А» и освобождает их от административных государственных должностей корпуса «А», назначение на которые осуществляется им без согласования с уполномоченной комиссией.

Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Трудовые договоры с административными государственными служащими корпуса "А"

При назначении лица на административную государственную должность корпуса "А" с ним заключается трудовой договор.

Трудовой договор с административным государственным служащим корпуса "А" заключается должностным лицом (органом), имеющим право назначения на государственную должность и освобождения от государственной должности, либо уполномоченным им должностным лицом (органом).

Порядок заключения, продления и расторжения трудового договора с административным государственным служащим корпуса "А" определяется уполномоченным органом.

### Статья 24-1. Карьерное планирование административных государственных служащих корпуса "А"

Сноска. Статья 24-1 исключена Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Преобразование государственной должности в административную государственную должность корпуса "А"

1. Занятие государственной должности, преобразованной в административную государственную должность корпуса «А», осуществляется в соответствии с настоящим Законом в течение трех месяцев со дня ее преобразования.

1-1. Государственный служащий, государственная должность которого преобразована в административную государственную должность корпуса «А», вправе продолжить работу до занятия государственной должности в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

2. Государственному служащему, государственная должность которого преобразована в административную государственную должность корпуса "А", государственным органом предлагается государственная должность в соответствии с его квалификацией и при наличии вакансии.

В случае отказа государственного служащего от трудоустройства он подлежит увольнению. При этом государственному служащему, имеющему стаж государственной службы не менее трех лет, государственным органом выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25-1. Преобразование административных государственных  должностей корпуса «А»

1. В случае преобразования административной государственной должности корпуса «А» в административную государственную должность корпуса «Б» государственному служащему, занимающему данную должность, предлагается преобразованная государственная должность при условии его соответствия установленным квалификационным требованиям.

2. При преобразовании двух и более административных государственных должностей корпуса «А» в одну должность корпуса «А» государственному служащему, которому не предложена преобразованная государственная должность корпуса «А», предлагается следующая нижестоящая государственная должность, предусмотренная штатным расписанием государственного органа, при условии его соответствия установленным квалификационным требованиям.

В случае отсутствия вакантной следующей нижестоящей должности с согласия государственного служащего ему может быть предложена иная государственная должность, предусмотренная штатным расписанием государственного органа.

3. В случае отказа государственного служащего от предложенной государственной должности он подлежит увольнению. При этом государственному служащему, имеющему стаж государственной службы не менее трех лет, государственным органом выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.

Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 в соответствии с Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДОЛЖНОСТИ КОРПУСА "Б"

### Статья 26. Отбор на государственные должности корпуса "Б" граждан, впервые поступающих или вновь поступающих на государственную службу

Граждане, впервые поступающие или вновь поступающие на государственные должности корпуса "Б" после прекращения государственной службы, проходят следующие этапы отбора:

1) тестирование в порядке, определенном уполномоченным органом;

2) оценку личных качеств с получением заключения в уполномоченном органе;

3) общий конкурс на занятие административной государственной должности корпуса "Б".

На граждан, впервые поступающих или вновь поступающих на государственные должности корпуса «Б» во внеконкурсном порядке в случаях, предусмотренных статьей 15 настоящего Закона, а также в порядке назначения местными представительными органами или избрания в соответствии с законами Республики Казахстан, указанные этапы отбора не распространяются.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2018 № 163-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 27. Конкурс на занятие административной государственной должности корпуса "Б"

1. Конкурс на занятие вакантной или временно вакантной административной государственной должности корпуса «Б» состоит из следующих видов:

1) общий конкурс;

2) внутренний конкурс.

1-1. Отбор кандидатов на занятие вакантной или временно вакантной должности осуществляется конкурсной комиссией государственного органа, создаваемой по решению должностного лица (органа), имеющего право назначения на государственные должности.

По решению руководителя центрального государственного органа допускается создание единой конкурсной комиссии для центрального государственного органа, его ведомств и территориальных подразделений либо по решению руководителя ведомства центрального государственного органа допускается создание единой конкурсной комиссии для ведомства центрального государственного органа и его территориальных подразделений.

В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание единой конкурсной комиссии для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая конкурсная комиссия областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению лица, имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой конкурсной комиссии в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая конкурсная комиссия районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или по решению вышестоящего органа.

2. Конкурс включает в себя ряд последовательных этапов:

1) публикация объявления о проведении конкурса;

2) прием документов от лиц, изъявивших желание принять участие в конкурсе;

3) рассмотрение документов участников конкурса на соответствие установленным квалификационным требованиям и требованиям, установленным настоящим Законом;

4) собеседование с участниками конкурса, проводимое конкурсной комиссией государственного органа;

5) заключение конкурсной комиссии государственного органа.

Конкурс включает дополнительный этап согласования участников конкурса перед этапом собеседования в соответствии с законами Республики Казахстан в сфере культуры, физической культуры и спорта, образования и здравоохранения.

Порядок проведения конкурса определяется уполномоченным органом.

3. При проведении конкурса в центральных государственных органах, ведомствах и их территориальных подразделениях объявления размещаются на интернет-ресурсах центральных государственных органов и уполномоченного органа. Дополнительное опубликование объявлений допускается в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

Объявления о проведении конкурса в исполнительных органах, финансируемых из местного бюджета, размещаются на интернет-ресурсах исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета, и уполномоченного органа. Дополнительное опубликование объявлений допускается в периодических изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

В случае создания единой службы управления персоналом (кадровой службы) объявления также размещаются на интернет-ресурсе государственного органа, в структуре которого она состоит.

3-1. Если к полномочиям центрального исполнительного органа или его ведомства относится координация местных исполнительных органов по направлениям деятельности данного центрального исполнительного органа или его ведомства, то представители данного центрального исполнительного органа или его ведомства вправе участвовать в работе конкурсных комиссий, создаваемых для проведения конкурсов на занятие должностей руководителей соответствующих исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, финансируемых из местных бюджетов.

Государственный орган, создающий конкурсную комиссию для проведения конкурсов на занятие должностей руководителей исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, финансируемых из местных бюджетов, обязан направить запрос в соответствующий центральный исполнительный орган о представлении кандидатуры в состав конкурсной комиссии.

4. Если конкурс проводится на временно вакантную административную государственную должность корпуса "Б", данное условие должно быть указано в объявлении о проведении конкурса.

5. Участник конкурса, получивший положительное заключение конкурсной комиссии, имеет право занятия вакантной или временно вакантной административной государственной должности корпуса "Б". Должностное лицо, имеющее право назначения, обязано принять его на объявленную государственную должность. При этом должны быть соблюдены требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.

6. Решение конкурсной комиссии может быть обжаловано в уполномоченный орган либо суд.

7. Занятие вакантных или временно вакантных административных государственных должностей помощников или советников первых руководителей государственных органов, пресс-секретарей допускается без проведения конкурса.

Последующий перевод лиц, занявших административные государственные должности в порядке, установленном частью первой настоящего пункта, внутри государственного органа не допускается.

Лица, занявшие административные государственные должности в порядке, установленном частью первой настоящего пункта, допускаются к участию во внутреннем конкурсе по истечении одного года после занятия государственной должности при условии прохождения тестирования и оценки личных качеств.

8. Лицо в течение тридцати календарных дней со дня увольнения с государственной службы, за исключением уволенных по отрицательным мотивам или по результатам оценки их деятельности, испытательного срока либо итогов аттестации, вправе занять по итогам конкурса административную государственную должность корпуса «Б» и (или) принять участие в конкурсе и выборах на занятие административной государственной должности корпуса «Б» без прохождения тестирования при условии, если оно не состояло в трудовых отношениях с иными физическими и юридическими лицами, не являющимися государственными органами, а также не выезжало за пределы Республики Казахстан.

В этих случаях на данное лицо не распространяются требования о прохождении обязательной специальной проверки и представлении декларации о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, при условии ее сдачи им по прежнему месту работы.

При этом во внутреннем конкурсе вправе участвовать только то лицо, которое было уволено из государственных органов, служащие которых вправе участвовать во внутреннем конкурсе данного государственного органа.

9. Государственные служащие, участвующие в конкурсе, тестирование не проходят.

Государственные служащие и лица, указанные в части первой пункта 8 настоящей статьи, участвующие в конкурсе, проходят оценку личных качеств в случаях, определяемых уполномоченным органом.

10. Занятие вакантных или временно вакантных административных государственных должностей корпуса «Б» в порядке перевода без проведения конкурса может осуществляться в случаях и порядке, определяемых Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Общий конкурс

1. Общий конкурс проводится для занятия административной государственной низовой должности корпуса «Б», являющейся вакантной или временно вакантной, а также иной вакантной или временно вакантной административной государственной должности, не являющейся низовой должностью, в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 29 настоящего Закона.

2. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. К участию в общем конкурсе допускаются граждане, предварительно прошедшие процедуры тестирования и имеющие результаты не ниже значений, установленных уполномоченным органом.

Порядок обжалования результатов тестирования определяется уполномоченным органом.

Участие граждан Республики Казахстан в работе общественных объединений, общественных советов, неправительственных организаций, осуществление волонтерской, благотворительной деятельности учитываются конкурсной комиссией при поступлении на государственную службу.

4. Уполномоченный орган и его территориальные подразделения проводят оценку личных качеств граждан с выдачей заключения. Порядок проведения оценки личных качеств граждан определяется уполномоченным органом. Результаты оценки личных качеств граждан учитываются при принятии решения конкурсной комиссией.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Внутренний конкурс

1. Для занятия вакантной или временно вакантной административной государственной должности корпуса «Б», за исключением низовой, государственным органом проводится внутренний конкурс, в котором также вправе участвовать государственные служащие его ведомств, территориальных подразделений, а также иные лица, определенные настоящим Законом и законом, определяющим правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

В случае создания единой службы управления персоналом (кадровой службы) или единой конкурсной комиссии внутренний конкурс проводится среди государственных служащих государственных органов, для которых создана указанная служба или комиссия.

1-1. Во внутренних конкурсах, проводимых территориальными подразделениями центрального государственного органа, также вправе участвовать государственные служащие центрального государственного органа, а также иных территориальных подразделений данного центрального государственного органа, его ведомств и территориальных подразделений данных ведомств.

1-2. Во внутренних конкурсах, проводимых ведомством центрального государственного органа, также вправе участвовать государственные служащие данного центрального государственного органа и его ведомств, территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомств.

1-3. Во внутренних конкурсах, проводимых территориальными подразделениями ведомства центрального государственного органа, также вправе участвовать государственные служащие данного центрального государственного органа и его ведомств, территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомств.

1-4. Во внутреннем конкурсе, проводимом местным исполнительным органом и (или) исполнительным органом, финансируемым из местного бюджета, также вправе участвовать государственные служащие всех местных исполнительных органов и (или) исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета данной области, города республиканского значения, столицы.

2. При отсутствии участников конкурса, получивших положительное заключение конкурсной комиссии или единой конкурсной комиссии, проводится общий конкурс в соответствии со статьей 28 настоящего Закона.

2-1. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4. Исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4-1. При создании государственного органа внутренний конкурс не проводится.

5. Исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 30. Назначение на государственную должность

1. Назначение граждан на государственные должности и освобождение от государственных должностей государственных служащих осуществляются должностным лицом (органом), имеющим такое право в соответствии с должностными полномочиями, либо иным должностным лицом (органом), которому делегированы эти полномочия.

2. При оформлении поступления граждан на государственную службу государственным органом обеспечивается соблюдение требований законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы и о противодействии коррупции.

3. На государственных служащих службами управления персоналом (кадровыми службами) заводится послужной список. Форма послужного списка утверждается уполномоченным органом.

4. Административному государственному служащему, за исключением государственного служащего, указанного в части третьей настоящего пункта, выдается идентификационная карта, которая является документом, подтверждающим его государственную должность и должностные полномочия.

Описание идентификационных карт, порядок их выдачи и использования утверждаются уполномоченным органом.

Политическому государственному служащему, административному государственному служащему корпуса «А», а также административному государственному служащему аппарата Палаты Парламента Республики Казахстан, Канцелярии Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, аппарата Совета Безопасности Республики Казахстан, Администрации Президента Республики Казахстан, Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан выдается служебное удостоверение, которое является документом, подтверждающим их государственную должность и должностные полномочия.

Порядок выдачи служебного удостоверения, его описание утверждаются государственным органом.

При необходимости государственному служащему, указанному в части третьей настоящего пункта, может быть выдана идентификационная карта.

Сноска. Статья 30 с изменением, внесенным Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. ПРОХОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 31. Должностные инструкции

Должностные полномочия и ответственность административных государственных служащих, вытекающие из установленных Конституцией, настоящим Законом, и иным законодательством Республики Казахстан, определяются на основе квалификационных требований и отражаются в должностных инструкциях.

Должностные инструкции утверждаются должностным лицом, имеющим право назначения на государственную должность и освобождения от государственной должности, и содержат конкретный перечень функций, исполнение которых возлагается на государственную должность.

Порядок разработки и утверждения должностных инструкций определяется уполномоченным органом.

### Статья 32. Рабочее время

1. Продолжительность рабочего времени государственных служащих определяется в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

2. Для государственных служащих устанавливается пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями.

3. Правила трудового распорядка государственных служащих, утверждаемые государственными органами, устанавливают режим рабочего времени и времени отдыха.

4. Для выполнения неотложных, заранее непредвиденных работ государственные служащие могут привлекаться к сверхурочной работе, к работе в выходные и праздничные дни в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

В случаях, предусмотренных настоящим пунктом, государственному служащему предоставляются дни (часы) отдыха или работа компенсируется в соответствии с системой оплаты труда государственных служащих.

### Статья 33. Оценка деятельности государственных служащих

1. В целях определения эффективности и качества работы государственных служащих проводится оценка их деятельности.

Порядок и сроки проведения оценки деятельности государственных служащих определяются Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

Результаты оценки деятельности государственных служащих являются основанием для принятия решений по выплате бонусов, поощрению, обучению, ротации, понижению в государственной должности либо увольнению.

2. Оценка деятельности политических государственных служащих проводится уполномоченным лицом (органом), определяемым Президентом Республики Казахстан.

3. Оценку деятельности ответственных секретарей центральных исполнительных органов, Секретаря Высшего Судебного Совета – руководителя Аппарата Высшего Судебного Совета Республики Казахстан проводит Администрация Президента Республики Казахстан.

4. Оценка деятельности административных государственных служащих корпуса «А», за исключением лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи, проводится должностным лицом (органом), имеющим право назначения на государственную должность и освобождения от государственной должности административного государственного служащего корпуса «А».

Методика оценки деятельности административных государственных служащих корпуса "А" утверждается уполномоченным органом.

Неудовлетворительная оценка административного государственного служащего корпуса "А" является основанием для расторжения с ним трудового договора по согласованию с уполномоченной комиссией.

5. Государственные органы разрабатывают и утверждают методику оценки деятельности административных государственных служащих корпуса "Б" на основе типовой методики, утвержденной уполномоченным органом.

6. Получение административным государственным служащим корпуса "Б" в течение двух лет подряд неудовлетворительных оценок влечет понижение его в государственной должности при соответствии его квалификационным требованиям и наличии вакантной нижестоящей государственной должности.

При отсутствии вакантной нижестоящей государственной должности или отказе государственного служащего от предложенной государственной должности государственный служащий увольняется с занимаемой государственной должности.

7. Государственный служащий вправе обжаловать результаты оценки его деятельности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Обучение государственных служащих

1. Обучение государственных служащих включает подготовку, переподготовку и повышение квалификации государственных служащих.

Подготовка государственных служащих – процесс обучения для получения академической и ученой степени по программам послевузовского образования.

Переподготовка государственных служащих – курсы обучения для получения дополнительных профессиональных знаний.

Повышение квалификации государственных служащих – обучающие семинары для совершенствования их компетенций.

2. Административные государственные служащие проходят повышение квалификации не реже одного раза в три года.

3. Приобретение услуг по переподготовке и повышению квалификации государственных служащих осуществляется в организациях образования при Президенте Республики Казахстан и их филиалах, а также в автономных организациях образования.

Повышение квалификации государственных служащих может осуществляться и в иных организациях образования по профилю деятельности государственного органа.

4. Порядок подготовки, переподготовки и повышения квалификации государственных служащих, требования к организациям образования, осуществляющим повышение квалификации государственных служащих, определяются Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 35. Поощрения

1. Поощрения государственных служащих применяются за образцовое выполнение должностных обязанностей, безупречную государственную службу, выполнение заданий особой важности и сложности и другие достижения в работе, а также по результатам оценки их деятельности.

К государственным служащим могут применяться следующие поощрения:

1) единовременное денежное вознаграждение;

2) объявление благодарности;

3) награждение ценным подарком;

4) награждение грамотой;

5) присвоение почетного звания;

6) иные формы поощрения, в том числе награждение ведомственными наградами.

2. За одно и то же отличие государственному служащему может быть применено только одно поощрение.

Порядок применения поощрений определяется актами государственных органов.

3. За особые заслуги государственные служащие могут быть представлены к награждению государственными наградами в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных наградах Республики Казахстан".

### Статья 36. Стажировка государственных служащих

В целях приобретения государственными служащими профессиональных знаний и опыта вне места постоянной работы по направлению государственных органов проводится их стажировка. В период прохождения стажировки за государственными служащими сохраняются место работы (государственная должность) и заработная плата.

Стажировка административных государственных служащих осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным органом.

### Статья 37. Продвижение по государственной службе

1. Продвижение по государственной службе государственных служащих осуществляется с учетом их квалификации, компетенций, способностей, заслуг и добросовестного исполнения своих служебных обязанностей.

2. Продвижение по государственной службе в государственном органе предусматривает последовательное занятие вышестоящих государственных должностей, предусмотренных штатным расписанием государственного органа.

Под вышестоящими государственными должностями в данном государственном органе, а также в других государственных органах подразумеваются государственные должности, к которым предъявляются более высокие квалификационные требования, а при равенстве квалификационных требований установлена более высокая заработная плата.

3. При наличии у государственного служащего неснятого дисциплинарного взыскания за нарушение норм служебной этики либо совершение дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу, занятие им государственной должности в порядке перевода, а также по итогам конкурсов не допускается.

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 38. Временное возложение обязанностей

1. В связи со служебной необходимостью на государственного служащего без освобождения от занимаемой государственной должности могут быть временно возложены обязанности другой государственной должности, за исключением случаев, установленных настоящим Законом и актами Президента Республики Казахстан.

Временное возложение обязанностей руководителей самостоятельных структурных подразделений центральных государственных органов, руководителей территориальных подразделений центральных государственных органов и их ведомств, областных исполнительных органов, исполнительных органов городов республиканского значения, столицы, финансируемых из местного бюджета, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета, заместителей акимов городов и районов допускается на период, не превышающий трех месяцев.

При этом на помощников и советников первых руководителей государственных органов не могут быть возложены обязанности руководящей государственной должности.

2. Государственному служащему устанавливается доплата в соответствии с законодательством Республики Казахстан за временное совмещение государственных должностей и выполнение обязанностей временно отсутствующего государственного служащего.

Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 39. Прикомандирование государственных служащих к государственным органам, загранучреждениям Республики Казахстан и иным организациям

1. Государственные служащие с целью выполнения задач, поставленных перед государственными органами, могут быть прикомандированы к государственным органам, загранучреждениям Республики Казахстан, международным и иным организациям по согласованию с их первыми руководителями в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

2. За прикомандированными государственными служащими сохраняются прежнее место работы (государственная должность), а также права, гарантии, льготы, компенсации, надбавки, выплаты, пенсионное обеспечение и социальная защита, установленные настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 40. Призыв государственных служащих на воинскую службу

Государственным служащим в случае их призыва на срочную воинскую службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставляется отпуск без сохранения заработной платы и за ними сохраняется место работы (государственная должность) на период срочной воинской службы.

### Статья 41. Ротация государственных служащих

1. В целях обеспечения более эффективного использования профессионального потенциала при прохождении государственной службы осуществляется ротация государственных служащих.

Под ротацией политических государственных служащих и административных государственных служащих корпуса «А» понимаются их должностные перемещения соответственно на вакантные или временно вакантные политические государственные должности и административные государственные должности корпуса «А» либо между политическими государственными служащими и административными государственными служащими корпуса «А».

Под ротацией административных государственных служащих корпуса «Б» понимаются должностные перемещения между административными государственными служащими корпуса «Б», за исключением случаев, предусмотренных законом, определяющим правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

2. Порядок и сроки проведения ротации, категории и должности государственных служащих, подлежащих ротации, определяются Президентом Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законом, определяющим правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

При ротации в другую местность административные государственные служащие обеспечиваются служебным жилищем в соответствии с Законом Республики Казахстан «О жилищных отношениях».

Координацию межрегиональной ротации административных государственных служащих корпуса «Б» осуществляет уполномоченный орган по делам государственной службы.

Ротация, связанная с переездом в другую местность государственных служащих, являющихся инвалидами, беременными, одинокими родителями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет, имеющими (являющимися опекунами) детей-инвалидов, в том числе усыновленных (удочеренных), многодетными родителями (опекунами) или на иждивении которых находятся престарелые родители, допускается только по согласию данных государственных служащих, если иное не предусмотрено законом, определяющим правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

Указанные обстоятельства должны быть документально подтверждены.

Сноска. Статья 41 в редакции Закона РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 42. Прием на работу граждан в период создания государственного органа

1. Со дня принятия акта о создании государственного органа в случае служебной необходимости допускается принятие на работу граждан на срок не более трех месяцев для временного исполнения обязанностей, предусмотренных вакантными и (или) временно вакантными административными государственными должностями.

В течение этого срока, который не может быть продлен, указанные государственные должности должны быть заняты в соответствии с настоящим Законом.

Прием на работу для временного исполнения обязанностей, предусмотренных вакантными и (или) временно вакантными административными государственными должностями корпуса «А», осуществляется из числа лиц, соответствующих установленным специальным квалификационным требованиям к административным государственным должностям корпуса «А» и иным требованиям, установленным настоящим Законом.

2. Численность принимаемых на работу лиц для временного исполнения обязанностей не должна превышать двадцать процентов штатной численности государственного органа.

Трудовые отношения с такими лицами, не являющимися государственными служащими, и государственным органом, принявшим их временно на работу, регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 42 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА

### Статья 43. Ответственность государственных служащих

1. За невыполнение или ненадлежащее выполнение своих служебных обязанностей государственные служащие несут гражданско-правовую, дисциплинарную, административную, уголовную ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

При сомнениях в правомерности полученного для исполнения распоряжения государственный служащий должен незамедлительно сообщить об этом в письменной форме своему непосредственному руководителю и руководителю, отдавшему распоряжение. В случае, если вышестоящий по государственной должности руководитель письменно подтверждает данное распоряжение, государственный служащий обязан его исполнить, если выполнение его не влечет действий, которые относятся к уголовно наказуемым деяниям. Ответственность за последствия исполнения государственным служащим неправомерного распоряжения несет подтвердивший это распоряжение руководитель.

2. Должностным лицам запрещается отдавать приказы и указания, не имеющие отношения к исполнению должностных полномочий и (или) направленные на нарушение законодательства Республики Казахстан.

3. Государственные служащие имеют право на обжалование принимаемых в отношении них решений и действий государственного органа вышестоящим должностным лицам, в уполномоченный орган или его территориальные подразделения или в суд.

4. Государственные служащие, занимающие должности первых руководителей государственных органов, руководителей самостоятельных структурных подразделений центральных и местных государственных органов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, несут в соответствии с законами Республики Казахстан дисциплинарную ответственность за совершение непосредственно подчиненными им государственными служащими коррупционных преступлений при совокупности следующих условий:

1) установлена связь между коррупционным преступлением, совершенным подчиненным, и виной в неисполнении или ненадлежащем исполнении должностных обязанностей по предупреждению совершения коррупционных правонарушений;

2) в отношении подчиненного имеется вступивший в законную силу судебный акт о привлечении к уголовной ответственности за коррупционное преступление либо уголовное дело за совершение коррупционного преступления прекращено органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10), 11) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

Сноска. Статья 43 с изменением, внесенным Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 44. Дисциплинарные проступки и взыскания

1. Дисциплинарный проступок государственного служащего (далее – проступок) – противоправное, виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение государственным служащим возложенных на него обязанностей, превышение должностных полномочий, нарушение служебной дисциплины и служебной этики, а равно несоблюдение установленных законами Республики Казахстан ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе.

2. Дисциплинарными проступками также признаются увольнение по собственному желанию лиц, совершивших дисциплинарный проступок, влекущий увольнение по отрицательным мотивам, неправомерное назначение лиц на административные государственные должности и (или) освобождение лиц с административных государственных должностей, неправомерное наложение дисциплинарных взысканий на административных государственных служащих, разглашение содержания тестовых заданий и иных конкурсных вопросов, умышленное непринятие мер по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей по предупреждению совершения коррупционных правонарушений подчиненными государственными служащими.

3. За совершение дисциплинарного проступка на государственных служащих налагаются следующие виды взысканий:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) предупреждение о неполном служебном соответствии или понижение в государственной должности;

5) увольнение с занимаемой государственной должности.

Законами Республики Казахстан могут устанавливаться иные виды взысканий.

4. Дисциплинарное взыскание в виде понижения в государственной должности налагается при наличии любой вакантной нижестоящей государственной должности, за исключением временно вакантной государственной должности, и соответствии государственного служащего квалификационным требованиям, установленным к данной государственной должности. Понижение в государственной должности осуществляется без проведения конкурсных процедур.

Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии налагается при отсутствии возможности наложения дисциплинарного взыскания в виде понижения в государственной должности.

Дисциплинарное взыскание в виде увольнения с занимаемой государственной должности налагается по основаниям, предусмотренным настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан.

5. Совершение государственным служащим какого-либо дисциплинарного проступка, указанного в подпунктах 1), 6), 7), 8), 10), 11), 12) и 15) пункта 1 статьи 50 настоящего Закона, если он не содержит признаков уголовно наказуемого деяния либо административного правонарушения, влечет понижение в государственной должности, а в случае отсутствия вакантной нижестоящей государственной должности - наложение в установленном законом порядке дисциплинарного взыскания в виде предупреждения о неполном служебном соответствии.

Повторное совершение любого из указанных дисциплинарных проступков в течение года после наложения дисциплинарного взыскания за первый дисциплинарный проступок влечет увольнение с занимаемой государственной должности.

6. Совершение государственным служащим какого-либо дисциплинарного проступка, указанного в подпунктах 2), 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 50 настоящего Закона, если он не содержит признаков уголовно наказуемого деяния либо административного правонарушения, влечет наложение в установленном законом порядке дисциплинарного взыскания в виде предупреждения о неполном служебном соответствии либо увольнение.

Повторное совершение любого из указанных дисциплинарных проступков в течение года после наложения дисциплинарного взыскания за первый дисциплинарный проступок влечет увольнение с занимаемой государственной должности.

7. Совершение государственным служащим какого-либо дисциплинарного проступка, указанного в пунктах 9), 13), 14), 16), 17), 18) и 19) пункта 1 и пункта 2 статьи 50 настоящего Закона, если он не содержит признаков уголовно наказуемого деяния либо административного правонарушения, влечет увольнение с занимаемой государственной должности.

8. Дисциплинарное взыскание:

1) налагается должностными лицами (органом), имеющими такое право в соответствии с должностными полномочиями;

2) не может быть наложено повторно за один и тот же проступок при условии законности наложения первого дисциплинарного взыскания и соответствия дисциплинарного взыскания тяжести проступка;

3) налагается в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

9. В областях, городах республиканского значения, столице, районах, городах допускается создание единой дисциплинарной комиссии для исполнительных органов, финансируемых из бюджетов соответствующих административно-территориальных единиц. Единая дисциплинарная комиссия областных, городов республиканского значения, столицы, районных, городских исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, создается по решению должностного лица (органа), имеющего право назначения руководителей данных исполнительных органов.

Для районных, городских территориальных подразделений центрального государственного органа и его ведомства допускается создание единой дисциплинарной комиссии в межрегиональном или областном территориальном подразделении центрального государственного органа и его ведомства. Единая дисциплинарная комиссия районных, городских территориальных подразделений создается по решению руководителя межрегионального или областного территориального подразделения центрального государственного органа и его ведомства или вышестоящего органа.

По решению руководителя центрального государственного органа допускается создание единой дисциплинарной комиссии для центрального государственного органа, его ведомств и территориальных подразделений либо по решению руководителя ведомства центрального государственного органа допускается создание единой дисциплинарной комиссии для ведомства центрального государственного органа и его территориальных подразделений.

10. Порядок наложения дисциплинарного взыскания определяется Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 45. Сроки наложения дисциплинарных взысканий

1. Дисциплинарное взыскание налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка.

Длящимся признается правонарушение, которое характеризуется непрерывным осуществлением единого состава определенного деяния и не завершено к моменту его обнаружения.

2. Дисциплинарное взыскание за совершение дисциплинарных проступков, дискредитирующих государственную службу, предусмотренное настоящим Законом, налагается не позднее трех месяцев со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее одного года со дня совершения проступка.

В случае прекращения уголовного дела органом уголовного преследования или судом либо производства по делу об административном правонарушении, но при наличии в деяниях лица признаков совершения дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу, предусмотренных настоящим Законом, дисциплинарное взыскание налагается не позднее трех месяцев со дня принятия решения о прекращении уголовного дела, но не позднее одного года со дня совершения данного проступка.

Дисциплинарное взыскание за нарушение бюджетного законодательства Республики Казахстан налагается не позднее трех месяцев со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее одного года со дня совершения проступка.

3. Взыскание не может быть применено в период:

1) временной нетрудоспособности государственного служащего;

2) нахождения государственного служащего в отпуске или командировке;

3) освобождения государственного служащего от исполнения своих должностных обязанностей на время выполнения им государственных или общественных обязанностей;

4) нахождения государственного служащего на подготовке, переподготовке, курсах повышения квалификации и стажировке;

5) обжалования государственным служащим в судебном порядке актов государственных органов о совершении им дисциплинарного проступка.

4. Рассмотрение вопроса о дисциплинарной ответственности и течение срока наложения дисциплинарного взыскания приостанавливаются в случаях, указанных в пункте 3 настоящей статьи, на период производства по уголовному делу либо административного производства, а также до вступления в законную силу судебного акта, влияющего на решение вопроса о дисциплинарной ответственности государственного служащего.

Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46. Гарантии прав государственных служащих при привлечении их к дисциплинарной ответственности

1. Государственный служащий должен быть ознакомлен со всеми материалами, связанными с привлечением его к дисциплинарной ответственности, ему предоставляется право лично участвовать в процедуре служебного расследования.

2. Действия и решения государственного органа или должностного лица могут быть обжалованы привлеченными к ответственности государственными служащими перед вышестоящим руководством, в уполномоченный орган или его территориальные подразделения либо в суд.

Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 47. Материальная ответственность государственных служащих за причинение ущерба

1. Материальная ответственность государственного служащего наступает за ущерб, причиненный государственному органу, в случаях и размерах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

2. Государственный служащий обязан возместить прямой действительный ущерб, причиненный государственному органу.

3. Материальная ответственность государственного служащего за ущерб, причиненный государственному органу, исключается, если ущерб возник в результате непреодолимой силы либо крайней необходимости, необходимой обороны, а также неисполнения государственным органом обязанности по обеспечению надлежащих условий для сохранности имущества, переданного государственному служащему.

### Статья 48. Временное отстранение государственного служащего от исполнения должностных полномочий

Государственный служащий может быть временно отстранен от исполнения должностных полномочий:

1) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;

2) в случае проведения служебного расследования – должностным лицом (органом), имеющим право назначения на государственную должность и увольнения с государственной должности, до решения вопроса об ответственности, но на срок не более одного месяца с сохранением заработной платы.

О временном отстранении государственного служащего от исполнения должностных полномочий издается акт должностного лица (органа), имеющего такое право в соответствии с должностными полномочиями, либо иного должностного лица (органа), которому делегированы эти полномочия.

## Глава 8. СЛУЖЕБНАЯ ЭТИКА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ

### Статья 49. Требования к государственным служащим по соблюдению служебной этики

1. Государственные служащие обязаны:

1) руководствоваться принципом законности;

2) быть приверженным государственной политике и последовательно проводить ее в жизнь, своими действиями укреплять авторитет государственной власти, не допускать совершения действий, способных дискредитировать государственную службу;

3) сохранять и укреплять доверие общества к государственной службе, государству и его институтам;

4) соблюдать общепринятые морально-этические нормы;

5) служить примером уважительного отношения к государственным символам Республики Казахстан;

6) не требовать от подчиненных государственных служащих исполнения поручений, выходящих за рамки их должностных полномочий;

7) соблюдать иные этические правила, предусмотренные служебной этикой государственных служащих.

2. Нарушение служебной этики государственными служащими влечет дисциплинарную ответственность, установленную настоящим Законом.

3. Мониторинг и контроль соблюдения служебной этики государственными служащими осуществляет уполномоченный по этике. Положение об уполномоченном по этике утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

Координация и методологическое обеспечение деятельности уполномоченного по этике осуществляются уполномоченным органом.

### Статья 50. Дисциплинарные проступки, дискредитирующие государственную службу

1. Дисциплинарными проступками, дискредитирующими государственную службу, в настоящем Законе признаются следующие деяния государственных служащих:

1) неправомерное вмешательство в деятельность других государственных органов, организаций;

2) использование своих должностных полномочий при решении вопросов, связанных с удовлетворением своих материальных интересов либо близких родственников и свойственников;

3) предоставление не предусмотренных законом преимуществ (протекционизм, семейственность) при поступлении и продвижении по государственной службе;

4) оказание неправомерного предпочтения физическим и (или) юридическим лицам при подготовке и принятии решений;

5) оказание кому бы то ни было любого не предусмотренного законодательством Республики Казахстан содействия в осуществлении предпринимательской и иной связанной с извлечением дохода деятельности;

6) использование в личных или групповых интересах информации, полученной при выполнении государственных функций, если таковая не подлежит официальному распространению;

7) необоснованный отказ в информации физическим и юридическим лицам, предоставление которой предусмотрено законодательством Республики Казахстан, либо ее задержка, передача недостоверной или неполной информации;

8) требование от физических или юридических лиц информации, предоставление которой этими лицами не предусмотрено законодательством Республики Казахстан;

9) передача государственных финансовых и материальных ресурсов в избирательные фонды отдельных кандидатов;

10) дарение подарков и оказание неслужебных услуг официальным лицам для получения с использованием должностных полномочий указанных лиц имущественной выгоды, блага либо преимущества;

11) явное воспрепятствование физическим или юридическим лицам в реализации их прав, свобод и законных интересов;

12) грубые нарушения требований к организации и проведению проверок в отношении субъектов предпринимательства, установленных в подпунктах 1), 2), 3), 4) и 7) статьи 151, подпунктах 2), 6) и 8) пункта 2 статьи 156 Предпринимательского кодекса Республики Казахстан;

13) делегирование полномочий на государственное регулирование предпринимательской деятельности физическим или юридическим лицам, осуществляющим такую деятельность, а также на контроль и надзор за нею;

14) передача государственных контрольных и надзорных функций организациям, не имеющим статуса государственного органа;

15) участие в азартных играх денежного или иного имущественного характера с вышестоящими или нижестоящими либо находящимися с ними в иной зависимости по службе или работе должностными лицами;

16) принятие за исполнение своих государственных или приравненных к ним функций любого вознаграждения в виде денег, услуг и иных форм от организаций, в которых лицо не выполняет соответствующие функции, а также от физических лиц, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

Деньги, поступившие на счет государственного служащего без ведома указанного лица, а также средства, полученные им в связи с выполнением соответствующих функций в нарушение абзаца первого настоящего подпункта, подлежат не более чем в двухнедельный срок после их обнаружения перечислению в республиканский бюджет с представлением объяснения в соответствующий орган государственных доходов об обстоятельствах поступления таких средств;

17) принятие подарков или услуг в связи с исполнением своих государственных или приравненных к ним функций от государственных служащих и иных лиц, зависимых от них по службе, за общее покровительство или попустительство по службе.

Подарки, поступившие без ведома государственного служащего, а также полученные им в связи с исполнением соответствующих функций в нарушение абзаца первого настоящего подпункта, подлежат безвозмездной передаче уполномоченному органу по управлению государственным имуществом в течение семи календарных дней со дня получения подарка либо со дня, когда государственному служащему стало известно о поступившем подарке, а оказанные государственному служащему при тех же обстоятельствах услуги должны быть оплачены им путем перечисления денег в республиканский бюджет в течение семи календарных дней со дня оказания услуги либо со дня, когда государственному служащему стало известно об оказании услуги.

Государственный служащий, к которому поступили подарки, вправе с уведомлением вышестоящего должностного лица выкупить их по стоимости, определенной в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об оценочной деятельности в Республике Казахстан», на основании договора купли-продажи, заключаемого с уполномоченным органом по управлению государственным имуществом. Вырученные от продажи подарков деньги перечисляются в республиканский бюджет;

18) принятие приглашений во внутригосударственные и зарубежные туристические, лечебно-оздоровительные и иные поездки за счет физических и юридических лиц как иностранных, так и Республики Казахстан, за исключением поездок:

по приглашению супруга (супруги), родственников за их счет;

по приглашению иных физических лиц (с согласия вышестоящего должностного лица или органа), если отношения с ними не затрагивают вопросов служебной деятельности приглашаемых;

осуществляемых в соответствии с международными договорами Республики Казахстан или на взаимной договоренности между государственными органами Республики Казахстан и государственными органами иностранных государств за счет средств соответствующих государственных органов и (или) международных организаций;

осуществляемых с согласия вышестоящего должностного лица либо органа для участия в научных, спортивных, творческих, профессиональных, гуманитарных мероприятиях за счет средств организаций, в том числе поездок, осуществляемых в рамках уставной деятельности таких организаций;

19) использование не предусмотренных законодательством Республики Казахстан преимуществ в получении кредитов, ссуд, приобретении ценных бумаг, недвижимости и иного имущества.

2. Члены семьи государственного служащего не вправе принимать подарки и услуги, приглашения в туристические, лечебно-оздоровительные и иные поездки за счет физических и юридических лиц как иностранных, так и Республики Казахстан, с которыми указанное лицо связано по службе. Государственный служащий обязан безвозмездно передать незаконно полученные членами его семьи подарки уполномоченному органу по управлению государственным имуществом в течение семи календарных дней со дня, когда ему стало известно о получении подарка, и возместить стоимость услуг, которыми неправомерно воспользовались члены его семьи, путем перечисления денег в республиканский бюджет в течение семи календарных дней со дня, когда государственному служащему стало известно об оказании услуги.

Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными Законом РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 51. Конфликт интересов

1. Государственному служащему запрещается осуществлять должностные полномочия, если имеется конфликт интересов.

2. Государственный служащий должен принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов.

3. Государственный служащий обязан в письменной форме уведомить своего непосредственного руководителя или руководство государственного органа о возникшем конфликте интересов или возможности его возникновения, как только ему станет об этом известно.

Непосредственный руководитель или руководство государственного органа по обращению государственного служащего или при получении информации из других источников должны своевременно принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, в том числе:

1) поручить другому государственному служащему исполнение должностных полномочий государственного служащего по вопросу, в связи с которым возник или может возникнуть конфликт интересов;

2) изменить должностные обязанности государственного служащего;

3) принять иные меры по устранению конфликта интересов.

4. Государственный служащий, его непосредственный руководитель и руководство государственного органа несут дисциплинарную ответственность за непринятие мер по предотвращению и урегулированию известных им случаев конфликта интересов.

### Статья 52. Антикоррупционное поведение государственных служащих

1. Государственные служащие должны противостоять проявлениям коррупции, не допускать коррупционных правонарушений.

2. Государственные служащие должны пресекать факты коррупционных правонарушений со стороны других государственных служащих.

3. Если государственный служащий располагает информацией о готовящемся, совершаемом или совершенном коррупционном правонарушении, он должен принять необходимые меры по предотвращению и прекращению такого правонарушения, в том числе незамедлительно в письменной форме информировать вышестоящего руководителя и (или) руководство государственного органа, в котором он работает, и (или) уполномоченные государственные органы. Государственный служащий также обязан незамедлительно в письменной форме информировать указанные лица и органы о случаях склонения его другими лицами к совершению коррупционных правонарушений.

Руководство государственного органа обязано в месячный срок со дня получения информации принять меры по заявлениям государственного служащего о коррупционных правонарушениях, случаях склонения его к совершению данных нарушений, в том числе путем организации проверок и направления обращений в уполномоченные органы.

4. Руководство государственного органа обязано принять меры по защите государственного служащего, сообщившего о случаях коррупционных правонарушений, склонения его к совершению данных нарушений, от преследования, ущемляющего его права, свободы и законные интересы.

5. Государственные служащие не должны допускать действия (бездействие), затрудняющие реализацию физическими и (или) юридическими лицами своих прав, свобод и законных интересов.

6. При предъявлении к государственному служащему необоснованного публичного обвинения в коррупции он должен в месячный срок со дня обнаружения такого обвинения принять меры по его опровержению.

Сноска. Статья 52 с изменением, внесенным Законом РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 9. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ, ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ

### Статья 53. Оплата труда государственных служащих

1. Оплата труда государственных служащих должна обеспечивать достаточные материальные условия для безусловного и исчерпывающего исполнения служебных обязанностей, способствовать укомплектованию государственных органов компетентными и опытными кадрами, стимулировать их добросовестный и инициативный труд.

2. Оплата труда государственных служащих устанавливается дифференцированно в зависимости от характера, объема и результатов выполняемой государственными служащими работы.

3. Оплата труда государственных служащих, за исключением государственных служащих Национального Банка Республики Казахстан, осуществляется в соответствии с единой системой оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Правительством Республики Казахстан по согласованию с Президентом Республики Казахстан.

Порядок и условия выплаты бонусов, оказания материальной помощи государственным служащим, а также установления надбавок к должностным окладам административных государственных служащих корпуса "Б" определяются Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

4. Оплата труда государственных служащих производится за счет средств республиканского и местных бюджетов, средств Национального Банка Республики Казахстан.

5. Заработная плата и другие выплаты административным государственным служащим подлежат индексации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Стаж работы государственных служащих, дающий право на установление должностного оклада, исчисляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 54. Отпуска государственных служащих

1. Государственным служащим предоставляется оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск продолжительностью тридцать календарных дней с выплатой пособия для оздоровления в размере двух должностных окладов.

Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск государственным служащим за первый и последующие годы работы по соглашению сторон предоставляется в любое время рабочего года.

Оплата ежегодного трудового отпуска производится не позднее чем за три календарных дня до его начала, а в случае предоставления трудового отпуска вне графика – не позднее трех календарных дней со дня его предоставления.

2. По желанию государственных служащих ежегодные оплачиваемые трудовые отпуска могут предоставляться им по частям. При этом одна из частей оплачиваемого ежегодного трудового отпуска должна быть не менее двух календарных недель продолжительности отпуска.

3. Государственным служащим может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством Республики Казахстан, в том числе в случае его обучения в рамках государственного заказа по программам послевузовского образования.

4. По решению руководителя государственного органа либо ответственного секретаря, руководителя аппарата или иного должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, государственные служащие с их согласия могут быть отозваны из ежегодного или дополнительного отпуска. Оставшаяся часть неиспользованного отпуска предоставляется государственным служащим в любое другое время соответствующего года либо присоединяется к отпуску в следующем году.

### Статья 55. Пенсионное и социальное обеспечение государственных служащих

Пенсионное и социальное обеспечение государственных служащих осуществляется в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 56. Меры социальной защиты государственных служащих

1. Государственные служащие обеспечиваются жильем в порядке, определяемом Законом Республики Казахстан «О жилищных отношениях» и иным законодательством Республики Казахстан.

2. Для индивидуального жилищного строительства государственным служащим, нуждающимся в улучшении жилищных условий, предоставляются земельные участки. Условия предоставления земельных участков определяются законодательством Республики Казахстан.

3. Государственные служащие и члены их семей, проживающие совместно с ними, пользуются в установленном порядке медицинским обслуживанием в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения.

4. При сокращении штатной численности государственного органа государственному служащему, занимающему сокращаемую государственную должность, производится выплата выходного пособия в размере четырех среднемесячных заработных плат при наличии стажа государственной службы не менее трех лет.

5. В случае упразднения (ликвидации) государственного органа административным государственным служащим производится выплата выходного пособия в размере четырех среднемесячных заработных плат при наличии стажа государственной службы не менее трех лет.

6. При передаче государственному органу функций, полномочий и (или) штатных единиц другого государственного органа, в том числе упраздненного (ликвидированного) либо реорганизованного государственного органа, административным государственным служащим, выполнявшим переданные функции, полномочия и (или) занимавшим данные штатные единицы, предлагаются равнозначные государственные должности в государственном органе, которому переданы функции, полномочия и (или) штатные единицы другого государственного органа, в том числе упраздненного (ликвидированного) или реорганизованного государственного органа, в соответствии с их квалификацией.

В случае отсутствия равнозначной должности административному государственному служащему может быть предложена иная государственная должность в этом же государственном органе при условии его соответствия установленным квалификационным требованиям.

В случае отказа административного государственного служащего от трудоустройства он подлежит увольнению.

Административным государственным служащим, отказавшимся от предложенной должности, имеющим стаж государственной службы не менее трех лет, государственным органом, которому переданы функции, полномочия и (или) штатные единицы другого государственного органа, в том числе упраздненного (ликвидированного) или реорганизованного государственного органа, выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.

Примечание. Для целей настоящего пункта под другим государственным органом подразумевается государственный орган, зарегистрированный в качестве самостоятельного юридического лица.

7. При изменении структуры управления внутри государственного органа административный государственный служащий назначается на должность, равнозначную ранее занимаемой должности, соответствующую ранее исполняемым должностным полномочиям.

В случае отсутствия равнозначной должности административному государственному служащему может быть предложена иная должность при условии его соответствия установленным квалификационным требованиям.

В случае отказа административного государственного служащего от предложенной должности он подлежит увольнению. Административным государственным служащим, имеющим стаж государственной службы не менее трех лет, выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.

8. В случаях, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящей статьи, не допускается назначение административных государственных служащих на временно вакантные государственные должности при наличии иной вакантной государственной должности, кроме случаев замещения временно отсутствующего государственного служащего либо согласия самого государственного служащего.

Административный государственный служащий, получивший уведомление о предлагаемой должности в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящей статьи, обязан в течение пяти рабочих дней сообщить о принятом решении.

В случае отсутствия решения в указанный срок государственный служащий подлежит увольнению.

9. Изменение наименования должности административного государственного служащего либо наименования государственного органа (структурного подразделения), в котором он работает, не влекущего изменения условий труда, не является основанием для прекращения государственной службы административным государственным служащим или переназначения его на другую должность.

В данном случае уполномоченным лицом (органом), имеющим право назначения на административную государственную должность, издается соответствующий акт о назначении на государственную должность.

10. В случае если основной работник освободил занимаемую административную государственную должность без выхода на работу, то государственный служащий, занимающий данную временно вакантную государственную должность, может продолжить работу на постоянной основе без проведения конкурса.

В данном случае уполномоченным лицом (органом), имеющим право назначения на административную государственную должность, издается соответствующий акт о назначении на государственную должность на постоянной основе лица, принятого на временно вакантную государственную должность.

11. В случае смерти государственного служащего членам его семьи выплачивается единовременное пособие в размере трех среднемесячных заработных плат по последнему месту службы в государственном органе, при этом размер пособия не может быть ниже установленного Законом Республики Казахстан «О государственных социальных пособиях по инвалидности и по случаю потери кормильца в Республике Казахстан».

12. Административным государственным служащим корпуса «Б», за исключением лиц, занимающих руководящие должности, работающим и проживающим в сельских населенных пунктах, предоставляются дополнительные меры социальной поддержки, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 56 с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 26.11.2019 № 273-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 57. Гарантии и компенсации государственным служащим при командировках

1. Государственным служащим возмещаются расходы на служебные командировки, в том числе и в иностранные государства, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

На государственных служащих распространяются предусмотренные законодательством Республики Казахстан гарантии и право на получение суточных за время нахождения в командировке, расходы по проезду к месту назначения и обратно, расходы по найму жилого помещения.

2. За командированными государственными служащими сохраняются в течение всего времени командировки место работы (государственная должность) и заработная плата.

Сноска. Статья 57 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 58. Гарантии и компенсации персонала дипломатической службы

Гарантии и компенсации персонала дипломатической службы устанавливаются законом, определяющим правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

## Глава 10. ПРЕКРАЩЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ СЛУЖАЩИМИ

### Статья 59. Прекращение государственной службы политическими государственными служащими

Полномочия политического государственного служащего на занимаемой политической должности прекращаются в случаях:

1) утраты им гражданства Республики Казахстан;

2) упразднения (ликвидации) государственного органа;

3) представления политическим государственным служащим заведомо ложных сведений о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности;

4) несоблюдения обязанностей и ограничений, установленных законами Республики Казахстан;

5) непередачи в доверительное управление имущества, принадлежащего ему на праве собственности;

6) совершения коррупционного правонарушения;

7) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении политического государственного служащего;

8) принятия отставки на основании личного письменного заявления о сложении полномочий политическим государственным служащим;

9) принятия соответствующего решения должностным лицом (органом), наделенным правом назначения (избрания) политического государственного служащего на занимаемую им государственную должность;

10) перехода на другую работу;

11) принятия на государственную службу лица, совершившего коррупционное преступление или ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения либо совершение дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу, а также совершившего преступление в составе преступной группы;

12) принятия на государственную службу лица, в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе преступной группы прекращено органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

13) прекращения уголовного дела на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан за совершение коррупционного преступления, а также уголовного дела о преступлении в составе преступной группы – органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 и статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

14) представления при поступлении на государственную службу заведомо ложных документов или сведений, которые могли являться основаниями для отказа в приеме на государственную службу;

15) достижения им пенсионного возраста, установленного законом Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией и законами Республики Казахстан.

Политические государственные служащие, назначаемые Президентом Республики Казахстан, Первым Президентом Республики Казахстан – Елбасы, по достижении пенсионного возраста могут продолжать осуществлять свои полномочия по решению Президента Республики Казахстан, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, как правило, сроком до пяти лет;

16) возникновения иных оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

Полномочия политического государственного служащего также могут быть прекращены в случаях реорганизации государственного органа, сокращения численности или штата государственных служащих, преобразования политической государственной должности в административную государственную должность.

Сноска. Статья 59 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2019 № 249-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 60. Отставка и увольнение политических государственных служащих

1. Отставка есть прекращение исполнения обязанностей на соответствующей государственной должности политическим государственным служащим, осуществляемое на основании его письменного заявления.

2. Отставка принимается или в ней дается мотивированный отказ государственным органом или должностным лицом, назначившим (избравшим) политического государственного служащего на эту государственную должность. Решение о принятии отставки или отказе в ней принимается в месячный срок со дня подачи письменного заявления. В случае отказа в отставке политический служащий должен продолжать исполнение служебных полномочий и имеет право на увольнение.

В случае отказа в отставке политический государственный служащий может быть привлечен к дисциплинарной ответственности в соответствии с законом по решению лица (органа), принявшего решение об отказе в отставке.

3. Политические государственные служащие подают и уходят в отставку на основаниях и в порядке, установленных Конституцией, настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан.

Если основания отставки не предусмотрены законодательством Республики Казахстан, политические государственные служащие увольняются на общих основаниях, предусмотренных настоящим Законом или трудовым законодательством Республики Казахстан.

3-1. Политические государственные служащие, указанные в подпунктах 1), 2), 3), 4) и 5) настоящего пункта, подают в отставку в случае, если по истечении трех месяцев со дня их назначения совершено коррупционное преступление:

1) руководитель центрального государственного органа − при совершении коррупционного преступления его заместителем, непосредственно подчиненным политическим государственным служащим, ответственным секретарем, руководителем аппарата либо руководителем областного, города республиканского значения или столицы территориального подразделения центрального государственного органа;

2) аким области, города республиканского значения или столицы − при совершении коррупционного преступления его заместителем, непосредственно подчиненным политическим государственным служащим, руководителем аппарата либо акимом района (города областного значения), района в городе;

3) заместитель руководителя центрального государственного органа − при совершении коррупционного преступления руководителем курируемого им ведомства, самостоятельного структурного подразделения;

4) заместитель акима области, города республиканского значения или столицы − при совершении коррупционного преступления руководителем курируемого им исполнительного органа, финансируемого из местного бюджета;

5) аким, за исключением указанных в подпункте 2) настоящего пункта лиц, − за совершение коррупционного преступления его заместителем, руководителем аппарата акима, руководителем курируемого им исполнительного органа, финансируемого из местного бюджета, акимом села, поселка, сельского округа.

Политические государственные служащие подают в отставку по основаниям и в порядке, которые предусмотрены частью первой настоящего пункта, в течение десяти календарных дней после вступления в законную силу обвинительного приговора суда либо прекращения уголовного дела органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10), 11) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

4. Грубое нарушение должностных полномочий, совершение проступков, не совместимых с нахождением на государственной службе, не могут служить основанием для отставки политического государственного служащего, а являются основанием для увольнения. Основания и порядок увольнения политических государственных служащих определяются Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 60 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 61. Прекращение государственной службы административными государственными служащими

1. Основаниями для прекращения государственной службы административными государственными служащими являются:

1) подача ими заявления об увольнении по собственному желанию, за исключением случаев рассмотрения их ответственности за коррупционное правонарушение либо совершение дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу;

2) занятие другой государственной должности, за исключением случаев рассмотрения их ответственности за коррупционное правонарушение либо совершение дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу;

3) достижение ими пенсионного возраста, установленного законом Республики Казахстан, с правом продления срока их пребывания на государственной службе на один год по взаимному согласию сторон;

4) истечение срока трудового договора либо расторжение трудового договора по основаниям, предусмотренным трудовым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы;

5) истечение сроков их полномочий, предусмотренных законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан;

6) преобразование занимаемых ими государственных должностей в политические должности либо государственные должности, на которые граждане назначаются местными представительными органами или избираются в соответствии с законами Республики Казахстан;

7) представление административным государственным служащим заведомо ложных сведений о доходах и имуществе, принадлежащем ему на праве собственности;

8) несоблюдение обязанностей и (или) ограничений, установленных законами Республики Казахстан;

9) непередача в доверительное управление принадлежащих на праве собственности долей, акций (акцию) в уставном капитале коммерческих организаций и иного имущества, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, законно принадлежащих этому лицу, а также имущества, переданного в имущественный наем;

10) утрата гражданства Республики Казахстан;

11) совершение административного коррупционного правонарушения;

12) вступление в законную силу обвинительного приговора суда за совершение преступления либо умышленного уголовного проступка;

13) прием на административную государственную должность лица, совершившего коррупционное преступление или ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения либо дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу, а также совершившего преступление в составе преступной группы;

14) прием на административную государственную должность лица, в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе преступной группы прекращено органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

15) прекращение уголовного дела на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан за совершение коррупционного преступления, а также уголовного дела о преступлении в составе преступной группы – органом уголовного преследования или судом на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 и статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

16) представление при поступлении на государственную службу заведомо ложных документов или сведений, которые могли являться основаниями для отказа в приеме на государственную службу;

17) несоответствие требованиям, установленным настоящим Законом, при назначении на государственную должность;

18) внеконкурсное занятие административной государственной должности, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан;

19) отрицательные результаты аттестации;

20) неудовлетворительные результаты оценки их деятельности в соответствии с настоящим Законом;

20-1) неудовлетворительные результаты испытательного срока;

21) совершение дисциплинарного проступка, дискредитирующего государственную службу;

22) иные основания, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

2. Основанием прекращения государственной службы административными государственными служащими корпуса "А" является также решение должностного лица (органа), имеющего право назначения на государственную должность и освобождения от государственной должности, принимаемое на основе рекомендаций уполномоченной комиссии.

3. Административные государственные служащие, уволенные в соответствии с подпунктами 7), 8), 9), 11), 12), 13), 14), 15), 16) и 21) пункта 1 настоящей статьи, признаются уволенными по отрицательным мотивам.

4. Увольнение административных государственных служащих производится соответствующим должностным лицом государственного органа, имеющим право приема на административную государственную должность в соответствии с настоящим Законом.

5. В случае несогласия с увольнением административный государственный служащий имеет право обжаловать решение об увольнении перед вышестоящим руководством, в уполномоченный орган или его территориальные подразделения либо в суд.

6. Смена политических государственных служащих, а также руководителей государственных органов, являющихся административными государственными служащими, не является основанием для прекращения административным государственным служащим государственной службы на занимаемой государственной должности по инициативе вновь назначенных политических и (или) административных государственных служащих.

Сноска. Статья 61 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 11. ИНЫЕ ВОПРОСЫ

### Статья 62. Восстановление на государственной службе

1. Восстановление на государственной службе лица производится не позднее месячного срока со дня его обращения, если оно последовало в течение трех месяцев с момента вступления в силу оправдательного приговора суда либо вынесения постановления о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям.

2. В случае восстановления государственного служащего в государственной должности по решению суда лицо, уволенное с данной должности на этом основании, вправе в течение трех месяцев участвовать во внутренних конкурсах в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.

3. Государственным служащим, уволенным из государственного органа в связи с осуждением за преступления, а затем реабилитированным и восстановленным соответственно в государственной должности, за время вынужденного отсутствия на работе возмещается вред, причиненный незаконными действиями органов, ведущих уголовный процесс, в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

4. В случае незаконного увольнения государственных служащих причиненный им в связи с этим ущерб подлежит возмещению в полном объеме за счет государственного органа, из которого они были уволены.

Незаконно уволенные государственные служащие при соответствии квалификационным требованиям восстанавливаются на государственной службе в прежней (а с их согласия – на равной) государственной должности и обеспечиваются всеми правами, недополученными после незаконного увольнения. Данный период включается в стаж государственной службы.

### Статья 63. Аттестация

1. Аттестация административных государственных служащих проводится по решению Президента Республики Казахстан, определяющего ее порядок, сроки и категории аттестуемых государственных служащих.

2. Для проведения аттестации административных государственных служащих создается аттестационная комиссия, в состав которой должно входить не менее пяти человек. Аттестационная комиссия возглавляется председателем.

3. По итогам аттестации аттестационная комиссия принимает одно из следующих решений:

1) соответствует занимаемой государственной должности и рекомендуется к повышению в должности;

2) соответствует занимаемой государственной должности;

3) не соответствует занимаемой государственной должности и рекомендуется к понижению в государственной должности;

4) не соответствует занимаемой государственной должности и рекомендуется к увольнению.

4. Административные государственные служащие, дважды не явившиеся на заседание аттестационной комиссии без уважительной причины, рекомендуются к увольнению.

5. Административные государственные служащие, не прошедшие аттестацию и (или) отказавшиеся продолжить государственную службу в государственных органах на иных, в том числе нижестоящих государственных должностях, подлежат увольнению.

6. Повышение в административной государственной должности по итогам аттестации осуществляется без проведения конкурсных процедур при наличии вакантной вышестоящей административной государственной должности и соответствия государственного служащего квалификационным требованиям, установленным к данной должности.

7. Решение аттестационной комиссии, принятое по итогам аттестации, является основанием для выдвижения государственного служащего на вышестоящую административную государственную должность, понижения государственного служащего в административной государственной должности или его увольнения.

8. Решение аттестационной комиссии может быть обжаловано государственным служащим руководителю государственного органа, в уполномоченный орган или его территориальные подразделения либо в суд.

### Статья 64. Привлечение иностранных работников в государственные органы

1. Государственные органы по решению уполномоченной комиссии могут принять на работу иностранных работников в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан. Иностранные работники не могут занимать государственные должности и быть должностными лицами.

Должности иностранных работников устанавливаются государственными органами по согласованию с уполномоченной комиссией. Персональная ответственность за качество деятельности иностранных работников, принимаемых государственными органами, возлагается на руководителей государственных органов.

2. При приеме на работу в государственные органы иностранные работники подлежат обязательной специальной проверке органов национальной безопасности Республики Казахстан в порядке, определяемом органами национальной безопасности Республики Казахстан совместно с уполномоченным органом.

3. Порядок привлечения иностранных работников определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 64 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 65. Международное сотрудничество в сфере государственной службы

Международное сотрудничество в сфере государственной службы осуществляется путем участия уполномоченного органа Республики Казахстан в инициативах, программах и проектах с участием зарубежных и международных организаций, направленных на дальнейшее развитие и совершенствование государственной службы.

Международное сотрудничество включает следующие направления:

1) образование международных организаций в сфере государственной службы и участие в их деятельности;

2) обучение государственных служащих в зарубежных странах;

3) обучение иностранных государственных служащих и иных лиц в Республике Казахстан;

4) осуществление совместных исследований по вопросам государственной службы.

### Статья 66. Иные вопросы прохождения государственной службы

Иные вопросы прохождения государственной службы, не урегулированные настоящим Законом, регламентируются законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

## Глава 12. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 67. Финансовое и материально-техническое обеспечение государственной службы

Финансовое и материально-техническое обеспечение государственной службы осуществляется за счет средств государственного бюджета, средств Национального Банка Республики Казахстан в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 68. Переходные положения

1. Граждане, зачисленные в кадровый резерв административной государственной службы корпуса "Б" до введения в действие настоящего Закона, могут быть назначены на административные государственные должности корпуса "Б" до истечения годичного срока пребывания в кадровом резерве корпуса "Б" без проведения конкурса.

2. Исключен Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

Сноска. Статья 68 с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

### Статья 69. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О государственной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126; 2010 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 11, ст. 102; № 20, ст. 158; 2012 г., № 5, ст. 36; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 8, ст. 50; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131).

Сноска. Статья 69 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

