# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 6, ст. 72; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 63; 2013 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 33; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, cт. 118):

      статью 12 дополнить подпунктом 20-1) следующего содержания:

      «20-1) проводить обязательную специальную проверку иностранцев, привлекаемых на работу в государственные органы Республики Казахстан, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Органы национальной безопасности вправе не объяснять причину, послужившую основанием для отказа в приеме иностранца на работу в государственные органы Республики Казахстан;».

      2. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128, 129; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 21; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144; 2015 г., № 1, cт. 2):

      1) в статье 2:

      подпункт 20) изложить в следующей редакции:

      «20) служебное жилище – жилище с особым правовым режимом, предоставляемое из жилищного фонда государственного учреждения и предназначенное для заселения гражданами Республики Казахстан на период выполнения ими обязанностей, связанных с характером их трудовых отношений, в том числе при осуществлении ротации государственных служащих, а также участвующими в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;»;

      дополнить подпунктом 20-1) следующего содержания:

      «20-1) ведомственный жилищный фонд – служебные жилища, находящиеся на балансе государственных учреждений, предназначенные для предоставления государственным служащим, назначаемым на должность в порядке ротации, по решению жилищной комиссии для проживания на период исполнения должностных обязанностей без права дальнейшей приватизации;»;

      2) часть первую пункта 7 статьи 13 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) предоставленные из ведомственного жилищного фонда назначенным на должность в порядке ротации государственным служащим на период исполнения ими должностных обязанностей;»;

      3) в статье 67:

      часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Жилища из жилищного фонда государственных учреждений предоставляются в пользование нуждающимся в жилье в данном населенном пункте работникам данного учреждения, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3-1 и 3-2 настоящей статьи.»;

      дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

      «3-2. Жилища из ведомственного жилищного фонда предоставляются в пользование нуждающимся в жилье в данном населенном пункте государственным служащим, назначенным на должность в порядке ротации, на период исполнения ими должностных обязанностей.»;

      4) абзац первый части первой пункта 2 статьи 109 изложить в следующей редакции:

      «2. Работники государственных учреждений и судьи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, могут приватизировать занимаемые ими служебные жилища по остаточной стоимости, если они проработали на государственной службе, в бюджетных организациях, государственных предприятиях или в должности судьи (включая срок пребывания на государственной выборной должности) не менее десяти лет (в совокупности), а также независимо от срока работы, если трудовые отношения прекращены по следующим основаниям:»;

      5) часть первую пункта 1 статьи 110 изложить в следующей редакции:

      «1. Порядок предоставления служебного жилища, предназначенного для заселения гражданами Республики Казахстан на период выполнения ими обязанностей, связанных с характером их трудовых отношений, в том числе государственными служащими корпуса «Б», назначенными на должность в порядке ротации, и пользования им определяется Правительством Республики Казахстан.»;

      6) пункт 1 статьи 111 изложить в следующей редакции:

      «1. Работники, прекратившие трудовые отношения, в связи с которыми им предоставлялось служебное жилище, в том числе государственные служащие корпуса «Б», назначенные на должность в порядке ротации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 109 настоящего Закона, подлежат выселению со всеми проживающими с ними лицами без предоставления другого жилого помещения.».

      3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, cт. 46):

      1) абзац третий подпункта 4) пункта 1 статьи 29 исключить;

      2) дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

## «Статья 29-1. Компетенция руководителя аппарата акима области,города республиканского значения, столицы

      Руководитель аппарата акима области, города республиканского значения, столицы:

      1) организует реализацию целей, возложенных на аппарат;

      2) организует, координирует и контролирует деятельность структурных подразделений аппарата в пределах своей компетенции;

      3) утверждает структуру и штатное расписание аппарата, положение о его структурных подразделениях;

      4) назначает на государственные должности и освобождает от государственных должностей административных государственных служащих корпуса «Б» аппарата;

      5) осуществляет общее руководство деятельностью дисциплинарной и конкурсной комиссий аппарата;

      6) осуществляет контроль за соблюдением служебной дисциплины;

      7) решает вопросы командирования, предоставления отпусков, оказания материальной помощи, подготовки, переподготовки и повышения квалификации, поощрения, установления надбавок государственным служащим аппарата, за исключением работников, вопросы трудовых отношений которых отнесены к компетенции вышестоящих должностных лиц;

      8) решает вопросы дисциплинарной ответственности государственных служащих аппарата, за исключением работников, вопросы трудовых отношений которых отнесены к компетенции вышестоящих должностных лиц;

      9) обеспечивает исполнение требований законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции в пределах своей компетенции;

      10) контролирует ход исполнения решений, принятых местными исполнительными и представительными органами области, города республиканского значения, столицы;

      11) осуществляет иные полномочия, возложенные законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.»;

      3) пункт 4 статьи 38 изложить в следующей редакции:

      «4. Положение об аппарате акима, его структура, за исключением структуры аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, утверждаются соответствующим акиматом.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4; № 11, ст. 63, 64; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, cт.118, 122; № 23, ст. 143):

      часть вторую пункта 1 статьи 11 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      «работающих в государственных органах с подтвержденными документами в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;».

      5. В Закон Республики Казахстан от 7 марта 2002 года «О дипломатической службе Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 5, ст. 51; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 9, ст. 49; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 8, ст. 44; 2010 г., № 24, ст. 143; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, cт. 118; № 23, cт. 138):

      1) по всему тексту слова «законодательства о государственной службе», «законодательством Республики Казахстан о государственной службе», слова «о государственной службе» заменить соответственно словами «законодательства Республики Казахстан в сфере государственной службы», «законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы», «в сфере государственной службы»;

      2) в статье 1:

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Консульская служба осуществляется в соответствии с Консульским уставом Республики Казахстан (далее – Консульский устав), утверждаемым Президентом Республики Казахстан.»;

      пункт 6 исключить;

      дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Кадровый резерв Министерства иностранных дел – сформированный в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, систематизированный список лиц, ранее занимавших должности персонала дипломатической службы, претендующих на занятие вакантных или временно вакантных должностей в органах дипломатической службы.»;

      3) статью 5 дополнить подпунктом 8-2) следующего содержания:

      «8-2) ведение всех официальных дел с дипломатическими представительствами, представительствами международных организаций, а также консульскими учреждениями, аккредитованными в Республике Казахстан;»;

      4) в статье 9:

      пункт 2 дополнить частью шестой следующего содержания:

      «Назначение на должности дипломатической службы производится в порядке, предусмотренном настоящим Законом, Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан».»;

      Пункты 4, 5 и 6 изложить в следующей редакции:

      «4. Персонал дипломатической службы, возвратившийся в Республику Казахстан после работы за границей, в порядке ротации назначается на должность не ниже той, которую он занимал в Министерстве иностранных дел, если он не подвергался взысканиям, предусмотренным статьей 22 настоящего Закона.

      5. Для лиц, впервые поступающих на службу в органы дипломатической службы, устанавливается обязательный испытательный срок в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.

      6. В органы дипломатической службы не могут быть приняты лица в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы, а также уволенные по отрицательным мотивам с государственной службы.»;

      5) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

## «Статья 9-1. Кадровый резерв Министерства иностранных дел

      1. При прекращении работы в органах дипломатической службы персонал дипломатической службы зачисляется в кадровый резерв Министерства иностранных дел. Правила включения в кадровый резерв Министерства иностранных дел утверждаются Министром иностранных дел Республики Казахстан.

      2. Лица, зачисленные в кадровый резерв Министерства иностранных дел, имеют право участвовать во внутреннем конкурсе на занятие вакантной или временно вакантной административной государственной должности корпуса «Б» Министерства иностранных дел в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.»;

      6) в пункте 2 статьи 13:

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «Лишение сотрудника дипломатической службы дипломатического ранга или понижение, а также восстановление его в ранге производятся в таком же порядке, как и его присвоение.»;

      часть четвертую исключить;

      7) часть вторую пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      «Занятие вакантных должностей в органах дипломатической службы производится в соответствии с настоящим Законом, а также законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.»;

      8) в статье 15:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Ротация персонала дипломатической службы подразделяется на следующие виды:

      1) внешняя – перемещения из Министерства иностранных дел в загранучреждения и из загранучреждений в Министерство иностранных дел, а также между загранучреждениями, осуществляемые без проведения конкурсного отбора;

      2) внутренняя – перемещения между структурными подразделениями Министерства иностранных дел, осуществляемые без проведения конкурсного отбора, в случаях, предусмотренных настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.»;

      пункт 3 дополнить частью третьей следующего содержания:

      «Требования настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные статьей 15-2 настоящего Закона.»;

      9) дополнить статьями 15-1 и 15-2 следующего содержания:

## «Статья 15-1. Прикомандирование персонала дипломатическойслужбы

      1. Персонал дипломатической службы для решения задач органов дипломатической службы может быть прикомандирован к государственным органам, международным и иным организациям.

      За прикомандированным лицом сохраняются статус персонала дипломатической службы, а также права, гарантии, льготы, компенсации, надбавки, выплаты, пенсионное обеспечение и социальная защита, установленные настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Порядок прикомандирования персонала дипломатической службы определяется Президентом Республики Казахстан.

## Статья 15-2. Прикомандирование к загранучреждениям РеспубликиКазахстан государственных служащих из иныхгосударственных органов

      1. По решению Президента Республики Казахстан или по его уполномочию Руководителя Администрации Президента Республики Казахстан допускается занятие должности персонала дипломатической службы в порядке прикомандирования государственных служащих из иных государственных органов Республики Казахстан в загранучреждения, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      2. На государственных служащих, назначенных в загранучреждения в порядке прикомандирования из иных государственных органов, распространяются сроки непрерывной работы персонала дипломатической службы в загранучреждениях, установленные пунктом 4 статьи 15 настоящего Закона.»;

      10) статьи 16 и 17 изложить в следующей редакции:

## «Статья 16. Аттестация

      Персонал дипломатической службы проходит аттестацию в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.

      Персонал дипломатической службы, направленный на работу в загранучреждения Республики Казахстан, аттестуется по возвращении из загранучреждения в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

## Статья 17. Направление в высшие учебные заведения, научныеучреждения

      1. Персонал дипломатической службы с его согласия может быть временно направлен в высшие учебные заведения, научные учреждения Республики Казахстан либо других стран для профессиональной подготовки, научной разработки актуальных международных проблем.

      2. По завершении профессиональной подготовки, научной разработки актуальных международных проблем персонал дипломатической службы включается в кадровый резерв Министерства иностранных дел.»;

      11) часть третью пункта 2 статьи 18 исключить;

      12) пункт 2 статьи 24 исключить;

      13) в статье 25:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Супругу (супруге) персонала дипломатической службы, направленного на работу в загранучреждения, в случае занятия государственной должности на государственной службе на момент принятия решения об указанном назначении предоставляется отпуск без сохранения заработной платы на период выезда за рубеж супруга (супруги) в качестве сопровождающего члена семьи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

      Пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      «2. Персоналу дипломатической службы и членам семей предоставляется медицинское обеспечение за счет бюджетных средств в соответствии с условиями труда персонала дипломатической службы за рубежом, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      3. Персонал дипломатической службы, работающий в загранучреждении, и проживающие совместно члены семей имеют право на оплату в оба конца транспортных расходов, связанных с предоставлением ежегодного оплачиваемого отпуска либо со смертью одного из членов семьи, определяемых в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О браке (супружестве) и семье».»;

      14) статью 27 изложить в следующей редакции:

## «Статья 27. Регулирование трудовых отношений персоналадипломатической службы

      Трудовые отношения персонала дипломатической службы регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы с особенностями, предусмотренными настоящим Законом, а также условиями труда персонала дипломатической службы за рубежом, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О правоохранительной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 4; № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; 2013 г., № 7, ст. 34, 36; № 14, ст. 75; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8; ст. 49; № 14, ст. 84; № 16; ст. 90; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143):

      пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «1. Отбор кандидатов, принимаемых на службу (учебу) в правоохранительные органы, их предварительное изучение осуществляются кадровыми службами в порядке, определяемом нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      Перечень специальностей для удовлетворения потребностей в кадрах с учетом кадрового планирования утверждается руководителем правоохранительного органа.

      Граждане, впервые поступающие на службу в правоохранительные органы, за исключением поступающих на обучение в организации образования правоохранительных органов, проходят тестирование, в том числе оценку личных качеств в уполномоченном органе по делам государственной службы.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О миграции населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127; 2012 г., № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 21-22, ст. 114; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 11, ст. 64; № 16, ст. 90; № 21, cт.118; № 23, cт.143):

      статью 36 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Визы на въезд иностранным работникам государственных органов выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан на основании и на срок действия трудового договора с соответствующим государственным органом.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122):

      подпункт 5) пункта 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «5) безотлагательного принятия решений и действий по защите национальных интересов, пресечения незаконной деятельности, посягающей на национальную безопасность, осуществления иных правоограничительных мер, в том числе путем ограничения доступа к информации, связанной с разведывательной, контрразведывательной деятельностью и охранными мероприятими по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2012 года «О специальных государственных органах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 31; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 1, ст. 2; № 15, ст. 78):

      1) пункт 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «1. Правовую основу деятельности специальных государственных органов составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, законы Республики Казахстан, регулирующие деятельность специальных государственных органов, а также иные нормативные правовые акты Республики Казахстан в части, не противоречащей настоящему Закону.»;

      2) пункт 1 статьи 36 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      «Занятие прикомандированным сотрудником административной государственной должности государственного органа, куда он прикомандирован, осуществляется вне конкурсного отбора в порядке, определенном настоящим Законом.».

       10. В Закон Республики Казахстан от 15 апреля 2013 года «О государственных услугах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 5-6, ст. 29; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96):

      1) подпункт 13) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «13) государственный контроль за качеством оказания государственных услуг – деятельность по проверке и мониторингу соблюдения законодательства Республики Казахстан в сфере оказания государственных услуг центральными государственными органами, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимами районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также физическими и юридическими лицами, оказывающими государственные услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      2) подпункты 2) и 3) статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «2) осуществляет государственный контроль за качеством оказания государственных услуг;

      3) разрабатывает и утверждает правила государственного контроля за качеством оказания государственных услуг;»;

      3) заголовок главы 5 изложить в следующей редакции:

## «Глава 5. Государственный контроль за качеством оказания государственных услуг. Оценка и общественный мониторинг качества оказания государственных услуг»;

      4) статьи 26 и 27 изложить в следующей редакции:

### «Статья 26. Принципы проведения государственного контроля закачеством оказания государственных услуг, оценки иобщественного мониторинга качества оказаниягосударственных услуг

      Проведение государственного контроля за качеством оказания государственных услуг, оценки и общественного мониторинга качества оказания государственных услуг основывается на принципах:

      1) законности;

      2) объективности;

      3) беспристрастности;

      4) достоверности;

      5) всесторонности;

      6) прозрачности.

### Статья 27. Особенности проведения государственного контроля закачеством оказания государственных услуг

      1. Государственный контроль за качеством оказания государственных услуг осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Объектом государственного контроля за качеством оказания государственных услуг является деятельность в сфере оказания государственных услуг центральных государственных органов, местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимов районов в городе, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также физических и юридических лиц, оказывающих государственные услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

