# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115 № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам сельскохозяйственных кооперативов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) оглавление дополнить заголовками главы 68-2, статей 476-5, 476-6, 476-7 и 476-8 следующего содержания:

"Глава 68-2. Сбор за выдачу и (или) продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан

Статья 476-5. Общие положения

Статья 476-6. Плательщики сбора

Статья 476-7. Ставки сбора

Статья 476-8. Порядок исчисления и уплаты суммы сбора";

2) подпункт 2) пункта 1 статьи 55 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"сборы за выдачу и (или) продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан;";

3) дополнить главой 68-2 следующего содержания:

"Глава 68-2. Сбор за выдачу и (или) продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан

Статья 476-5. Общие положения

1. Сбор за выдачу и (или) продление разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан (далее – сбор) взимается в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы о принятии им решения о выдаче либо продлении разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан (далее – разрешение) в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан о занятости населения и в области миграции населения.

2. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы ежеквартально не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляет налоговым органам по месту нахождения физических и юридических лиц, получивших и продливших разрешения, информацию о плательщиках сборов и объектах обложения по форме, установленной уполномоченным органом.

Статья 476-6. Плательщики сбора

1. Плательщиками сбора являются физические и юридические лица, получающие или продлевающие разрешение на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан.

2. Не являются плательщиками сбора физические и юридические лица, привлекающие иностранную рабочую силу без разрешения местного исполнительного органа, в случаях, определяемых законами Республики Казахстан "О занятости населения" и "О миграции населения".

Статья 476-7. Ставки сбора

Ставки сбора устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 476-8. Порядок исчисления и уплаты суммы сбора

1. Сумма сбора исчисляется по установленным Правительством Республики Казахстан ставкам и уплачивается в бюджет по месту нахождения местного исполнительного органа до получения или продления разрешения в местном исполнительном органе области, города республиканского значения, столицы.

2. Возврат или зачет уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от получения или продления разрешения.

Возврат или зачет уплаченных в бюджет сумм сбора производится налоговым органом по месту их уплаты в порядке, установленном статьями 599 и 602 настоящего Кодекса, по налоговому заявлению плательщика сбора после представления им документа, выданного местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, об отказе в выдаче и (или) продлении разрешений.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) абзац первый части пятой статьи 517 изложить в следующей редакции:

"5. Нарушение иностранцем или лицом без гражданства законодательства Республики Казахстан в области миграции населения, выразившееся в несоответствии осуществляемой деятельности целям, указанным в визе и (или) при регистрации в миграционной карточке, или осуществление трудовой деятельности в Республике Казахстан без получения справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, выданной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, либо разрешений на трудоустройство, когда получение такой справки или разрешения является необходимым условием осуществления трудовой деятельности, –";

2) абзац первый части первой статьи 519 изложить в следующей редакции:

"1. Привлечение работодателем иностранной рабочей силы без разрешения местного исполнительного органа или использование труда иностранцев и лиц без гражданства, не имеющих справок о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, выданных уполномоченным органом по вопросам миграции населения, или разрешений трудовому иммигранту, выдаваемых органами внутренних дел, –".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1991 г., № 52, ст. 636; 1995 г., № 19, ст. 117; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 10, ст. 101; 2004 г., № 19, ст. 115; № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; 2011 г., № 16, ст. 128; 2012 г., № 8, ст. 64; 2013 г., № 9, ст. 51, № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 16, ст. 90):

1) статью 12 дополнить частью пятой следующего содержания:

"В случае, если родители не смогли прийти к соглашению о гражданстве ребенка, гражданство определяется в судебном порядке.";

2) статью 16-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 16-1. Условия приема в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке

В гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке могут быть приняты:

1) оралманы, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях, независимо от срока проживания;

2) реабилитированные жертвы массовых политических репрессий, а также их потомки, лишенные или утратившие гражданство без их свободного волеизъявления, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях, независимо от срока проживания;

3) этнические казахи, обучающиеся в высших учебных заведениях Республики Казахстан.

Срок рассмотрения материалов о приобретении гражданства в упрощенном (регистрационном) порядке не должен превышать три месяца со дня подачи заявления.";

3) в статье 17:

в части первой:

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) совершило правонарушение в сфере экономики в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) неоднократно в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан нарушило законодательство Республики Казахстан в области миграции населения;";

подпункт 11) дополнить словами "или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан";

в части второй предложение второе исключить;

4) часть вторую статьи 18 исключить;

5) статью 18-1 исключить;

6) в статье 21:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Лицо, состоящее в гражданстве Республики Казахстан и принявшее гражданство иностранного государства, в течение тридцати календарных дней со дня приобретения им иного гражданства обязано сообщить о факте приобретения иностранного гражданства в органы внутренних дел Республики Казахстан или загранучреждения Республики Казахстан и сдать паспорт и (или) удостоверение личности Республики Казахстан.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Несообщение в установленный частью второй настоящей статьи срок о факте приобретения иностранного гражданства влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.";

7) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Изменение гражданства ребенка в случае изменения гражданства родителей

При приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан либо выходе из гражданства Республики Казахстан родителей изменяется соответственно гражданство их ребенка, не достигшего 14-летнего возраста.

Если известен один из родителей ребенка, то при приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан либо выходе из гражданства Республики Казахстан этого родителя соответственно изменяется и гражданство ребенка, не достигшего 14-летнего возраста.";

8) статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Необходимость согласия ребенка при изменении его гражданства

Изменение гражданства ребенка в возрасте от 14 до 18 лет в случае приема, восстановления в гражданстве Республики Казахстан либо выхода из гражданства Республики Казахстан его родителей, а также в случае усыновления или установления попечительства может последовать только с согласия ребенка в порядке, предусмотренном статьей 33 настоящего Закона.";

9) часть вторую статьи 30 изложить в следующей редакции:

"Порядок приема, оформления и рассмотрения органами внутренних дел ходатайств (заявлений) по вопросам приема в гражданство Республики Казахстан и восстановления в гражданстве Республики Казахстан, в том числе в упрощенном (регистрационном) порядке, выхода из гражданства, утраты гражданства и определения принадлежности к гражданству Республики Казахстан разрабатывается и утверждается Министерством внутренних дел Республики Казахстан.";

10) часть пятую статьи 33 изложить в следующей редакции:

"К заявлению о приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан или выходе из гражданства Республики Казахстан должны быть приложены документы, удостоверяющие личность заявителя.";

11) часть шестую статьи 35 изложить в следующей редакции:

"Решение комиссии оформляется протоколом, подписываемым председателем.";

12) часть третью статьи 38 изложить в следующей редакции:

"В срок проживания на территории Республики Казахстан не засчитываются время отбывания назначенных судом Республики Казахстан и (или) судебными органами других государств мер уголовного наказания, а также срок пребывания на территории республики в командировке, на лечении и других случаях временного проживания.".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года "О правовом положении иностранцев" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 50, 54; № 21-22, ст. 285; 2006 г., № 5-6, ст. 31; 2007 г., № 3, ст. 23; № 20, ст. 152; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 122; 2011 г., № 16, ст. 128; 2013 г., № 2, ст. 10; № 9, ст. 51; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 14, ст. 84; № 21, ст. 118):

1) в статье 4:

части вторую и третью изложить в следующей редакции:

"Обязательным условием предоставления разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан является подтверждение лицом, претендующим на получение такого разрешения, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей, своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан.

Иностранцы, находящиеся в Республике Казахстан на ином законном основании, а также признанные потерпевшими, свидетелями, подозреваемыми или обвиняемыми по уголовным делам, считаются временно пребывающими в Республике Казахстан до вступления в силу приговора суда или принятия иного процессуального решения уполномоченными органами.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Иностранцы, временно пребывающие в Республике Казахстан свыше пяти календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан, обязаны иметь разрешение на временное проживание (регистрацию), если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или Правительством Республики Казахстан, и выехать из Республики Казахстан по истечении срока регистрации.";

2) в статье 9:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Казахстан, в жилищных отношениях имеют те же права и несут те же обязанности, что и граждане Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами.";

в части второй слова "законодательными актами Республики Казахстан" заменить словами "Конституцией, законами и международными договорами";

3) части четвертую и пятую статьи 22 изложить в следующей редакции:

"Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иностранцев, если в течение одного года до подачи такого заявления принимающие лица были привлечены к ответственности за непринятие мер по своевременной регистрации иммигрантов, оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.

При въезде в Республику Казахстан иностранцам выдаются миграционные карточки. Форму и правила выдачи миграционных карточек утверждает Министерство внутренних дел Республики Казахстан по согласованию с органами национальной безопасности Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128, 129; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 21; № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144; 2015 г., № 1, cт. 2; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) части вторую и третью пункта 3 статьи 67 изложить в следующей редакции:

"Жилища из жилищного фонда государственных учреждений, созданных в целях реализации активных мер содействия занятости, также предоставляются гражданам Республики Казахстан и оралманам, участвующим в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, вне зависимости от проживания в данном населенном пункте.

Обязательным условием предоставления жилища из жилищного фонда государственных учреждений, созданных в целях реализации активных мер содействия занятости, гражданам Республики Казахстан и оралманам, участвующим в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, является отсутствие жилища на праве собственности по новому месту жительства, включая членов их семей.";

2) в статье 109:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Служебные жилища предназначаются для заселения по договору найма гражданами Республики Казахстан, которые в связи с характером их трудовых отношений должны проживать по месту работы, а также гражданами Республики Казахстан и оралманами, участвующими в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения.";

часть третью пункта 2 изложить в следующей редакции:

"Граждане Республики Казахстан и оралманы, которым служебные жилища были предоставлены как участвующим в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, могут приватизировать занимаемые ими служебные жилища по остаточной стоимости, если они прожили в служебном жилище не менее пяти лет.";

3) пункт 2 статьи 110 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок предоставления служебного жилища, предназначенного для заселения гражданами Республики Казахстан и оралманами, участвующими в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, и пользования им определяется Правительством Республики Казахстан.

На предоставляемое служебное жилье, предназначенное для заселения гражданами Республики Казахстан и оралманами, участвующими в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, не распространяется действие статей 71, 72, 73, 74, 90, 93 и 95 настоящего Закона.".

6. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г):

пункт 1 статьи 35 дополнить подпунктом 10-2) следующего содержания:

"10-2) аким поселка, села, сельского округа в местностях, где нет органов занятости, отмечает безработных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;".

7. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72, 75; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 4; № 11, ст. 63, 64; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) в статье 1:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) социальный контракт – соглашение между физическим лицом из числа безработных, самостоятельно занятых и малообеспеченных граждан Республики Казахстан и оралманов, участвующих в государственных мерах содействия занятости, с одной стороны, и центром занятости населения, с другой стороны, определяющее права и обязанности сторон;";

дополнить подпунктами 2-1), 15-2), 17-1) и 19-1) следующего содержания:

"2-1) уполномоченный орган по назначению социальных выплат – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;";

"15-2) профессиональная ориентация – комплекс специальных мер содействия в профессиональном самоопределении, выборе оптимального вида занятости граждан Республики Казахстан, оралманов с учетом их потребностей, возможностей и социально-экономической ситуации на рынке труда;";

"17-1) специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов – рабочие места, оборудованные с учетом индивидуальных возможностей инвалида;";

"19-1) справка о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства – документ установленной формы, выдаваемый в порядке, определяемом центральным исполнительным органом иностранному работнику, соответствующему требованиям квалификации и уровню образования, для самостоятельного трудоустройства в Республике Казахстан по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);";

подпункт 20) исключить;

дополнить подпунктами 22-1) и 23-1) следующего содержания:

"22-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

"23-1) информационная система "Иностранная рабочая сила" – автоматизированная информационная система, предназначенная для регистрации, выдачи разрешений, справок, мониторинга иностранных работников, привлекаемых работодателями или самостоятельно прибывающих для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;";

подпункт 24) изложить в следующей редакции:

"24) квота на привлечение иностранной рабочей силы – предельно допустимое количество иностранной рабочей силы, разрешенное к привлечению работодателем для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;";

2) в статье 2:

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) самостоятельно занятые, в том числе физические лица, индивидуально занятые производством (реализацией) товаров, работ и услуг для получения дохода, включая производство для собственного потребления, члены производственных кооперативов, неоплачиваемые работники семейных предприятий (хозяйств) и работодатели, использующие труд наемных работников.

Методика определения самостоятельно занятых утверждается уполномоченным органом в области государственной статистики по согласованию с центральным исполнительным органом;";

подпункты 4) и 5) исключить;

3) в пункте 2 статьи 4:

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

"15) проведение финансовой, налоговой и инвестиционной политики, согласованной с политикой занятости, поддерживающей стимулирование работодателей по созданию дополнительных рабочих мест и специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;";

дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) субсидирование затрат работодателей, создающих специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов, на условиях и в порядке, определяемых центральным исполнительным органом.";

4) в части второй пункта 2 статьи 5:

в абзаце третьем слова "до двадцати одного года" заменить словами "до двадцати девяти лет";

в абзаце четвертом слова "до двадцати трех" заменить словами "до двадцати девяти";

5) статью 5-1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) утверждает порядок установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан и ее распределения между регионами Республики Казахстан;";

6) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктами 9-12), 9-13), 9-14), 9-15) и 9-16) следующего содержания:

"9-12) разрабатывать и утверждать порядок квотирования рабочих мест для инвалидов;

9-13) разрабатывать и утверждать порядок и условия выдачи и (или) продления, прекращения разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, а также осуществления внутрикорпоративного перевода;

9-14) разрабатывать и утверждать порядок выдачи справок иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, перечень приоритетных отраслей экономики (видов экономической деятельности) и востребованных в них профессий для самостоятельного трудоустройства иностранных работников;

9-15) разрабатывать и утверждать стандарты рабочего места инвалида;

9-16) разрабатывать порядок установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан и ее распределения между регионами Республики Казахстан;";

7) подпункты 5-1) и 5-2) статьи 7 изложить в следующей редакции:

"5-1) выдачи и (или) продления разрешений на привлечение иностранной рабочей силы работодателям для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы в пределах квоты, распределенной центральным исполнительным органом, либо в рамках внутрикорпоративного перевода вне квоты, а также приостановки и отзыва указанных разрешений;

5-2) установления квоты рабочих мест для инвалидов в размере от двух до четырех процентов от численности рабочих мест без учета рабочих мест на тяжелых работах, работах с вредными, опасными условиями труда в порядке, определяемом центральным исполнительным органом;";

8) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Уполномоченный орган

1. Уполномоченный орган обязан:

1) анализировать, прогнозировать спрос и предложение на рынке труда и информировать об этом население, центральные и местные исполнительные органы;

2) реализовывать в пределах компетенции государственную политику в области занятости населения и мероприятия, обеспечивающие содействие занятости.

2. Уполномоченный орган имеет право:

1) запрашивать у местных исполнительных органов в области образования, организаций образования, учебных центров различных организаций, осуществляющих подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов, сведения о трудоустройстве выпускников, информацию о профессиях (специальностях), по которым ведется обучение, количестве подготовленных и планируемых к подготовке и выпуску специалистов по конкретным профессиям (специальностям);

2) запрашивать у работодателей информацию о прогнозной потребности в кадрах;

3) осуществлять мониторинг предприятий с рисками высвобождения и сокращения рабочих мест.";

9) в статье 9:

пункт 1 дополнить подпунктами 6-1) и 8) следующего содержания:

"6-1) создания специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;";

"8) создания новых рабочих мест, а также предоставления рабочего места выпускникам учебных заведений.";

в пункте 2:

по тексту пункта слова "уполномоченному органу", "уполномоченным органом" заменить соответственно словами "центру занятости населения", "центром занятости населения";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) обеспечить выезд привлекаемого иностранного работника за пределы Республики Казахстан в связи с прекращением действия разрешения на привлечение иностранной рабочей силы.";

10) в статье 10:

пункт 2 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) ежеквартально предоставлять в центр занятости населения информацию о численности обратившихся и трудоустроенных лиц.";

части вторую и третью пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Вывоз рабочей силы из Республики Казахстан за границу осуществляется только при условии гарантии частным агентством занятости возврата работника по истечении срока договора в свою страну путем внесения на имя работника гарантийного взноса в банки страны трудоустройства.

При вывозе рабочей силы из Республики Казахстан за границу порядок и условия внесения иностранным работодателем в банки гарантийного взноса регулируются законодательством страны трудоустройства.";

11) в статье 11:

в части второй пункта 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Нормы настоящего Закона о квотировании иностранной рабочей силы и выдаче разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы не распространяются на иностранцев и лиц без гражданства:";

абзацы пятый, шестой и седьмой исключить;

дополнить абзацами двенадцатым, тринадцатым и четырнадцатым следующего содержания:

"работающих в юридических лицах, являющихся участниками специальных экономических зон, с проектами стоимостью свыше одного миллиона месячных расчетных показателей, а также в организациях, привлекаемых указанными участниками специальных экономических зон (либо их подрядчиками) в качестве генерального подрядчика, подрядчика, субподрядчика или исполнителя услуг, в период выполнения строительно-монтажных работ на территории специальных экономических зон и до истечения одного года после ввода объекта (объектов) в эксплуатацию согласно перечню категорий и численности, определяемых межведомственной комиссией из представителей центрального исполнительного органа, местных исполнительных органов и заинтересованных центральных государственных органов в порядке, утвержденном совместным решением центрального исполнительного органа и центрального исполнительного органа, осуществляющего государственное регулирование в сфере создания, функционирования и упразднения специальных экономических зон;

прибывших для самостоятельного трудоустройства по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);

постоянно проживающих в Республике Казахстан.";

дополнить пунктами 1-2 и 1-3 следующего содержания:

"1-2. Квота на привлечение иностранной рабочей силы устанавливается в процентном отношении к численности экономически активного населения, которая включает в себя:

1) квоту на привлечение иностранных работников по видам экономической деятельности;

2) квоту на привлечение иностранных работников по странам исхода при наличии ратифицированных Республикой Казахстан международных договоров о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты трудящихся-мигрантов;

3) квоту на привлечение трудовых иммигрантов.

1-3. Квота на привлечение иностранной рабочей силы формируется и вносится на рассмотрение Правительства Республики Казахстан центральным исполнительным органом с учетом прогноза состояния спроса и предложения на рынке труда на предстоящий (предстоящие) год (годы) и предложений уполномоченных государственных органов, осуществляющих руководство соответствующей сферой государственного управления, местных исполнительных органов, а также работодателей.";

пункты 2 и 2-1 изложить в следующей редакции:

"2. Центральный исполнительный орган:

1) распределяет квоту в пределах и порядке, установленных Правительством Республики Казахстан на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан, между областями, городами Астаной и Алматы;

2) обеспечивает ведение информационной системы "Иностранная рабочая сила".

2-1. Местные исполнительные органы на территории соответствующей административно-территориальной единицы выдают и (или) продлевают разрешения либо отказывают в выдаче, продлении разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, за исключением лиц, определяемых Правительством Республики Казахстан, для осуществления трудовой деятельности в пределах квоты, распределенной центральным исполнительным органом, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения.";

пункт 3 исключить;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Уровень образования (профессиональная подготовка) и опыт (стаж) практической работы иностранной рабочей силы, привлекаемой работодателями для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан, должны отвечать квалификационным требованиям, предъявляемым к профессиям рабочих и должностям руководителей, специалистов и служащих, в соответствии с профессиональными стандартами, Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих и Квалификационным справочником должностей руководителей, специалистов и других служащих, типовыми квалификационными характеристиками должностей руководителей, специалистов и других служащих организаций.";

дополнить пунктами 10, 11, 12 и 13 следующего содержания:

"10. Разрешение работодателям на привлечение иностранной рабочей силы выдается и (или) продлевается при представлении документов и уплате сбора, установленного налоговым законодательством Республики Казахстан, в порядке и на сроки, определяемые центральным исполнительным органом.

Положение настоящего пункта в части уплаты сбора за выдачу и (или) продление разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы не распространяется на иностранцев и лиц без гражданства, работающих в рамках внутрикорпоративного перевода.

11. Прием необходимых документов, а также выдача и (или) продление разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы осуществляются местным исполнительным органом в порядке, определяемом центральным исполнительным органом, в том числе в электронной форме посредством информационной системы разрешений и уведомений.

12. Количество привлекаемой работодателем иностранной рабочей силы по разрешениям должно соответствовать процентному соотношению к численности казахстанских кадров, определяемому центральным исполнительным органом.

13. Иностранные работники могут пребывать в Республике Казахстан для самостоятельного трудоустройства по востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности) профессиям не более трех месяцев с правом продления на срок действия трудового договора, но не более трех лет.

Перечень востребованных профессий в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности) определяется центральным исполнительным органом с учетом прогноза состояния спроса и предложения на рынке труда на предстоящий (предстоящие) год (годы) и предложений уполномоченных государственных органов, осуществляющих руководство соответствующей сферой государственного управления, местных исполнительных органов, а также работодателей.

Для получения справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства иностранный работник подает в загранучреждения Республики Казахстан заявление о самостоятельном трудоустройстве в Республике Казахстан, которое препровождается в центральный исполнительный орган.

В случае нахождения иностранного работника в Республике Казахстан для получения справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства иностранный работник обращается в центральный исполнительный орган с заявлением о самостоятельном трудоустройстве в Республике Казахстан.

Порядок выдачи справок и требования к квалификации и уровню образования иностранных работников, а также перечень приоритетных отраслей экономики (видов экономической деятельности) и востребованных в них профессий для самостоятельного трудоустройства утверждаются центральным исполнительным органом по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления.";

12) статью 12-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 12-1. Центр занятости населения

Центр занятости населения осуществляет:

1) отбор и распределение граждан Республики Казахстан и оралманов по категориям для участия в активных мерах содействия занятости, определение их нуждаемости в социальной поддержке в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

2) оказание услуг гражданам Республики Казахстан и оралманам по профессиональной ориентации и психологической поддержке;

3) заключение социальных контрактов с гражданами Республики Казахстан и оралманами, являющимися участниками активных мер содействия занятости;

4) организацию реализации активных мер содействия занятости, предусмотренных статьей 20-1 настоящего Закона;

5) предоставление иных мер государственной поддержки участникам активных мер содействия занятости;

6) не позднее пяти рабочих дней со дня обращения лиц регистрацию и постановку их на учет;

7) выдачу направления гражданам Республики Казахстан и безработным для трудоустройства;

8) направление безработных с их согласия на общественные работы;

9) направление безработных на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации в соответствии с потребностями рынка труда с последующим содействием их трудоустройству;

10) направление на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации в соответствии с потребностями рынка труда занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных в случае их обращения;

11) выдачу безработному справки, что он зарегистрирован как безработный, срок действия которой составляет тридцать календарных дней со дня регистрации;

12) предоставление информации о регистрации гражданина в качестве безработного в уполномоченный орган по назначению социальных выплат по месту регистрации в течение одного рабочего дня после дня регистрации в электронном формате;

13) формирование банка и актуализацию данных по рынку труда;

14) трудовое посредничество.";

13) статью 14 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) осуществление социальной выплаты на случай потери работы участникам системы обязательного социального страхования.";

14) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Регистрация безработных

1. Лица, ищущие работу, обращаются за содействием в трудоустройстве в центр занятости населения по месту жительства, Государственную корпорацию либо через веб-портал "электронного правительства".

2. Центр занятости населения осуществляет регистрацию лица, ищущего работу, в качестве безработного на основании документа, удостоверяющего личность, а при обращении через веб-портал "электронного правительства" – на основании заявления в форме электронного документа.

3. Центр занятости населения не позднее пяти рабочих дней со дня обращения регистрирует обратившихся лиц в качестве безработных после проверки данных о заявителе через информационные системы государственных органов и (или) организаций путем занесения сведений в карточку персонального учета, форма которой утверждается центральным исполнительным органом.

4. Безработные, зарегистрированные в центре занятости населения, должны не реже одного раза в течение десяти календарных дней отмечаться в центре занятости населения, а безработные, проживающие в сельских населенных пунктах, – не реже одного раза в месяц у акима поселка, села, сельского округа.";

15) в статье 16 слова "Уполномоченный орган", "уполномоченным органом", "уполномоченный орган", "уполномоченного органа", "уполномоченном органе" заменить соответственно словами "Центр занятости населения", "центром занятости населения", "центр занятости населения", "центра занятости населения", "центре занятости населения";

16) в статье 17:

в пункте 1 слова "уполномоченных органов", "уполномоченным органом", "уполномоченному органу" заменить соответственно словами "центров занятости населения", "центром занятости населения", "центру занятости населения";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В случаях сокрытия установленных в подпункте 4) пункта 1 настоящей статьи сведений, представления заведомо ложных сведений или поддельных документов безработные снимаются с регистрации и привлекаются к ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.";

17) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Социальная выплата на случай потери работы

1. Социальная выплата на случай потери работы участнику системы обязательного социального страхования назначается со дня его обращения за регистрацией в качестве безработного в центр занятости населения.

2. Порядок назначения и механизм осуществления социальной выплаты на случай потери работы определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.";

18) статью 18 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Для инвалида подходящей считается работа, соответствующая условиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, для осуществления которой обеспечена физическая доступность с учетом ограничений его жизнедеятельности.";

19) статью 18-1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Организация и финансирование социальных рабочих мест осуществляются в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.";

20) статью 18-2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Организация и финансирование молодежной практики осуществляются в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.";

21) в статье 19 слова "Уполномоченный орган", "центрального исполнительного органа", "уполномоченным органом", "уполномоченном органе" заменить соответственно словами "Центр занятости населения", "центра занятости населения", "центром занятости населения", "центре занятости населения";

22) в статье 20:

в пункте 2 слово "безработные" заменить словом "лица";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Лица, самовольно, без уважительной причины прекратившие участие в общественных работах, повторно могут направляться на общественные работы только по истечении трех месяцев со дня повторной регистрации (обращения) в центре занятости населения.";

23) подпункт 4) пункта 4 статьи 20-1 изложить в следующей редакции:

"4) предоставления служебных жилищ и комнат в общежитии для молодежи, участвующей в активных мерах содействия занятости, в том числе прибывшей в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан.";

24) пункт 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"2. Физические и юридические лица, занимающиеся трудовым посредничеством, а также работодатели, привлекающие иностранных работников, в том числе в соответствии со статьей 11 настоящего Закона, обязаны представлять первичные статистические данные в уполномоченный орган в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.".

8. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 23, ст. 117; 2011 г., № 10, ст. 86; № 16, ст. 128; 2012 г., № 2, ст. 14; № 8, ст. 64; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 6, ст. 27; № 10, ст. 50; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.):

подпункт 1) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"1) социальный контракт – соглашение между физическим лицом из числа безработных, самостоятельно занятых и малообеспеченных граждан Республики Казахстан и оралманов, участвующих в государственных мерах содействия занятости, с одной стороны, и центром занятости населения, с другой стороны, определяющее права и обязанности сторон;".

9. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 года "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 7-8, ст. 18; 2006 г., № 15, ст. 92; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, cт. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) статью 30 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Работодатели, создающие специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов, участвуют в профессиональной ориентации инвалидов.";

2) подпункт 1) части первой статьи 31 изложить в следующей редакции:

"1) установления квоты рабочих мест для инвалидов в размере от двух до четырех процентов от численности рабочих мест без учета рабочих мест на тяжелых работах, работах с вредными, опасными условиями труда в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;".

10. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О национальных реестрах идентификационных номеров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст. 19; 2008 г., № 23, ст. 114; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 101; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 10-11, ст. 56; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; 2015 г., № 15, ст. 78):

в статье 9:

пункт 3 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) удостоверение оралмана;";

пункт 6 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) для этнических казахов при присвоении статуса оралмана;".

11. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; № 18, ст. 142; 2012 г., № 2, ст. 11; № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 7; № 7, ст. 34; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 3, ст. 21; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 10, ст. 50; № 14, ст. 72; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) пункт 8 статьи 26 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) граждан Республики Казахстан из числа сельской молодежи, переселяющихся в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан;";

2) пункт 17 статьи 47 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Граждане Республики Казахстан из числа сельской молодежи, поступившие в пределах квоты, установленной подпунктом 6) пункта 8 статьи 26 настоящего Закона, на обучение по педагогическим, техническим и сельскохозяйственным специальностям, обязаны отработать в регионе по месту обучения не менее трех лет после окончания высшего учебного заведения.".

12. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О специальных экономических зонах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 15, ст. 119; 2012 г., № 2, ст. 14; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 3, ст. 19; № 15, ст. 81; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 11, ст. 63; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

статью 28 исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127; 2012 г., № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 21-22, ст. 114; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 11, ст. 64; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

1) в статье 1:

подпункты 10-1) и 12) изложить в следующей редакции:

"10-1) принимающее лицо – гражданин Республики Казахстан, иностранец и лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, или юридическое лицо, зарегистрированное в Республике Казахстан, ходатайствующие о приглашении иммигрантов в Республику Казахстан для временного проживания и (или) предоставляющие место для их проживания;";

"12) переселенец – внутренний мигрант, переселяющийся в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) региональная квота приема переселенцев – предельное число семей переселенцев, прибывающих для постоянного проживания в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, которые обеспечиваются мерами государственной поддержки, предусмотренными участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) оралман – этнический казах, постоянно проживавший на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, и его дети казахской национальности, родившиеся и постоянно проживавшие после приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, прибывший (прибывшие) в Республику Казахстан в целях постоянного проживания на исторической родине и получивший (получившие) соответствующий статус в порядке, установленном настоящим Законом;";

дополнить подпунктами 13-1), 13-2), 13-3) и 13-4) следующего содержания:

"13-1) центр адаптации и интеграции оралманов – юридическое лицо, учреждаемое местным исполнительным органом областей, городов республиканского значения, столицы в соответствии с законодательством Республики Казахстан и предназначенное для оказания оралманам, членам их семей адаптационных и интеграционных услуг и временного проживания;

13-2) региональная квота приема оралманов – предельное число семей оралманов, прибывающих для постоянного проживания в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, которые обеспечиваются мерами государственной поддержки, предусмотренными участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;

13-3) информационная база данных об оралманах, этнических казахах – совокупность данных об этнических казахах, оралманах и членах их семей, их перемещениях по территории Республики Казахстан, а также оказанных им мерах государственной поддержки;

13-4) справка о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства – документ установленной формы, выдаваемый в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения, иностранному работнику, соответствующему требованиям квалификации и уровню образования, для самостоятельного трудоустройства в Республике Казахстан по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);";

подпункты 14) и 15) исключить;

дополнить подпунктом 19-1) следующего содержания:

"19-1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;";

подпункт 22) изложить в следующей редакции:

"22) квота на привлечение иностранной рабочей силы – предельно допустимое количество иностранной рабочей силы, разрешенное к привлечению работодателем для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;";

подпункт 24) исключить;

подпункт 26) изложить в следующей редакции:

"26) внутренний мигрант – лицо, переселяющееся внутри Республики Казахстан самостоятельно в целях постоянного или временного проживания;";

подпункт 27) исключить;

2) в статье 6:

часть первую пункта 3 после слов "выдаются иммигрантам" дополнить словами "Министерством иностранных дел Республики Казахстан,";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Иммигранты, временно пребывающие в Республике Казахстан свыше пяти календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан, обязаны иметь разрешение на временное проживание (регистрацию), если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или Правительством Республики Казахстан.

Регистрация иммигрантов осуществляется органами внутренних дел на основании информации принимающих лиц, а также Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, поступающей из пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан. Принимающие лица обязаны проинформировать органы внутренних дел о пребывающих у них иммигрантах в течение трех рабочих дней со дня их прибытия.";

3) в статье 7:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Получение разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан";

дополнить частью первой следующего содержания:

"Иностранцы и лица без гражданства, проживающие за пределами Республики Казахстан, обращаются с заявлением о разрешении на постоянное проживание в Республике Казахстан в загранучреждения Республики Казахстан.";

в части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Иностранцы и лица без гражданства, временно пребывающие в Республике Казахстан с визой на постоянное проживание либо прибывшие из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, а также этнические казахи независимо от категории выданной им визы обращаются в органы внутренних дел для получения разрешения на постоянное проживание. За получением разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан не могут обращаться иностранцы и лица без гражданства:";

подпункт 1) исключить;

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) прибывшие в Республику Казахстан с целями туризма, лечения, участия в программах молодежных, студенческих и школьных обменов, сопровождения гуманитарной помощи, проведения переговоров, заключения договоров, оказания аудиторских и консультационных услуг, а также в командировку;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) пребывающие на территории Республики Казахстан в целях осуществления религиозной и (или) миссионерской деятельности.";

в части второй слово "первой" заменить словом "второй";

4) в статье 8:

подпункт 3) исключить;

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) определяет регионы для расселения оралманов и переселенцев;";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) устанавливает региональную квоту приема оралманов и переселенцев на среднесрочный период или предстоящий год;";

подпункт 8) исключить;

5) в статье 9:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан определяют порядок регистрации паспортов иммигрантов, предоставления принимающими лицами информации о пребывающих у них иммигрантах, изготовления и выдачи миграционных карточек, передвижения иммигрантов, въезда иммигрантов в отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами, а также транзитного проезда иностранцев и лиц без гражданства по территории Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) осуществляют выдачу миграционных карточек иммигрантам, находящимся на территории Республики Казахстан;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) выдают, аннулируют, восстанавливают визы Республики Казахстан, а также продлевают и сокращают сроки их действия либо в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимают решения об отказе в выдаче виз Республики Казахстан иностранцам и лицам без гражданства, находящимся на территории Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) оформляют приглашения на въезд иностранцев в Республику Казахстан по частным делам, принимают и согласовывают приглашения принимающих лиц по выдаче виз Республики Казахстан;";

6) в статье 10:

дополнить подпунктами 1-1), 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"1-1) совместно с Министерством внутренних дел Республики Казахстан по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан определяют порядок оформления приглашений, согласования приглашений на въезд иностранцев и лиц без гражданства в Республику Казахстан, выдачи, аннулирования, восстановления виз Республики Казахстан, а также продления и сокращения сроков их действия;";

"4-1) принимают и согласовывают приглашения внешнеполитических ведомств, дипломатических и приравненных к ним представительств, консульских учреждений иностранных государств, международных организаций и их представительств;

4-2) выдают, аннулируют, восстанавливают визы Республики Казахстан, а также продлевают и сокращают сроки их действия либо в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимают решения об отказе в выдаче виз Республики Казахстан иностранцам и лицам без гражданства;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) информируют этнических казахов, изъявивших желание добровольно переселиться в Республику Казахстан, об условиях въезда, в том числе в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, в рамках региональных квот приема оралманов, условиях приема и мерах социальной поддержки;";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) принимают, регистрируют документы иммигрантов, в том числе этнических казахов, обратившихся с заявлениями о въезде в Республику Казахстан, направляют их в уполномоченный орган по вопросам миграции населения, оформляют визы на въезд в Республику Казахстан на постоянное проживание;";

7) в статье 11:

подпункты 4) и 4-1) изложить в следующей редакции:

"4) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан предложения по формированию квоты на привлечение иностранной рабочей силы;

4-1) вырабатывает и вносит предложения в Правительство Республики Казахстан по определению регионов для расселения оралманов и переселенцев;";

дополнить подпунктами 4-2), 4-3), 4-4) и 4-5) следующего содержания:

"4-2) вырабатывает и вносит предложения в Правительство Республики Казахстан по формированию региональных квот приема оралманов и переселенцев на среднесрочный период или предстоящий год;

4-3) проводит мониторинг реализации региональной квоты приема оралманов и переселенцев;

4-4) распределяет региональную квоту приема оралманов и переселенцев между областями, городами республиканского значения, столицей;

4-5) определяет порядок включения в региональную квоту приема оралманов и переселенцев;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) распределяет квоту на привлечение иностранной рабочей силы между областями, городами республиканского значения, столицей;";

дополнить подпунктом 5-1), 5-2) и 9-1) следующего содержания:

"5-1) формирует централизованную базу данных иностранных работников, создает информационную систему "Иностранная рабочая сила" и обеспечивает их взаимодействие с информационными системами соответствующих уполномоченных государственных органов;

5-2) выдает справку о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства иностранным работникам;";

"9-1) утверждает типовое положение Комиссии по включению в региональную квоту приема оралманов;";

8) в подпункте 3-1) статьи 14 слова "временное и" исключить;

9) в статье 15:

в пункте 1:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения об отнесении соответствующих территорий к регионам для расселения оралманов и переселенцев;";

подпункт 6) исключить;

дополнить подпунктами 6-1), 6-2), 6-3), 6-4), 6-5) и 6-6) следующего содержания:

"6-1) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов на присвоение статуса оралмана;

6-2) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов на включение в региональную квоту приема оралманов;

6-3) принимают решение о присвоении статуса оралмана;

6-4) принимают решение о включении в региональную квоту приема оралманов;

6-5) принимают заявление с приложением необходимых документов от граждан Республики Казахстан на включение в региональную квоту приема переселенцев;

6-6) принимают решение о включении в региональную квоту приема переселенцев;";

подпункт 7) исключить;

подпункты 8) и 9) изложить в следующей редакции:

"8) выдают удостоверения оралмана;

9) создают и организуют деятельность центров адаптации и интеграции оралманов, центров временного размещения;";

подпункт 12) исключить;

дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

"13-1) рассматривают и заверяют приглашения граждан Республики Казахстан для переселения в Республику Казахстан родственников из числа этнических казахов, проживающих за рубежом, в целях воссоединения семьи в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения;";

пункт 3 исключить;

10) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Категории оралманов

Оралманы делятся на следующие категории:

1) оралманы, включенные в региональную квоту приема оралманов;

2) оралманы, самостоятельно въехавшие и проживающие на территории Республики Казахстан.";

11) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Порядок подачи заявления на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов

1. Этнические казахи, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан, могут подавать заявление на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в местные исполнительные органы или через Государственную корпорацию.

2. Этнические казахи, проживающие за пределами Республики Казахстан, подают заявление на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в загранучреждения Республики Казахстан.";

12) дополнить статьями 19-1 и 19-2 следующего содержания:

"Статья 19-1. Региональная квота приема оралманов

1. Региональная квота приема оралманов формируется и вносится на рассмотрение Правительства Республики Казахстан уполномоченным органом по вопросам миграции населения на основании предложений местных исполнительных органов и заявлений, поступивших через загранучреждения Республики Казахстан от этнических казахов и оралманов, желающих переселиться в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан.

2. Правительство Республики Казахстан устанавливает региональную квоту приема оралманов на среднесрочный период или предстоящий год.

Статья 19-2. Комиссия по включению в региональную квоту приема

оралманов

Для рассмотрения заявлений этнических казахов на включение в региональную квоту приема оралманов местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы создается Комиссия по включению в региональную квоту приема оралманов (далее – Комиссия), в состав которой входят депутаты маслихатов, представители государственных органов и общественных организаций.";

13) статьи 20 и 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов этнических казахов, ходатайствующих об этом до въезда на территорию Республики Казахстан

1. Загранучреждения Республики Казахстан принимают заявления и документы претендентов на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов, а также получение разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан и направляют их в уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение десяти рабочих дней со дня их регистрации.

2. Национальность претендентов, ходатайствующих о присвоении статуса оралмана и (или) включении в региональную квоту приема оралманов, а также получении разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан до въезда на территорию Республики Казахстан, устанавливается на основании записи в документах, удостоверяющих личность, при отсутствии такой записи – на основании других документов, подтверждающих национальность претендентов.

3. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов направляет их в местные исполнительные органы для принятия решения о согласии на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов, а также получение разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан либо об отказе в этом с мотивированным обоснованием причин отказа.

Для принятия решения местные исполнительные органы в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов направляют их для проверки на наличие либо отсутствие компрометирующих сведений о совершении претендентами, ходатайствующими о присвоении статуса оралмана и (или) включении в региональную квоту приема оралманов, а также получении разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан, правонарушений на территории Республики Казахстан и иной информации об их принадлежности к террористическим или экстремистским организациям в территориальные подразделения органов внутренних дел, органов национальной безопасности, прокуратуры соответствующих регионов.

Территориальные подразделения органов внутренних дел, органов национальной безопасности, прокуратуры в течение тридцати календарных дней со дня регистрации заявлений и документов этнических казахов направляют информацию о наличии или отсутствии оснований, указанных в части второй настоящего пункта, препятствующих присвоению статуса оралмана и (или) включению в региональную квоту приема оралманов этническим казахам, в местные исполнительные органы.

Местные исполнительные органы:

1) в течение десяти календарных дней со дня поступления информации соответствующих органов вносят их на рассмотрение Комиссии. Комиссия в течение десяти рабочих дней со дня получения заявлений и документов этнических казахов принимает решение о предварительном согласии на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов либо об отказе с мотивированным обоснованием причин отказа;

2) не позднее трех рабочих дней после принятия решения Комиссией направляют информацию в уполномоченный орган по вопросам миграции населения о согласии на присвоение этническим казахам статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов или об отказе в этом с мотивированным обоснованием причин.

4. Согласие на присвоение этническим казахам статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов выдается при соответствии претендентов условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

Приоритетом на включение в региональную квоту приема оралманов пользуются этнические казахи в следующей последовательности:

1) имеющие соответствующие образование, квалификацию и опыт работы по определенной специальности;

2) многодетные семьи;

3) совершеннолетняя молодежь, имеющая возможность обучаться в высших учебных заведениях.

5. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение пяти рабочих дней направляет согласие местного исполнительного органа на присвоение этническим казахам статуса оралмана и (или) включение его в региональную квоту приема оралманов либо отказ с мотивированным обоснованием его причин в загранучреждения Республики Казахстан для препровождения заявителю.

6. Общий срок рассмотрения заявления этнических казахов на получение согласия на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов, а также разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан не должен превышать три месяца со дня их поступления в уполномоченный орган по вопросам миграции населения.

7. Загранучреждения Республики Казахстан после получения согласия местного исполнительного органа на присвоение этническим казахам статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в течение одного месяца направляют его заявителю, выдают визу на въезд в Республику Казахстан на постоянное проживание либо извещают об отказе.

8. Местный исполнительный орган с учетом ранее принятого решения Комиссии о согласии на присвоение этническим казахам статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в течение пяти рабочих дней со дня обращения присваивает заявителям и членам их семей статус оралмана, выдает удостоверение оралмана и направляет списки оралманов в Комиссию для принятия решения.

Этнические казахи могут подать заявление в местный исполнительный орган на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов через Государственную корпорацию.

9. Комиссия в течение десяти рабочих дней после получения списков оралманов принимает решение о включении их в региональную квоту приема оралманов.

10. Этнические казахи по прибытии на место проживания для получения статуса оралмана обращаются за разрешением на постоянное проживание в территориальные подразделения органов внутренних дел.

11. Органы внутренних дел в течение десяти рабочих дней с момента обращения этнических казахов и членов их семей обязаны рассмотреть их заявления о получении разрешения на постоянное проживание и регистрации по месту проживания.

Статья 21. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в

региональную квоту приема оралманов этнических

казахов, самостоятельно въехавших на территорию

Республики Казахстан

1. Этнические казахи, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан, по прибытии на место проживания подают заявления в местный исполнительный орган на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в случае выбора ими региона, определенного Правительством Республики Казахстан, и после получения статуса оралмана обращаются в территориальные подразделения органов внутренних дел за разрешением на постоянное проживание.

Этнические казахи могут подать заявление с приложением соответствующих документов в местный исполнительный орган на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов через Государственную корпорацию.

2. Местный исполнительный орган в течение пяти рабочих дней со дня обращения присваивает этническим казахам и членам их семей статус оралмана, выдает удостоверение оралмана либо мотивированно отказывает в присвоении статуса оралмана.

Присвоение статуса оралмана осуществляется при соответствии претендентов условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

3. Национальность претендентов на присвоение статуса оралмана подтверждается в соответствии с записью в документах, удостоверяющих личность, при отсутствии такой записи – на основании других документов, подтверждающих их национальность.

4. Этнические казахи, получившие статус оралмана, могут претендовать на включение их в региональную квоту приема оралманов и получение льгот, компенсаций и других видов социальной помощи на условиях и в порядке, определяемых законодательством Республики Казахстан.

Список этнических казахов, получивших статус оралмана, в случае выбора ими региона, определенного Правительством Республики Казахстан, направляется в Комиссию для принятия решения.

5. Комиссия в течение десяти рабочих дней после получения списков оралманов принимает решение о включении их в региональную квоту приема оралманов либо об отказе в этом с мотивированным обоснованием причин.";

14) дополнить статьей 21-1 следующего содержания:

"Статья 21-1. Особенности включения в региональную квоту приема оралманов отдельных членов семей этнических казахов

1. В течение календарного года в региональную квоту приема оралманов включаются члены семьи оралмана, прибывшие после включения семьи в региональную квоту приема оралманов, а также дети, родившиеся в Республике Казахстан до получения их родителями гражданства Республики Казахстан.

2. Оралманы, проживающие на территории Республики Казахстан, могут обратиться в местные исполнительные органы с заявлением о включении членов их семей в региональную квоту приема оралманов и имеют право на включение в нее в порядке, установленном статьей 21 настоящего Закона.

3. Если оралманами не указаны в составе их семей дети, имеющие свою семью, то члены семьи детей включаются в региональную квоту приема оралманов в составе семьи оралманов только в случаях смерти детей оралманов, имеющих свою семью, лишения их родительских прав либо приобретения ими гражданства Республики Казахстан.

При этом для включения в региональную квоту приема оралманов несовершеннолетних членов семьи детей оралманов, имеющих свою семью, в случаях их смерти либо лишения родительских прав оралманы (супруг (супруга) оралмана) обязаны являться их опекуном (попечителем).";

15) в статье 23:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Меры государственной поддержки, предоставляемые оралманам, этническим казахам и членам их семей";

пункты 1 и 4 изложить в следующей редакции:

"1. Этнические казахи и члены их семей при получении разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан освобождаются от подтверждения своей платежеспособности.";

"4. Местные исполнительные органы могут устанавливать единовременные пособия, включающие компенсацию затрат на проезд к постоянному месту жительства и провоз имущества, оралманам и членам их семей, переселившимся в Республику Казахстан вне региональной квоты приема оралманов. Порядок и условия оплаты пособий утверждают акиматы областей, городов республиканского значения, столицы на основании типовых правил, утверждаемых уполномоченным органом по вопросам миграции населения.";

дополнить пунктами 4-1 и 4-2 следующего содержания:

"4-1. Этнические казахи и члены их семей, получившие согласие на присвоение им статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов, а также оралманы и члены их семей при въезде на территорию Республики Казахстан освобождаются от уплаты таможенных платежей на имущество для личного пользования, включая транспортные средства, в соответствии с международным договором и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан.

4-2. Оралманам и членам их семей, включенным в региональную квоту приема оралманов, предоставляются меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Оралманам и членам их семей, включенным в региональную квоту приема оралманов, кроме мер государственной поддержки, предусмотренных настоящей статьей, предоставляется право на получение потребительского кредита и ипотечного займа на строительство жилья.";

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

"5-1. В случае смерти оралманов или членов их семей после включения их в региональную квоту приема оралманов меры государственной поддержки предоставляются оралманам или членам семьи независимо от получения ими гражданства Республики Казахстан.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Оралманы, указанные в пункте 4-2 настоящей статьи, обязаны досрочно в полном объеме возместить полученные ими меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, в случаях самостоятельной миграции по собственному волеизъявлению за пределы региона, определенного Правительством Республики Казахстан, в течение пяти лет либо отказа от приобретения гражданства Республики Казахстан.";

16) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"1. Первичное расселение этнических казахов и членов их семей, по их желанию, до присвоения статуса оралмана осуществляется в центрах временного размещения в порядке и на сроки, которые определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.";

17) в статье 25:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) по истечении одного года со дня получения статуса оралмана;";

подпункт 4) исключить;

18) в статье 26:

пункт 1 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) временную регистрацию в центрах адаптации и интеграции оралманов, центрах временного размещения при отсутствии служебного или собственного жилья на срок не более одного года.";

подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) представлять в загранучреждения Республики Казахстан, а также местные исполнительные органы достоверные сведения, необходимые для рассмотрения их заявлений о присвоении статуса оралмана и (или) включении в региональную квоту приема оралманов;";

19) подпункт 2) пункта 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"2) члены семей, приглашающими лицами которых являются лица, перечисленные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 27 настоящего Закона, осуществляют трудовую деятельность на основании выдаваемых иностранному работнику уполномоченным органом по вопросам миграции населения справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, а также работодателю местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты, установленной Правительством Республики Казахстан, и порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения.";

20) часть первую пункта 1 статьи 32 после слов "загранучреждениями Республики Казахстан" дополнить словами "для несовершеннолетних";

21) часть вторую пункта 1 статьи 33 изложить в следующей редакции:

"Этнические казахи, прибывшие в Республику Казахстан с целью получения образования, после поступления на учебу имеют право на:

1) временную регистрацию в общежитиях учреждений технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования;

2) подачу ходатайства на постоянное проживание и о приеме в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.";

22) подпункт 1) статьи 34 изложить в следующей редакции:

"1) иностранные работники – иммигранты:

прибывшие для самостоятельного трудоустройства по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);

привлекаемые работодателями для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан, в том числе прибывшие в рамках внутрикорпоративного перевода;";

23) подпункт 2) статьи 35 исключить;

24) пункты 1 и 4 статьи 36 изложить в следующей редакции:

"1. Визы на въезд иностранным работникам выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан по согласованию с органами национальной безопасности Республики Казахстан:

1) прибывающим для самостоятельного трудоустройства на основании справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства на срок не более трех месяцев;

2) привлекаемым работодателями на основании и на срок действия разрешения на привлечение иностранной рабочей силы;

3) прибывшим в рамках внутрикорпоративного перевода на основании и на срок действия трудового договора, но не более трех лет.";

"4. Визы на въезд и разрешения на временное проживание иностранным работникам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, продлеваются органами внутренних дел по согласованию с органами национальной безопасности Республики Казахстан и при наличии у работодателя разрешения на привлечение иностранной рабочей силы на предстоящий год, у иностранного работника, прибывшего для самостоятельного трудоустройства либо в рамках внутрикорпоративного перевода, трудового договора на срок не более одного года.";

25) статьи 37 и 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 37. Порядок выдачи разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, справок иностранным работникам о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства и их привлечения в рамках внутрикорпоративного перевода

1. Привлечение работодателем иностранной рабочей силы осуществляется на основании разрешения, выдаваемого местными исполнительными органами в пределах квоты, устанавливаемой Правительством Республики Казахстан.

За получение разрешения на привлечение иностранной рабочей силы с работодателей взимается сбор в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

Порядок установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан и ее распределения между регионами Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

2. Иностранные работники, переведенные в рамках внутрикорпоративного перевода, а также прибывшие для самостоятельного трудоустройства, осуществляют временную трудовую деятельность в соответствии с целями пребывания и обязаны выехать из страны после завершения срока, указанного в трудовом договоре, не превышающего трех лет.

Порядок и условия выдачи и (или) продления разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, а также осуществления внутрикорпоративного перевода утверждаются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.

3. Иностранные работники могут прибывать для самостоятельного трудоустройства по востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности) профессиям и при условии получения справки о соответствии квалификации, выданной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, на срок не более трех месяцев с правом продления на основании срока действия трудового договора, но не более трех лет.

Порядок выдачи справок иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, перечень приоритетных отраслей экономики (видов экономической деятельности) и востребованных в них профессий для самостоятельного трудоустройства иностранных работников определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления.

Статья 38. Особенности регулирования трудовой деятельности

иностранных работников из числа этнических казахов и

бывших соотечественников

Местный исполнительный орган выдает разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы из числа этнических казахов и бывших соотечественников в упрощенном порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения.";

26) подпункт 2) пункта 3 статьи 41 исключить;

27) подпункт 1) пункта 2 статьи 43 исключить;

28) подпункт 3) пункта 1 статьи 43-1 исключить;

29) пункт 1 статьи 46 после слов "до одного года" дополнить словами "Министерством иностранных дел Республики Казахстан,";

30) часть третью статьи 48 изложить в следующей редакции:

"Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иммигрантов, если в течение одного года до подачи такого заявления принимающие лица были привлечены к ответственности за непринятие мер по своевременной регистрации иммигрантов, оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.";

31) в части первой статьи 49:

подпункты 4) и 5) изложить в следующей редакции:

"4) не предоставившим подтверждения своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, бывших соотечественников, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Казахской Советской Социалистической Республики или Республики Казахстан, а также лиц, имеющих право на приобретение гражданства Республики Казахстан в упрощенном порядке на основании международных договоров Республики Казахстан, и членов их семей;

5) неоднократно нарушавшим законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан;";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) имеющим неснятую или непогашенную судимость за тяжкое или особо тяжкое преступление;";

подпункт 13-1) исключить;

32) в статье 50:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 50. Добровольно переселяемые и самостоятельно переселяющиеся внутренние мигранты";

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) добровольно переселяемых в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан;";

33) в статье 51:

пункт 1 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) участие в активных мерах содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Внутренние мигранты обязаны:

1) зарегистрироваться по месту жительства на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

2) досрочно возвратить в полном объеме полученные ими меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения, в случаях внутренней самостоятельной миграции по собственному волеизъявлению за пределы регионов, определенных Правительством Республики Казахстан, в течение пяти лет.";

34) статьи 52 и 53 изложить в следующей редакции:

"Статья 52. Установление региональной квоты приема переселенцев

1. Региональная квота приема переселенцев устанавливается Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа по вопросам миграции населения.

2. Региональная квота приема переселенцев определяет предельное число семей переселенцев, прибывающих для постоянного проживания, в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан.

3. Включение в региональную квоту приема переселенцев осуществляется на основании заявления, поданного одним из совершеннолетних членов семьи в местные исполнительные органы, в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения.

Статья 53. Социальная помощь гражданам Республики Казахстан,

включенным в региональную квоту приема переселенцев

Гражданам Республики Казахстан, включенным в региональную квоту приема переселенцев, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, оказываются меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения.";

35) часть первую пункта 2 статьи 60 изложить в следующей редакции:

"2. Расходы по выдворению несут выдворяемые незаконные иммигранты, физические или юридические лица, пригласившие незаконного иммигранта в Республику Казахстан либо использовавшие его труд на момент установления факта незаконного пребывания иммигранта в Республике Казахстан. В случаях отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств, при этом затраченные на выдворение средства подлежат возмещению в судебном порядке по искам заинтересованных государственных органов к вышеназванным лицам.".

14. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; ст. 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, cт.45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

в приложении 2:

строку 331 изложить в следующей редакции:

"

331.

Вы­да­ча ино­стран­но­му ра­бот­ни­ку справ­ки о со­от­вет­ствии ква­ли­фи­ка­ции для са­мо­сто­я­тель­но­го тру­до­устрой­ства

Справ­ка ино­стран­но­му ра­бот­ни­ку о со­от­вет­ствии ква­ли­фи­ка­ции для са­мо­сто­я­тель­но­го тру­до­устрой­ства

";

строку 332 исключить.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) абзаца одиннадцатого подпункта 1), абзаца третьего подпункта 14) пункта 7, абзацев пятнадцатого и шестнадцатого подпункта 1), абзаца третьего подпункта 11), абзацев двадцатого и двадцать шестого подпункта 13) пункта 13 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 марта 2016 года;

2) пунктов 1, 2, абзацев восьмого и двенадцатого подпункта 1), абзацев третьего и четвертого подпункта 6), абзаца второго подпункта 7), абзацев четвертого, пятого и шестого подпункта 10), абзацев третьего, четвертого, пятого, восьмого, десятого, одиннадцатого, двенадцатого, тринадцатого, четырнадцатого, пятнадцатого, шестнадцатого, семнадцатого, восемнадцатого, девятнадцатого, двадцатого, двадцать первого, двадцать второго, двадцать третьего, двадцать четвертого, двадцать пятого, двадцать шестого, двадцать седьмого, двадцать восьмого, двадцать девятого, тридцатого, тридцать первого, тридцать второго и тридцать третьего подпункта 11) пункта 7, абзацев тринадцатого и девятнадцатого подпункта 1), абзацев тринадцатого и четырнадцатого подпункта 7), абзаца семнадцатого подпункта 9), подпунктов 19), 22), 23), 24), 25), 26) и 27) пункта 13 и пункта 14 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года;

3) абзацев четвертого и пятого подпункта 3) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года.

2. Установить, что со дня введения в действие настоящего Закона до 1 марта 2016 года:

1) абзац третий подпункта 14) пункта 7 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

"1. Лица, ищущие работу, обращаются за содействием в трудоустройстве в центр занятости населения по месту жительства, центр обслуживания населения либо через веб-портал "электронного правительства".";

2) абзац третий подпункта 11) пункта 13 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

"1. Этнические казахи, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан, могут подавать заявление на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов в местные исполнительные органы или через центры обслуживания населения.";

3) абзац двадцатый подпункта 13) пункта 13 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

"Этнические казахи могут подать заявление в местный исполнительный орган на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов через центры обслуживания населения.";

4) абзац двадцать шестой подпункта 13) пункта 13 статьи 1 настоящего Закона действует в следующей редакции:

"Этнические казахи могут подать заявление с приложением соответствующих документов в местный исполнительный орган на присвоение статуса оралмана и (или) включение в региональную квоту приема оралманов через центры обслуживания населения.".

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

