# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам производства органической продукции и развития агропромышленного комплекса

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61, 69; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.):

      статью 1012 изложить в следующей редакции:

## «Статья 1012. Допуск селекционных достижений к использованию

      К использованию допускаются селекционные достижения, которым предоставлена правовая охрана (имеется патент).».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.):

      абзацы третий и тридцатый подпункта 13-1) пункта 1 статьи 156 изложить в следующей редакции:

      «скот крупный рогатый живой;»;

      «В целях применения настоящего подпункта определение видов продукции (кроме вида продукции, указанного в абзаце третьем настоящего подпункта) осуществляется в соответствии с Классификатором продукции по видам экономической деятельности, утвержденным уполномоченным государственным органом в области технического регулирования;».

      3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-І, 18-ІІ, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 октября 2015 г.):

      1) в оглавлении:

      заголовок главы 22 изложить в следующей редакции:

## «Глава 22. Административные правонарушения в области защиты и карантина растений, зернового рынка и хранения зерна, хлопковой отрасли, семеноводства и государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора, племенного животноводства, производства органической продукции, а также формирования и использования региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров»;

      дополнить заголовком статьи 408-1 следующего содержания:

### «Статья 408-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции»;

      2) в заголовке главы 22 слова «и племенного животноводства» заменить словами «, племенного животноводства, производства органической продукции»;

      3) подпункты 2) и 3) части первой статьи 402 исключить;

      4) в части первой статьи 407:

      подпункты 1), 2) и 6) изложить в следующей редакции:

      «1) реализации физическими и юридическими лицами племенной продукции (материала), не прошедшей бонитировку (оценку);

      2) реализации физическими и юридическими лицами племенной продукции (материала) без выдачи племенного свидетельства;»;

      «6) использования физическими и юридическими лицами в целях воспроизводства племенных животных, не прошедших бонитировку (оценку);»;

      подпункт 7) после слова «бонитировки» дополнить словом «(оценки)»;

      подпункты 8) и 9) исключить;

      5) дополнить статьей 408-1 следующего содержания:

### «Статья 408-1. Нарушение законодательства Республики Казахстанв области производства органической продукции

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции, совершенное в виде выпуска и реализации органической продукции, не соответствующей требованиям законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции, –

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере сорока пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.»;

      6) статью 701 после цифр «358,» дополнить цифрами «408-1,»;

      7) часть первую статьи 729 после слов «405 (частью второй),» дополнить цифрами «408-1,»;

      8) в части первой статьи 804:

      подпункт 22) после цифр «314,» дополнить цифрами «408-1,»;

      подпункт 50) после слов «404 (часть девятая),» дополнить цифрами «408-1,».

      4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О племенном животноводстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 220; 2001 г., № 23, ст. 318; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) по всему тексту слово «допущенных» заменить словом «рекомендуемых»;

      2) в статье 1:

      подпункт 3) исключить;

      подпункты 4), 7) и 8) изложить в следующей редакции:

      «4) племенное свидетельство – документ, подтверждающий родословную, продуктивные и иные качества племенной продукции (материала), выдаваемый республиканской палатой, в порядке, утвержденном уполномоченным органом;»;

      «7) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате;

      8) индивидуальная карточка племенного животного – форма первичного внутрихозяйственного учета, содержащая данные о происхождении, о продуктивных и иных его качествах, оформляемая в порядке, утвержденном уполномоченным органом;»;

      подпункт 14) исключить;

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      «15) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;»;

      подпункты 17), 21) и 22) исключить;

      подпункты 23-1) и 23-2) изложить в следующей редакции:

      «23-1) бонитер (классификатор) – физическое лицо, уведомившее уполномоченный орган о начале деятельности по оказанию услуг по бонитировке (оценке);

      23-2) бонитировка (оценка) – определение уровня племенной ценности животных по комплексу хозяйственно полезных признаков (породность, продуктивные качества, экстерьерно-конституциональные особенности) с присвоением соответствующего класса или индекса;»;

      дополнить подпунктами 23-3), 23-4) и 26-1) следующего содержания:

      «23-3) племенной крупный рогатый скот первой категории – чистопородный крупный рогатый скот, соответствующий стандарту породы, имеющий информацию не менее чем по трем рядам предков, генетическую экспертизу происхождения по отцу и зарегистрированный в республиканской палате;

      23-4) племенной крупный рогатый скот второй категории – чистопородный крупный рогатый скот, соответствующий стандарту породы, имеющий информацию не менее чем по трем рядам предков по отцовской стороне и зарегистрированный в республиканской палате;»;

      «26-1) заводчик – владелец матери животного на момент его рождения;»;

      подпункты 35) и 36) исключить;

      дополнить подпунктом 36-1) следующего содержания:

      «36-1) чистопородное животное – животное, имеющее не менее пятнадцати шестнадцатых доли крови по одной породе;»;

      подпункт 41) изложить в следующей редакции:

      «41) стандарт породы – минимальные требования для племенных животных соответствующей породы по фенотипическим и продуктивным показателям, утверждаемые республиканскими палатами;»;

      3) в статье 13:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) разрабатывает и утверждает инструкции по бонитировке (оценке) племенной ценности и воспроизводству животных;»;

      подпункты 5), 14-1), 17) и 19) исключить;

      подпункт 26) изложить в следующей редакции:

      «26) разрабатывает и утверждает:

      нормативы субсидий на каждый вид племенной продукции (материала);

      порядок субсидирования развития племенного животноводства;

      формы учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;

      формы племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и порядок их выдачи (аннулирования);

      порядок присвоения (приостановления, отмены) статуса племенной продукции (материала);

      форму и порядок заполнения индивидуальной карточки племенного животного;»;

      4) в статье 14:

      в подпункте 3) слова «по породам крупного рогатого скота» исключить;

      подпункт 6) исключить;

      5) статью 15 изложить в следующей редакции:

### «Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов районов,городов областного значения

      Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) осуществляют сбор данных для ведения государственного регистра племенных животных в соответствующей административно-территориальной единице;

      2) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.»;

      6) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      «3. Государственные инспекторы по племенному животноводству вправе:

      1) осуществлять государственный контроль за состоянием селекционной и племенной работы, ее учета и отчетности у физических и юридических лиц, получивших бюджетные субсидии;

      2) осуществлять государственный контроль за соответствием требованиям законодательства Республики Казахстан условий содержания, кормления животных, а также хранения племенной продукции (материала) субъектами в области племенного животноводства, физическими и юридическими лицами, получившими бюджетные субсидии;

      3) осуществлять государственный контроль за качеством услуг по бонитировке (оценке) и воспроизводству племенных животных, оказываемых субъектами в области племенного животноводства;

      4) проверять достоверность данных, указанных в племенных свидетельствах;

      5) осуществлять государственный контроль за соблюдением местными исполнительными органами законодательства Республики Казахстан в области племенного животноводства, включая беспрепятственное посещение всех объектов контроля и надзора, выдачу обязательных для исполнения предписаний по устранению выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан в области племенного животноводства;

      6) рассматривать дела об административных правонарушениях в области племенного животноводства и налагать административные взыскания в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      7) выдавать и контролировать исполнение предписаний;

      8) принимать от физических и юридических лиц уведомления о начале деятельности в области племенного животноводства в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».»;

      7) в статье 16-2:

      пункты 2 и 3 исключить;

      в пункте 4:

      подпункт 3) части первой после слова «бонитировку» дополнить словом «(оценку)»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «К уведомлению прилагаются следующие документы:

      1) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица (для юридического лица);

      2) копии ветеринарно-санитарного заключения на объект и подтверждения о присвоении учетного номера;

      3) копия ветеринарной справки об эпизоотической ситуации на территории соответствующей административно-территориальной единицы по инфекционным заболеваниям (туберкулез, бруцеллез, лейкоз, лептоспироз, кампилобактериоз, трихомоноз, эпидидимит овец, хламидиоз, случная болезнь лошадей, эпизоотический лимфангит), а также заболеваниям списка Международного эпизоотического бюро, выданной ветеринарным врачом подразделения исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы;

      4) копии племенных свидетельств, подтверждающих наличие высокопродуктивных племенных животных-производителей;

      5) копии правоустанавливающих документов, подтверждающих наличие комплекса производственных помещений (помещения для содержания производителей сельскохозяйственных животных, лаборатории для низкотемпературного замораживания и хранения семени производителей, ветеринарно-санитарного пропускника, карантинного помещения, изолятора, лабораторного и криогенного оборудования) на праве собственности или договора долгосрочной аренды (не менее пяти лет) или договора лизинга;

      6) копии ветеринарных паспортов, подтверждающих проведение идентификации;

      7) копия справки местного исполнительного органа, подтверждающей наличие информационной базы селекционной и племенной работы.»;

      часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «К уведомлению прилагаются следующие документы:

      1) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица (для юридического лица);

      2) копии ветеринарно-санитарного заключения на объект и подтверждения о присвоении учетного номера;

      3) копия ветеринарной справки об эпизоотической ситуации на территории соответствующей административно-территориальной единицы по инфекционным заболеваниям (туберкулез, бруцеллез, лейкоз, лептоспироз, кампилобактериоз, трихомоноз, эпидидимит овец, хламидиоз, случная болезнь лошадей, эпизоотический лимфангит), а также заболеваниям списка Международного эпизоотического бюро, выданной ветеринарным врачом подразделения исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы;

      4) копии правоустанавливающих документов, подтверждающих наличие материально-технической базы, включая производственные помещения со стационарными биохранилищами, лабораторное и криогенное оборудование на праве собственности или договора долгосрочной аренды (не менее пяти лет) или договора лизинга.»;

      пункт 9 изложить в следующей редакции:

      «9. Республиканские палаты осуществляют деятельность в области племенного животноводства без уведомления уполномоченного органа.»;

      8) статью 16-3 изложить в следующей редакции:

### «Статья 16-3. Государственный учет племенной продукции

                    (материала)

      Племенная продукция (материал), принадлежащая физическим и юридическим лицам, получившим бюджетные субсидии, подлежит государственному учету.

      Данные о численности, качестве и продуктивности племенных животных вносятся по видам и породам животных в государственный регистр племенных животных.

      Данные о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных вносятся в племенную книгу.

      Данные, внесенные в племенную книгу и государственный регистр племенных животных, являются доступными для заинтересованных лиц.

      В целях подтверждения происхождения, продуктивных и иных качеств животного физическими и юридическими лицами в порядке и по форме, утверждаемым уполномоченным органом, оформляется индивидуальная карточка племенного животного или племенное свидетельство.»;

      9) в подпункте 2) статьи 16-5 слова «бонитировке, оценке» заменить словами «бонитировке (оценке)»;

      10) заголовок главы 4 изложить в следующей редакции:

## «Глава 4. Признание и использование племенной продукции (материала) и ее бонитировка (оценка)»;

      11) пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      «1. Продукция (материал) признается племенной в случаях, если:

      1) имеет статус племенной продукции (материала), присвоенный республиканской палатой, и племенное свидетельство или индивидуальную карточку племенного животного;

      2) семя получено и обработано в племенных центрах от племенного животного-производителя и имеет племенное свидетельство;

      3) эмбрион получен от племенного животного и имеет племенное свидетельство;

      4) имеет ветеринарный сертификат о благополучии от заболеваний и обсемененности бактериями.»;

      12) в статье 18:

      часть третью исключить;

      в части четвертой слова «бонитировку и оценку» заменить словами «бонитировку (оценку)»;

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      «В целях сохранения данных о хозяйствах, где были получены племенные животные, сведения о заводчиках указываются в племенных свидетельствах.»;

      13) статьи 19 и 23 изложить в следующей редакции:

### «Статья 19. Бонитировка (оценка)

      Племенные животные, зарегистрированные в республиканской палате, подлежат бонитировке (оценке) согласно инструкции, утверждаемой уполномоченным органом.

      Не допускаются к реализации на племенные цели племенные животные, не прошедшие бонитировку (оценку).

      Бонитировка (оценка) проводится бонитерами (классификаторами).»;

### «Статья 23. Виды субъектов в области племенного животноводства

      К субъектам в области племенного животноводства относятся:

      1) племенные центры;

      2) дистрибьютерные центры;

      3) бонитеры (классификаторы);

      4) техники-осеменаторы;

      5) специалисты по трансплантации (пересадке) эмбрионов;

      6) республиканские палаты.»;

      14) статьи 24 и 25 исключить;

      15) подпункт 7) пункта 1 и пункт 2 статьи 26 исключить;

      16) в статье 27 слова «, а также выдача на них племенных свидетельств» исключить;

      17) пункт 1 статьи 28 после слова «бонитировки» дополнить словом «(оценки)»;

      18) статью 28-1 исключить;

      19) статьи 28-2 и 28-3 изложить в следующей редакции:

### «Статья 28-2. Республиканская палата

      1. Республиканская палата является некоммерческой, самофинансируемой организацией, создаваемой и действующей для реализации и защиты интересов физических и юридических лиц, осуществляющих разведение и (или) воспроизводство племенных животных.

      2. Республиканская палата является юридическим лицом и регистрируется в органах юстиции в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      3. Республиканские палаты вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории областей, городов республиканского значения, столицы.

      4. Деятельность республиканской палаты регулируется законами Республики Казахстан и уставом, принятым коллегиальным органом палаты.

      5. На территории Республики Казахстан по каждой породе крупного рогатого скота создается и действует одна республиканская палата по соответствующей породе крупного рогатого скота.

      Республиканские палаты овцеводства, коневодства и птицеводства на территории Республики Казахстан создаются по одному на каждое направление продуктивности овец, лошадей и птиц.

      Республиканские палаты верблюдоводства, свиноводства, козоводства, мараловодства (оленеводства), кролиководства, звероводства, пчеловодства, рыбоводства на территории Республики Казахстан создаются по одному на каждый вид сельскохозяйственного животного.

      6. Создание отдельной республиканской палаты по заявлению физических и юридических лиц, осуществляющих разведение племенных животных одной породы, или по направлениям продуктивности овец, лошадей и птиц осуществляется при условии реорганизации или ликвидации действующей республиканской палаты.

      7. Источниками формирования дохода (имущества) республиканской палаты являются:

      1) поступления взносов от членов республиканской палаты;

      2) доходы от услуг по выдаче племенных свидетельств (стоимость бланка);

      3) добровольные имущественные взносы и пожертвования;

      4) другие источники, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 28-3. Структура и полномочия республиканской палаты

      1. Структура республиканской палаты состоит из коллегиального органа, совета республиканской палаты и исполнительного органа, которые совместно отвечают за ведение и координацию селекционной и племенной работы.

      2. Коллегиальный орган – собрание членов республиканской палаты, который является высшим органом управления.

      Коллегиальный орган определяет и принимает решения по стратегическим направлениям развития республиканской палаты.

      3. Совет республиканской палаты избирается коллегиальным органом сроком на один год в соответствии с уставом республиканской палаты и представляет интересы членов республиканской палаты.

      4. Совет республиканской палаты осуществляет общее руководство и управление деятельностью республиканской палаты в соответствии с компетенцией, установленной законами Республики Казахстан и уставом республиканской палаты.

      5. В совет республиканской палаты входят представители научно-профильных организаций и члены республиканской палаты.

      6. Председатель совета республиканской палаты избирается из числа членов совета республиканской палаты и утверждается коллегиальным органом.

      7. Заседание совета республиканской палаты назначается в соответствии с уставом республиканской палаты.

      8. Совет республиканской палаты:

      1) определяет регламент работы и осуществляет контроль за финансово-хозяйственной деятельностью исполнительного органа;

      2) утверждает бюджет республиканской палаты;

      3) рекомендует коллегиальному органу внесение изменений в тарифную политику;

      4) рекомендует коллегиальному органу кандидатуру исполнительного директора на утверждение;

      5) осуществляет иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      9. Исполнительный орган:

      1) организует учет племенного поголовья в зависимости от выбранного направления племенного животноводства путем присвоения (приостановления, отмены) статуса племенной продукции (материала) в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      2) определяет племенную ценность племенных животных, в том числе племенных животных-производителей, согласно инструкции по бонитировке (оценке) племенной ценности и воспроизводству животных, утвержденной уполномоченным органом;

      3) осуществляет выдачу (аннулирование) племенных свидетельств на племенную продукцию (материал) в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      4) осуществляет признание племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного на импортированную племенную продукцию (материал) компетентными органами стран-экспортеров, в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      5) вносит предложение в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы по распределению субсидий на племенную продукцию (материал) в пределах бюджетных средств;

      6) ведет и издает племенные книги раздельно по чистопородным животным;

      7) осуществляет мониторинг данных о бонитировке (оценке) и информирует заинтересованных лиц о его результатах;

      8) по согласованию с коллегиальным органом утверждает стандарт породы;

      9) осуществляет иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      10. Присвоение статуса и выдача племенного свидетельства на племенную продукцию (материал) осуществляются республиканской палатой на основании заявления физического и (или) юридического лица вне зависимости от их членства в республиканской палате.

      Племенные свидетельства, выданные племенными заводами, племенными хозяйствами и племенными репродукторами на племенную продукцию (материал), сохраняют свое действие до момента присвоения статуса на такую племенную продукцию (материал) республиканской палатой.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «Об охране селекционных достижений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 655; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2009 г., № 24, ст. 129; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13, 16; № 14, ст. 95; 2014 г., № 2, ст. 10; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 7, ст. 34):

      1) по всему тексту слова «допущенных» и «допущенные» заменить соответственно словами «рекомендуемых» и «рекомендуемые»;

      2) в статье 2:

      подпункты 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      «3) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате;

      4) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;»;

      подпункт 22) исключить.

      6. В Закон Республики Казахстан от 12 марта 2002 года «О пчеловодстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 5, ст. 55; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 19-І, 19-ІІ, ст. 96):

      1) подпункт 2) статьи 1 исключить;

      2) пункты 2 и 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      «2. В целях сохранения и улучшения пород пчел физические и юридические лица могут создавать в ареалах их обитания хозяйства, занимающиеся разведением и реализацией племенных чистопородных пчел.

      3. Вокруг хозяйств устанавливаются защитные участки с радиусом семь километров, на территории которых запрещается ввоз пчел и пчелиных маток других пород, а также пчел и пчелиных маток неизвестного происхождения.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О семеноводстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) по всему тексту слова «допущенными» и «допущенных» заменить соответственно словами «рекомендуемыми» и «рекомендуемых»;

      2) в пункте 1 статьи 6:

      подпункт 11-1) исключить;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) согласует снижение показателей качества семян на срок не более одного года, установленных национальными стандартами и иными нормативными документами по стандартизации в области семеноводства, на основании обращений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы в неблагоприятные по погодно-климатическим условиям годы;»;

      3) статью 6-1 дополнить подпунктом 10-2) следующего содержания:

      «10-2) осуществляют мониторинг семенных ресурсов на соответствующей территории;»;

      4) в статье 13:

      подпункты 2) и 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «2) не прошедших экспертизу на посевные качества в порядке, установленном настоящим Законом;

      3) полученных на основе генной инженерии (генетически модифицированных).»;

      пункты 2 и 2-2 изложить в следующей редакции:

      «2. Запрещаются реализация, а также использование для посева (посадки) семян, не соответствующих по сортовым и посевным качествам требованиям законодательства Республики Казахстан.»;

      «2-2. Допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена сельскохозяйственных растений с показателями качества, сниженными против установленных национальными стандартами и иными нормативными документами по стандартизации в области семеноводства по согласованию с уполномоченным органом в соответствии с подпунктом 13-1) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.»;

      пункты 3 и 4 исключить;

      5) в статье 14:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Производители семян имеют право самостоятельно определять объемы производства семян.»;

      подпункт 2) пункта 2 исключить;

      6) пункты 2, 3 и 6 статьи 19 исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16; № 14, ст. 94; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 52):

      1) подпункт 13) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «13) сельскохозяйственная продукция – сырье и продукция растениеводства и животноводства, включая пчеловодство, в том числе полученные путем органического производства, а также продукты, полученные посредством их первичной переработки;»;

      2) пункт 1 статьи 3 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) обеспечение развития производства органической продукции.»;

      3) в статье 5:

      подпункт 1-1) изложить в следующей редакции:

      «1-1) утверждение норм физического объема сельскохозяйственной продукции, закупленной от личного подсобного хозяйства, применяемых для определения размера суммы налога на добавленную стоимость, субсидируемой заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса;»;

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) разработка основных направлений государственной политики в области производства органической продукции и организация их осуществления;»;

      4) в пункте 1 статьи 6:

      подпункт 41-3) исключить;

      дополнить подпунктом 41-7) следующего содержания:

      «41-7) утверждение норм естественной убыли (падежа) сельскохозяйственных животных по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию;»;

      5) в статье 11:

      подпункт 8-4) пункта 2 исключить;

      подпункт 1) части первой и часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «1) скот крупный рогатый живой;»;

      «В целях применения настоящего пункта определение видов продукции (кроме вида продукции, указанного в подпункте 1) части первой настоящего пункта) осуществляется в соответствии с Классификатором продукции по видам экономической деятельности, утвержденным уполномоченным государственным органом в области технического регулирования.»;

      6) пункт 3 статьи 16-1 исключить.

      9. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О безопасности пищевой продукции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 133; 2009 г., № 18, ст. 86; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 16; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

      «22-1) органическая пищевая продукция – переработанная пищевая продукция, содержащая в своем составе не менее девяноста пяти процентов пищевых ингредиентов, полученных в соответствии с правилами производства органической продукции, с максимальным содержанием остальных ингредиентов, в конечной продукции не превышающих пяти процентов от массы всех ингредиентов (за исключением пищевой соли и воды);»;

      подпункт 27) изложить в следующей редакции:

      «27) пищевая продукция – сырье, пищевые продукты, органическая пищевая продукция, пищевая продукция специального назначения, питьевая вода, пищевые добавки и биологически активные добавки к пище, употребляемые человеком, корма и кормовые добавки, употребляемые животными, являющимися источниками пищи для человека;»;

      2) в статье 6:

      абзац второй пункта 1 дополнить словами «и соответствия законодательству Республики Казахстан в области производства органической продукции»;

      в пункте 2:

      подпункт 3) после слов «Республики Казахстан» дополнить словами «в области производства органической продукции и»;

      в подпункте 6):

      абзац третий после слова «документации» дополнить словами «в области производства органической продукции и»;

      абзац четвертый после слов «Республики Казахстан» дополнить словами «в области производства органической продукции и»;

      подпункт 7) после слова «реализации» дополнить словами «органической продукции, не соответствующей требованиям законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции, и»;

      подпункт 10) после слов «Республики Казахстан» дополнить словами «в области производства органической продукции и»;

      подпункт 1) пункта 4 после слов «безопасности пищевой продукции» дополнить словами «и законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции»;

      3) статью 10 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) маркировать органическую пищевую продукцию национальным знаком соответствия органической продукции при соответствии ее требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области производства органической продукции;»;

      4) пункт 2 статьи 16 после слов «пунктом 3 статьи 13» дополнить словами «и статьей 26-1»;

      5) дополнить статей 26-1 следующего содержания:

### «Статья 26-1. Специальные требования к органической пищевойпродукции

      1. Производство органической пищевой продукции осуществляется в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в области производства органической продукции.

      2. Органическая пищевая продукция маркируется национальным знаком соответствия органической продукции только при соблюдении требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 4 мая 2010 года «О защите прав потребителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 9, ст. 43; 2011 г., № 11, ст. 102; 2014 г., № 1, ст. 4; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128; № 23, ст. 143):

      пункт 1 статьи 25 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) сведения об отнесении продукции к органической продукции, если она является таковой в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

