# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности неправительственных организаций

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      1) оглавление дополнить заголовком статьи 489-1 следующего содержания:

## "Статья 489-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о некоммерческих организациях";

      2) дополнить статьей 489-1 следующего содержания:

## "Статья 489-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о некоммерческих организациях

      1. Непредставление, несвоевременное представление, а равно представление недостоверных или заведомо ложных сведений некоммерческими организациями, филиалами и представительствами (обособленными подразделениями) иностранных и международных некоммерческих организаций, осуществляющими деятельность на территории Республики Казахстан, в уполномоченный орган в сфере взаимодействия с неправительственными организациями сведений о своей деятельности, в том числе о своих учредителях (участниках), составе имущества, источниках формирования и направлениях расходования денег, –

      влекут предупреждение.

      2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей либо приостановление деятельности сроком на три месяца.";

      3) часть первую статьи 684 после слов "489 (частями второй, третьей, четвертой, пятой, шестой, седьмой и восьмой)," дополнить цифрами "489-1,";

      4) в части первой статьи 804:

      подпункт 50) после слов "464 (часть вторая)," дополнить цифрами "489-1,";

      дополнить подпунктом 50-1) следующего содержания:

      "50-1) уполномоченного органа в сфере взаимодействия с неправительственными организациями (статья 489-1);".

      2. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8, ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 17, ст. 136; № 23, ст. 179; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 64; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 81; 2014 г., № 11, ст. 63, 67; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам сельскохозяйственных кооперативов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 октября 2015 г.):

      1) пункт 7 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      "7. Фонд обязан ежегодно размещать отчеты об использовании своего имущества на интернет-ресурсах и (или) публиковать их в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.";

      2) статью 41 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. Некоммерческие организации, созданные в форме учреждения, общественного объединения, акционерного общества, фонда, объединения юридических лиц в форме ассоциации (союза), а также в иных организационно-правовых формах, не предусмотренных статьей 17 настоящего Закона, филиалы и представительства (обособленные подразделения) иностранных и международных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, ежегодно до 31 марта представляют в уполномоченный орган в сфере взаимодействия с неправительственными организациями сведения о своей деятельности, в том числе о своих учредителях (участниках), составе имущества, источниках формирования и направлениях расходования денег в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в сфере взаимодействия с неправительственными организациями.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2005 года "О государственном социальном заказе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 6, ст. 8; 2011 г., № 21, ст. 171; 2012 г., № 5, ст. 35; 2013 г., № 5-6, ст. 30; 2014 г., № 3, ст. 21):

      заголовок и преамбулу изложить в следующей редакции:

      "О государственном социальном заказе, грантах и премиях для неправительственных организаций в Республике Казахстан

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в процессе реализации государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий для неправительственных организаций в Республике Казахстан.";

      2) в статье 1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) государственный социальный заказ – форма реализации социальных программ, социальных проектов, направленных на решение задач в социальной сфере, выполняемых неправительственными организациями за счет бюджетных средств;";

      подпункты 3-2) и 4-1) исключить;

      дополнить подпунктами 6-1), 7-1), 7-2), 7-3), 7-4), 7-5) и 8-1) следующего содержания:

      "6-1) Координационный совет по взаимодействию с неправительственными организациями при уполномоченном органе (далее – Координационный совет) – консультативно-совещательный орган, создаваемый уполномоченным органом для выработки предложений по совершенствованию взаимодействия с неправительственными организациями;";

      "7-1) грант для неправительственных организаций (далее – грант) – средства, предоставляемые неправительственным организациям оператором в сфере грантового финансирования неправительственных организаций, в целях поддержки гражданских инициатив, привлечения потенциала институтов гражданского общества к решению актуальных вопросов развития социальной сферы;

      7-2) мониторинг реализации грантов для неправительственных организаций – сбор, обработка и анализ информации о реализации грантов для неправительственных организаций;

      7-3) премия для неправительственных организаций (далее – премия) – денежное вознаграждение, присуждаемое за счет бюджетных средств неправительственным организациям за внесенный вклад в решение социальных задач республиканского, отраслевого и регионального уровней;

      7-4) оператор в сфере грантового финансирования неправительственных организаций (далее – оператор) – некоммерческая организация в форме акционерного общества, определяемая Правительством Республики Казахстан и имеющая право на предоставление грантов в соответствии с настоящим Законом;

      7-5) База данных неправительственных организаций – информационная база данных, формируемая в целях обеспечения прозрачности деятельности неправительственных организаций и информирования общественности о них, а также для использования в рамках размещения государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий;";

      "8-1) уполномоченный орган в сфере взаимодействия с неправительственными организациями (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию деятельности по формированию и реализации государственного социального заказа, присуждению премий, предоставлению грантов и мониторингу за их реализацией;";

      3) заголовок и пункт 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

## "Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственном социальном заказе, грантах и премиях для неправительственных организаций в Республике Казахстан

      1. Законодательство Республики Казахстан о государственном социальном заказе, грантах и премиях для неправительственных организаций в Республике Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, а также Закона Республики Казахстан "О государственных закупках" и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.";

      4) в статье 3:

      заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

## "Статья 3. Принципы правового регулирования процесса государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий для неправительственных организаций в Республике Казахстан

      Правовое регулирование процесса государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий для неправительственных организаций в Республике Казахстан основывается на принципах:";

      подпункты 4) и 5) изложить в следующей редакции:

      "4) обеспечения равных возможностей для неправительственных организаций;

      5) гласности и открытости процесса государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий для неправительственных организаций.";

      5) подпункты 2) и 4) статьи 4 исключить;

      6) в статье 4-1:

      дополнить подпунктами 2-1), 2-2) и 2-3) следующего содержания:

      "2-1) утверждает правила предоставления грантов для неправительственных организаций и осуществления мониторинга за их реализацией;

      2-2) осуществляет присуждение премий для неправительственных организаций и утверждает правила их присуждения;

      2-3) создает Координационный совет, утверждает его положение и состав;";

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) осуществляет мониторинг реализации государственного социального заказа и утверждает правила его проведения;";

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) осуществляет проверку сведений, представляемых в соответствии с пунктом 5 статьи 41 Закона Республики Казахстан "О некоммерческих организациях" для включения в Базу данных неправительственных организаций;";

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) осуществляет ведение Базы данных неправительственных организаций;";

      дополнить подпунктами 6-1) и 7-1) следующего содержания:

      "6-1) определяет порядок формирования Базы данных неправительственных организаций;";

      "7-1) рассматривает отчет оператора о результатах его деятельности и утверждает его форму;";

      7) статью 4-2 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Местные исполнительные органы собирают, обобщают и представляют в уполномоченный орган сведения о неправительственных организациях, осуществляющих деятельность на соответствующей административно-территориальной единице Республики Казахстан.";

      8) дополнить статьей 4-3 следующего содержания:

## "Статья 4-3. Проверка сведений

      1. Проверка сведений, представляемых в Базу данных неправительственных организаций, осуществляется уполномоченным органом.

      2. Основаниями для проведения проверки сведений являются результаты мониторинга реализации государственного социального заказа и мониторинга реализации грантов для неправительственных организаций, жалобы физических и юридических лиц, информация государственных органов, публикации в средствах массовой информации.

      К проведению проверки при необходимости могут привлекаться представители других государственных органов.";

      9) в статье 5:

      заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

## "Статья 5. Сферы реализации государственного социального заказа, предоставления грантов и присуждения премий

      1. Реализация государственного социального заказа, предоставление грантов и присуждение премий осуществляются по следующим направлениям:";

      подпункты 13-3) и 14) исключить;

      дополнить пунктом 2 следующего содержания:

      "2. Реализация государственного социального заказа осуществляется также по направлениям:

      1) оказания помощи лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации;

      2) по иным социально значимым направлениям, не противоречащим законодательству Республики Казахстан.";

      10) дополнить статьями 5-1, 6-1, 6-2 и 6-3 следующего содержания:

## "Статья 5-1. База данных неправительственных организаций

      Формирование Базы данных неправительственных организаций осуществляется на основе сведений, представляемых в соответствии с пунктом 5 статьи 41 Закона Республики Казахстан "О некоммерческих организациях", а также сведений, представляемых местными исполнительными органами.";

## "Статья 6-1. Гранты

      1. Грантами являются государственные, предоставляемые за счет бюджетных средств, и негосударственные, предоставляемые из внебюджетных источников физическими и юридическими лицами, международными, иностранными организациями на добровольной основе.

      2. Гранты предоставляются на реализацию социальных программ, социальных проектов, разработанных неправительственными организациями, оператором в соответствии с договором на предоставление гранта.

      3. Гранты предоставляются на основе конкурсного отбора неправительственным организациям, включенным в Базу данных неправительственных организаций, за исключением неправительственных организаций, находящихся в процессе ликвидации, признанных несостоятельными (банкротами), на имущество которых наложен арест и (или) экономическая деятельность которых приостановлена.

      4. Неправительственные организации, получившие грант, могут использовать часть полученных средств, но не более десяти процентов, на материально-техническое обеспечение.

      5. Действие настоящей статьи не распространяется на отношения, возникающие в процессе предоставления грантов, которые регулируются Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) и иными законами Республики Казахстан.

## Статья 6-2. Оператор

      1. Оператор вправе:

      1) предоставлять государственные и негосударственные гранты неправительственным организациям в целях поддержки гражданских инициатив, привлечения потенциала институтов гражданского общества к решению актуальных вопросов развития социальной сферы, за исключением случаев, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан;

      2) привлекать экспертов для мониторинга реализации грантов в целях развития общественного контроля.

      2. Оператор обязан:

      1) осуществлять мониторинг за реализацией грантов в соответствии с правилами предоставления грантов для неправительственных организаций и осуществления мониторинга за их реализацией;

      2) вносить предложения по совершенствованию механизмов предоставления грантов в уполномоченный орган;

      3) размещать информацию о реализации грантов на своем интернет-ресурсе;

      4) представлять ежегодный отчет о результатах своей деятельности в уполномоченный орган, а также размещать его на своем интернет-ресурсе.

## Статья 6-3. Премии

      1. Премии присуждаются уполномоченным органом после получения рекомендаций Координационного совета.

      2. Заявки о выдвижении неправительственных организаций на соискание премии подаются неправительственными организациями и государственными органами в уполномоченный орган ежегодно до 1 сентября.

      3. Не допускается повторное выдвижение на соискание премии одних и тех же неправительственных организаций в течение трех лет подряд. Одна и та же неправительственная организация не может выдвигаться на соискание премии более чем по одной номинации.

      4. Минимальный размер премии составляет двухтысячекратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      5. Премия по одной номинации может присуждаться одному или одновременно нескольким соискателям. В этом случае премия делится поровну между ними.";

      11) статьи 7, 8 и 9 изложить в следующей редакции:

## "Статья 7. Финансирование и использование бюджетных средств государственного социального заказа, государственных грантов и премий

      Финансирование государственного социального заказа, государственных грантов и премий осуществляется за счет бюджетных средств.

      Бюджетные средства, предусмотренные для реализации государственного социального заказа, предоставления государственных грантов и присуждения премий используются в целях и порядке, установленных настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, договором на осуществление государственного социального заказа, договором на предоставление государственного гранта.

## Статья 8. Контроль за исполнением государственного социального

       заказа, использованием грантов и присуждением премий

      Контроль за исполнением государственного социального заказа, использованием грантов и присуждением премий осуществляется уполномоченным органом, а также иными государственными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.

## Статья 9. Ответственность за нарушение законодательства

       Республики Казахстан о государственном социальном

       заказе, грантах и премиях для неправительственных

      организаций в Республике Казахстан

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном социальном заказе, грантах и премиях для неправительственных организаций в Республике Казахстан влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

