# О республиканском бюджете на 2016-2018 годы

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2016–2018 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 соответственно, в том числе на 2016 год в следующих объемах:

      1) доходы – 7 648 362 885 тысяч тенге, в том числе по:

      налоговым поступлениям – 3 918 018 771 тысячи тенге;

      неналоговым поступлениям – 272 651 673 тысяч тенге;

      поступлениям от продажи основного капитала – 9 504 814 тысяч тенге;

      поступлениям трансфертов – 3 448 187 627 тысяч тенге;

      2) затраты – 8 045 742 230 тысяч тенге;

      3) чистое бюджетное кредитование – 223 163 225 тысяч тенге, в том числе:

      бюджетные кредиты – 315 031 873 тысяч тенге;

      погашение бюджетных кредитов – 91 868 648 тысяч тенге;

      4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 282 143 545 тысяч тенге, в том числе:

      приобретение финансовых активов – 285 913 545 тысяч тенге;

      поступления от продажи финансовых активов государства – 3 770 000 тысяч тенге;

      5) дефицит бюджета – - 902 686 115 тысяч тенге, или 2,0 процента к валовому внутреннему продукту страны;

      6) финансирование дефицита бюджета – 902 686 115 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом "Байконур" в сумме 40 069 888 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 7 325 376 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 3. Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2016 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4.

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

      1) по коду "Налог на добычу полезных ископаемых" классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

      2) по коду "Социальный налог" классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

      При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на сумму отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленную в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном страховании";

      3) по коду "Бензин (за исключением авиационного) и дизельное топливо, произведенные на территории Республики Казахстан" – задолженность по сбору с бензина и дизельного топлива, ранее поступавшая в Дорожный фонд.

Статья 5. Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 4 процентов от фонда заработной платы.

Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов и бюджетов города республиканского значения, столицы в республиканский бюджет в сумме 213 852 809 тысяч тенге, в том числе:

      Атырауской – 73 202 568 тысяч тенге;

      Мангистауской – 25 712 825 тысяч тенге;

      города Алматы – 97 684 008 тысяч тенге;

      города Астаны – 17 253 408 тысяч тенге.

Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год поступления трансфертов из областных бюджетов Акмолинской, Карагандинской, Костанайской и Мангистауской областей в сумме 424 637 тысяч тенге в связи с передачей расходов на содержание учебных центров департаментов внутренних дел областей на республиканский бюджет.

Статья 8. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год поступления трансфертов из областных бюджетов Акмолинской, Алматинской, Актюбинской, Восточно-Казахстанской, Южно-Казахстанской областей в сумме 914 330 тысяч тенге в связи с передачей расходов, предусмотренных на осуществление образовательного процесса в организациях среднего образования для 1–11 классов в соответствии с государственными общеобязательными стандартами образования, для проведения апробации по внедрению подушевого финансирования.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 9. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 2 479 726 312 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 10. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год целевой трансферт из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 752 848 832 тысяч тенге на цели, определенные Указом Президента Республики Казахстан.

Распределение и (или) порядок использования целевого трансферта из Национального фонда Республики Казахстан определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 11. Установить с 1 января 2016 года:

      1) минимальный размер заработной платы – 22 859 тенге;

      2) размер государственной базовой пенсионной выплаты – 11 965 тенге;

      3) минимальный размер пенсии – 25 824 тенге;

      4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан – 2 121 тенге;

      5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 22 859 тенге.

Статья 12. Установить с 1 января 2016 года оплату труда гражданским служащим по новой модели системы оплаты труда, а также выплату им ежемесячной надбавки за особые условия труда к должностным окладам в размере 10 процентов.

Статья 13. Установить с 1 января 2016 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

Статья 13-1. Установить, что с 1 января 2016 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан по государственным образовательным и студенческим кредитам в случаях смерти заемщика либо объявления его умершим.

      Сноска. Закон дополнен статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 14. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, в сумме 836 882 948 тысяч тенге, в том числе:

      Акмолинской – 52 707 119 тысяч тенге;

      Актюбинской – 8 621 042 тысяч тенге;

      Алматинской – 91 087 781 тысячи тенге;

      Восточно-Казахстанской – 80 124 382 тысяч тенге;

      Жамбылской – 94 008 044 тысяч тенге;

      Западно-Казахстанской – 37 001 397 тысяч тенге;

      Карагандинской – 16 132 736 тысяч тенге;

      Кызылординской – 80 719 104 тысяч тенге;

      Костанайской – 55 912 375 тысяч тенге;

      Павлодарской – 7 278 411 тысяч тенге;

      Северо-Казахстанской – 57 470 936 тысяч тенге;

      Южно-Казахстанской – 255 819 621 тысячи тенге.

Статья 15. Распределение и порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов Астаны и Алматы на 2016 год определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

      1) апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования;

      2) увеличение размера стипендий обучающимся в медицинских организациях технического и профессионального, послесреднего образования на основании государственного образовательного заказа местных исполнительных органов;

      3) внедрение обусловленной денежной помощи по проекту "Өрлеу";

      4) оказание медицинской помощи населению субъектами здравоохранения районного значения и села и амбулаторно-поликлинической помощи;

      5) оказание медицинской помощи онкологическим больным;

      6) обеспечение и расширение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

      7) закуп лекарственных средств, вакцин и других иммунобиологических препаратов;

      8) реализацию Плана мероприятий по обеспечению прав и улучшению качества жизни инвалидов в Республике Казахстан на 2012–2018 годы;

      9) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам;

      10) проведение профилактической дезинсекции и дератизации (за исключением дезинсекции и дератизации на территории природных очагов инфекционных и паразитарных заболеваний, а также в очагах инфекционных и паразитарных заболеваний);

      11) поддержку частного предпринимательства в регионах.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 15-1. Распределение целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов Астаны и Алматы на 2016 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

      1) проведение учений по действиям при угрозе и возникновении кризисной ситуации;

      2) обучение сотрудников административной полиции органов внутренних дел;

      3) содержание подразделений местных исполнительных органов агропромышленного комплекса;

      4) субсидирование затрат перерабатывающих предприятий на закуп сельскохозяйственной продукции для производства продуктов ее глубокой переработки;

      5) субсидирование развития племенного животноводства, повышения продуктивности и качества продукции животноводства;

      6) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

      7) субсидирование в рамках гарантирования и страхования займов субъектов агропромышленного комплекса;

      8) субсидирование заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет, в пределах исчисленного налога на добавленную стоимость;

      9) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

      10) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

      11) содержание штатной численности уполномоченного органа по контролю за использованием и охраной земель;

      12) повышение уровня оплаты труда административных государственных служащих;

      13) обеспечение экономической стабильности;

      14) обеспечение компенсации потерь местных бюджетов;

      15) содержание штатной численности отделов регистрации актов гражданского состояния;

      16) реализацию государственного образовательного заказа в дошкольных организациях образования;

      17) создание цифровой образовательной инфраструктуры;

      18) увеличение государственного образовательного заказа на подготовку специалистов в организациях технического и профессионального образования;

      19) увеличение размера стипендий обучающимся в организациях технического и профессионального образования на основании государственного образовательного заказа местных исполнительных органов;

      20) переход на новую модель системы оплаты труда гражданских служащих, финансируемых из местных бюджетов, а также выплату им ежемесячной надбавки за особые условия труда к должностным окладам;

      21) введение стандартов оказания специальных социальных услуг;

      22) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

      23) организацию и проведение поисково-разведочных работ на подземные воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения населенных пунктов;

      24) содержание штатной численности местных исполнительных органов, осуществляющих контроль за безопасной эксплуатацией опасных технических устройств объектов жилищно-коммунального хозяйства;

      25) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры;

      26) изъятие земельных участков для государственных нужд;

      27) содержание штатной численности местных исполнительных органов по делам архитектуры, градостроительства, строительства и государственного архитектурно-строительного контроля;

      28) субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых и локальных систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения.

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 16. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год возврат бюджетных кредитов, выделенных в 2015 году, в сумме 19 092 292 тысяч тенге на завершение ранее начатых проектов кредитного жилья для акционерного общества "Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана" через механизм бюджетного кредитования местных исполнительных органов сроком до 31 марта 2016 года с последующим предоставлением 19 092 292 тысяч тенге через механизм бюджетного кредитования акционерного общества "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" сроком на 30 лет для строительства арендного жилья.

      Порядок использования средств бюджетного кредитования акционерного общества "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 16-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год в рамках расходов Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан средства в размере 18 733 601 тысячи тенге для перечисления акционерному обществу "Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана" на выплату компенсаций по вкладам в жилищные строительные сбережения за счет целевого трансферта из Национального фонда Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016); в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 17. Распределение и (или) порядок использования средств в рамках Программы развития регионов до 2020 года, реализуемых по следующим направлениям, определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан:

      1) кредитование областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы на проектирование и (или) строительство жилья;

      2) проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры;

      3) проектирование и (или) строительство, реконструкция жилья коммунального жилищного фонда.

Статья 18. Распределение сумм кредитов областным бюджетам на содействие развитию предпринимательства в моногородах, малых городах и сельских населенных пунктах на 2016 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 19. Распределение и (или) порядок использования средств на реализацию Дорожной карты занятости 2020 определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 20. Исключена Законом РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 20-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год расходы в сумме 1 537 777 тысяч тенге для пополнения Национального фонда Республики Казахстан за счет доходов, поступивших в республиканский бюджет от приватизации объектов республиканской собственности.

      Сноска. Закон дополнен статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 21. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2016 год в сумме 240 162 589 тысяч тенге, в том числе специальный резерв в сумме 87 300 000 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 22. Учесть, что в составе затрат Министерства национальной экономики Республики Казахстан предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 8 975 732 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 9 054 814 тысяч тенге.

Статья 23. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2016 год 622 318 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 24. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2016 году в размере 1 500 000 000 тысяч тенге.

Статья 25. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2016 года в размере 9 570 000 000 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 26. Установить лимит предоставления поручительств государства в 2016 году в размере 107 616 000 тысяч тенге.

Статья 27. Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств, Правительства Республики Казахстан в 2016 году в размере 1 369 497 307 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 28. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2016 год, согласно приложению 5.

      Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2016 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6.

Статья 29. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

При­ло­же­ние 1

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2016-2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

## Республиканский бюджет на 2016 год

      Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016); с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

7 648 362 885

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

3 918 018 771

1

По­до­ход­ный на­лог

1 294 242 600

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 294 242 600

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

1 721 465 419

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 445 159 600

2

Ак­ци­зы

67 554 685

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

194 274 232

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

4 285 122

5

На­лог на игор­ный биз­нес

10 191 780

6

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

883 251 320

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

863 887 812

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

19 363 508

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

19 059 432

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

19 059 432

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

272 651 673

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

91 630 380

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

18 150 000

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

13 000 000

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

3 007 042

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

48 686 463

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 118 257

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

6 168 618

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 619 365

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 619 365

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

231 154

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

231 154

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 443 119

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

15 443 119

5

Гран­ты

1 859 346

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

1 859 346

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

160 868 309

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

160 868 309

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

9 504 814

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

450 000

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

450 000

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

9 054 814

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

9 054 814

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

3 448 187 627

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

215 612 483

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

215 612 483

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

3 232 575 144

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

3 232 575 144

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II За­тра­ты

8 045 742 230

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

418 664 710

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 552 593

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

4 868 208

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

166 921

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

290 753

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

673 646

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

523 927

011

Рас­ши­ре­ние прав и воз­мож­но­стей жен­щин в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

29 138

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 391 120

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 391 120

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 395 707

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 299 960

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

95 747

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

81 569

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

81 569

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

171 774

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

171 774

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

60 305 973

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

60 305 973

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 315 599

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

3 224 002

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

290 083

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 987 779

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

111 221

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

46 689 959

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

483 250

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

13 171 232

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

3 358 073

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 220 070

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

65 703 722

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

32 032

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

20 618

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

4 076 495

072

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы на­ло­го­во­го ад­ми­ни­стри­ро­ва­ния

579 467

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

807 736

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 449 001

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

4 953 445

217

Раз­ви­тие на­у­ки

27 495 556

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 217 916

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия

9 217 916

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 004 845

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ре­ли­гий

1 675 389

037

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

329 456

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 538 645

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 538 645

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

29 517 917

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, ту­рист­ской ин­ду­стрии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, ко­ор­ди­на­ции и кон­тро­ля кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

9 992 393

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

791 923

209

Вы­пла­та ком­пен­са­ций по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

18 733 601

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

67 698 609

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства, раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

28 792 854

004

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

13 362 692

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

3 965 077

007

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти ре­ги­о­нов и со­вер­шен­ство­ва­ние го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

118 800

015

Укреп­ле­ние на­ци­о­наль­ной ста­ти­сти­че­ской си­сте­мы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 769 287

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

471 204

070

Ре­а­ли­за­ция Стра­но­вой про­грам­мы по укреп­ле­нию со­труд­ни­че­ства меж­ду Ка­зах­ста­ном и Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

469 866

073

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов по со­дей­ствию устой­чи­во­му раз­ви­тию и ро­сту Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми в рам­ках Ра­моч­ных со­гла­ше­ний о парт­нер­стве

16 966 445

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 782 384

244

Ми­ни­стер­ство по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 375 423

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 385 145

008

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ная под­держ­ка ре­ги­о­наль­но­го ха­ба в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы и под­держ­ка ре­фор­мы го­су­дар­ствен­ной служ­бы в об­ла­сти слу­жеб­ной эти­ки, за­щи­ты ме­ри­то­кра­тии и пре­ду­пре­жде­ния кор­руп­ции

755 725

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

234 553

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 447 253

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 305 463

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

141 790

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

355 051

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

355 051

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 538 441

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

553 141

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

6 985 300

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

36 087 204

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

35 817 204

009

Об­нов­ле­ние пар­ка ав­то­ма­шин для го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

270 000

2

Обо­ро­на

452 993 319

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

43 783 804

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

43 783 804

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

409 209 515

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 072 614

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

407 136 901

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

454 903 450

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

830 363

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

830 363

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

149 431 980

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

16 200 226

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

87 671 156

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

36 193 134

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 367 464

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 718 513

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

1 718 513

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

38 155 921

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

13 646 742

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 481 922

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 463 628

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

55 182

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

425 468

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

15 189 300

050

Со­вер­шен­ство­ва­ние пра­во­за­щит­ных ме­ха­низ­мов в Ка­зах­стане и эф­фек­тив­ная ре­а­ли­за­ция ре­ко­мен­да­ций Уни­вер­саль­но­го пе­ри­о­ди­че­ско­го об­зо­ра ООН

20 739

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

332 112

059

Ре­а­ли­за­ция про­ек­та ин­сти­ту­ци­о­наль­но­го укреп­ле­ния сек­то­ра пра­во­су­дия

1 189 653

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 351 175

244

Ми­ни­стер­ство по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 708 897

014

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

11 708 897

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

162 305 532

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

159 793 337

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

2 512 195

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

11 099 641

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

11 099 641

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

30 262 392

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

30 253 212

015

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы су­деб­но­го мо­ни­то­рин­га в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

9 180

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

25 735 293

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

22 706 472

009

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном про­цес­се

40 000

014

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства

2 987 027

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 794

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 654 918

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

18 261 872

002

Про­грам­ма раз­ви­тия Служ­бы го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 393 046

4

Об­ра­зо­ва­ние

530 898 429

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

858 324

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

858 324

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 311 122

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 311 122

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 720 204

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 012 918

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

8 155 006

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

552 280

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 132

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

10 132

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

455 781 789

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

4 353 980

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

17 920 819

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

60 217 884

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

100 045 176

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

98 241 765

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

19 095 569

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

149 403 583

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

4 766 762

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

235 546

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

1 306 434

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 891 753

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

613 765

004

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на уве­ли­че­ние раз­ме­ра сти­пен­дий обу­ча­ю­щим­ся в ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния на ос­но­ва­нии го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

545 829

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 085 621

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

30 153 682

007

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

492 856

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 178 918

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 191 439

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 506 774

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

8 592

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

3 012 892

039

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти спор­та

675 493

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 828

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

8 775 900

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 207

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

11 803

086

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

321 716

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия, в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства, жи­лищ­но­го хо­зяй­ства

321 716

244

Ми­ни­стер­ство по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 155 208

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

376 335

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 778 873

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

266 095

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

266 095

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 168 531

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

1 168 531

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 430

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

189 430

5

Здра­во­охра­не­ние

790 264 538

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 532 308

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

5 532 308

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 794 405

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 794 405

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

544 409

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

544 409

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

754 170 441

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

494 869

020

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

13 659 536

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

27 999 364

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

599 924 918

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

111 942 123

059

По­вы­ше­ние по­тен­ци­а­ла и внед­ре­ние вы­со­ко­тех­но­ло­гич­ных ме­то­дов ди­а­гно­сти­ки и ле­че­ния за­бо­ле­ва­ний

149 631

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 562 070

066

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

143 757

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

13 418 313

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 660 905

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 660 905

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

1 895 581 047

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 895 581 047

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

1 819 246 496

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

64 451

044

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

69 963 757

048

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния в со­от­вет­ствии c при­о­ри­те­та­ми со­ци­аль­ной мо­дер­ни­за­ции

157 410

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию по ба­зе за­ня­то­сти и бед­но­сти, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

296 221

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

5 852 712

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

157 915 102

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

157 915 102

063

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ве­де­ние про­фи­лак­ти­че­ской дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции (за ис­клю­че­ни­ем дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции на тер­ри­то­рии при­род­ных оча­гов ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний, а та­к­же в оча­гах ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний)

453 883

085

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в сфе­ре жи­лищ­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

99 437 045

086

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

58 024 174

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

115 902 254

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

168 090

004

Услу­ги по хра­не­нию ис­то­ри­ко-куль­тур­ных цен­но­стей

168 090

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 372 313

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

739 081

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 633 232

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

64 862 919

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти, укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма, вза­и­мо­от­но­ше­ние ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

498 562

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

331 428

022

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

178 394

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

20 687 275

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

27 126 325

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

16 040 935

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

219 114

088

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 120 018

067

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты на про­ек­ти­ро­ва­ние и стро­и­тель­ство объ­ек­тов Все­мир­ной зим­ней уни­вер­си­а­ды 2017 го­да

4 120 018

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

41 798 616

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

41 798 616

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 361 184

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

442 966

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны

735 546

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

182 672

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

62 771 655

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

418 887

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

418 887

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

47 921 633

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

7 064 563

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

1 086 156

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

4 761 954

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

35 008 960

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 431 135

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

421 176

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 009 959

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

192 082 615

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

185 009 306

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства, при­ро­до­поль­зо­ва­ния и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов

13 368 258

233

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы пла­ни­ро­ва­ния, мо­ни­то­рин­га, со­хра­не­ния и эф­фек­тив­но­го ис­поль­зо­ва­ния при­род­ных ре­сур­сов

51 360

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

54 823 118

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

57 994 023

253

Ин­фор­ма­ци­он­ное обес­пе­че­ние субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са на без­воз­мезд­ной ос­но­ве

1 023 695

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

27 662 793

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

8 507 185

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

15 638 933

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

5 939 941

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 327 571

034

Ре­а­ли­за­ция Кон­цеп­ции по пе­ре­хо­ду к "зе­ле­ной эко­но­ми­ке" и Про­грам­мы парт­нер­ства "Зе­ле­ный Мост"

161 995

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

310 048

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

137 403

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 718 125

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

745 738

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

745 738

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

9 504 208

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 797 426

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 185 195

058

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

386 724

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

4 225 507

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 573 582

084

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

3 573 582

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

560 015 372

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

502 300 847

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

327 038 318

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

979 061

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

24 993 267

016

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Аста­ны на уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла юри­ди­че­ских лиц для ре­а­ли­за­ции про­ек­та "Но­вая транс­порт­ная си­сте­ма"

27 122 527

076

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

395 000

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

100 639 931

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

5 444 240

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та

3 529 951

096

Раз­ви­тие на­уч­но-тех­но­ло­ги­че­ской и опыт­но-экс­пе­ри­мен­таль­ной ба­зы

1 209 072

097

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 219 823

212

Суб­си­ди­ро­ва­ние ста­вок воз­на­граж­де­ния при кре­ди­то­ва­нии и фи­нан­со­вом ли­зин­ге на при­об­ре­те­ние ва­го­нов пе­ре­воз­чи­ка­ми пас­са­жи­ров по со­ци­аль­но зна­чи­мым со­об­ще­ни­ям и опе­ра­то­ра­ми ва­го­нов (кон­тей­не­ров)

729 657

213

Обес­пе­че­ние раз­ви­тия го­род­ско­го рель­со­во­го транс­пор­та

7 000 000

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

57 714 525

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре свя­зи, ин­фор­ма­ти­за­ции и ин­фор­ма­ции

1 428 294

002

Раз­ви­тие "элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

56 286 231

13

Про­чие

1 015 630 774

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 608 023

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

2 608 023

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

360 886 806

005

Ор­га­ни­за­ция пе­ре­во­да средств в На­ци­о­наль­ный фонд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 537 777

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

240 162 589

038

Суб­си­ди­ро­ва­ние про­цент­ной став­ки воз­на­граж­де­ния в рам­ках "Про­грам­мы пост­кри­зис­но­го вос­ста­нов­ле­ния (оздо­ров­ле­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­ных пред­при­я­тий)"

8 005 737

089

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на по­вы­ше­ние уров­ня опла­ты тру­да ад­ми­ни­стра­тив­ных го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

18 630 306

093

Обес­пе­че­ние ком­пен­са­ции по­терь мест­ных бюд­же­тов и эко­но­ми­че­ской ста­биль­но­сти ре­ги­о­нов

80 045 140

095

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств го­су­дар­ства

12 505 257

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

290 788 722

055

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты для пе­ре­хо­да на но­вую мо­дель си­сте­мы опла­ты тру­да граж­дан­ских слу­жа­щих, фи­нан­си­ру­е­мых из мест­ных бюд­же­тов, а та­к­же вы­пла­ты им еже­ме­сяч­ной над­бав­ки за осо­бые усло­вия тру­да к долж­ност­ным окла­дам

290 788 722

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 303 226

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

1 979 376

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

4 868 422

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 455 428

210

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние ав­то­ном­но­му кла­стер­но­му фон­ду "Парк ин­но­ва­ци­он­ных тех­но­ло­гий"

1 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

344 683 928

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

313 555

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

267 008 197

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

14 385 478

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020"

53 939 805

089

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

9 036 893

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 360 069

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 360 069

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

551 310 975

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

551 310 975

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

551 310 975

15

Транс­фер­ты

837 303 782

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

837 303 782

097

Воз­врат ча­сти средств, при­вле­чен­ных из На­ци­о­наль­но­го фон­да Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

420 834

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

836 882 948

III Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

223 163 225

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

315 031 873

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

30 823 827

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

30 823 827

039

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

30 823 827

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

108 907 052

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

19 092 292

206

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Ипо­теч­ная ор­га­ни­за­ция "Ка­зах­стан­ская ипо­теч­ная ком­па­ния" на стро­и­тель­ство аренд­но­го жи­лья

19 092 292

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

89 814 760

072

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ек­ти­ро­ва­ние и (или) стро­и­тель­ство жи­лья в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

2 845 045

074

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ре­кон­струк­цию и стро­и­тель­ство си­стем теп­ло-, во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния

86 969 715

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

68 669 587

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

60 000 000

023

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 669 587

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

8 669 587

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

12 861 805

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 861 805

219

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния об­нов­ле­ния пар­ка пас­са­жир­ских ва­го­нов че­рез АО "БРК-Ли­зинг"

12 861 805

13

Про­чие

93 769 602

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

622 318

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

622 318

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

85 000 000

217

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2015 - 2019 го­ды

75 000 000

220

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

10 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 147 284

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в мо­но­го­ро­дах, ма­лых го­ро­дах и сель­ских на­се­лен­ных пунк­тах

2 647 284

050

Кре­ди­то­ва­ние АО "Фонд на­ци­о­наль­но­го бла­го­со­сто­я­ния "Са­мрук-Ка­зы­на" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

5 500 000

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

91 868 648

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

91 868 648

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

90 672 202

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

90 672 202

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 196 446

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 196 446

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

282 143 545

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

285 913 545

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

13 735 099

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 735 099

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

13 735 099

2

Обо­ро­на

10 377 200

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 377 200

044

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Каз­тех­но­ло­гии"

10 377 200

4

Об­ра­зо­ва­ние

4 340 686

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 140 635

248

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ка­зах­ский аг­ро­тех­ни­че­ский уни­вер­си­тет име­ни Са­ке­на Сей­фул­ли­на"

518 135

263

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО "На­ци­о­наль­ный аг­рар­ный на­уч­но-об­ра­зо­ва­тель­ный центр" для со­зда­ния ла­бо­ра­то­рий в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2015-2019 го­ды

622 500

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

342 500

225

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО "Ка­зах­ский на­ци­о­наль­ный ис­сле­до­ва­тель­ский тех­ни­че­ский уни­вер­си­тет име­ни К.И. Сат­па­е­ва"

342 500

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 857 551

032

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО "Ка­зах­ская на­ци­о­наль­ная ака­де­мия хо­рео­гра­фии"

2 857 551

5

Здра­во­охра­не­ние

106 050

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

106 050

060

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния"

106 050

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

10 000 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 000 000

083

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ка­зах­стан­ский фонд га­ран­ти­ро­ва­ния ипо­теч­ных кре­ди­тов" для ре­а­ли­за­ции ме­ха­низ­ма га­ран­ти­ро­ва­ния до­ле­вых вкла­дов

10 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

77 409 000

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

77 409 000

241

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла Рес­пуб­ли­кан­ско­го го­су­дар­ствен­но­го пред­при­я­тия на пра­ве хо­зяй­ствен­но­го ве­де­ния "Каз­вод­хоз"

710 000

257

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для фи­нан­си­ро­ва­ния Ка­зах­стан­ско-Вен­гер­ско­го ин­ве­сти­ци­он­но­го фон­да пря­мых ин­ве­сти­ций

1 850 000

258

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по сти­му­ли­ро­ва­нию раз­ви­тия аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

74 849 000

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

25 362 510

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 065 438

043

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қазақстан Ғарыш Са­па­ры" на со­зда­ние це­ле­вых кос­ми­че­ских си­стем, тех­но­ло­гий и их ис­поль­зо­ва­ние, а та­к­же стро­и­тель­ство Сбо­роч­но-ис­пы­та­тель­но­го ком­плек­са

4 999 272

079

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Меж­ду­на­род­ный аэро­порт Аста­на"

10 000 000

221

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла аэро­пор­тов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на при­об­ре­те­ние обо­ру­до­ва­ния для си­стем до­смот­ра

1 066 166

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 297 072

004

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де" для внед­ре­ния и раз­ви­тия циф­ро­во­го те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

9 297 072

13

Про­чие

144 583 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 000 000

214

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Экс­порт­но-кре­дит­ная стра­хо­вая кор­по­ра­ция "Каз­Экс­порт­Га­рант" для под­держ­ки оте­че­ствен­ных экс­пор­те­ров

14 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

130 583 000

049

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд на­ци­о­наль­но­го бла­го­со­сто­я­ния "Са­мрук-Ка­зы­на" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

130 583 000

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

3 770 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

3 770 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

3 770 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

3 770 000

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-902 686 115

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

902 686 115

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 2

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на

2016–2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

## Республиканский бюджет на 2017 год

      Сноска. Приложение 2 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

7 439 978 810

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

3 696 107 709

1

По­до­ход­ный на­лог

1 260 115 200

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 260 115 200

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

1 625 916 183

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 384 443 820

2

Ак­ци­зы

68 174 553

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

157 049 426

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 343 179

5

На­лог на игор­ный биз­нес

10 905 205

6

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

789 941 142

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

776 255 814

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

13 685 328

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми

20 135 184

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

20 135 184

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

157 462 252

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

72 693 713

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 621 535

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

13 453 831

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

1 502 237

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

42 168 151

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 475 054

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

10 972 905

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 698 909

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 698 909

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го

44 245

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

44 245

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 698 473

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

5 698 473

5

Гран­ты

197 188

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

197 188

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

76 129 724

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

76 129 724

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

13 330 323

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

243 710

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

243 710

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

13 086 613

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

13 086 613

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

3 573 078 526

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

273 078 526

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

273 078 526

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

3 300 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

3 300 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II За­тра­ты

8 003 837 842

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

339 251 545

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 806 083

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

4 704 831

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

166 124

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­ное ис­поль­зо­ва­ние

276 224

007

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Служ­бы цен­траль­ных ком­му­ни­ка­ций

466 625

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

656 476

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

506 665

011

Рас­ши­ре­ние прав и воз­мож­но­стей жен­щин в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

29 138

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 602 509

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 602 509

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 245 088

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 149 960

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

95 128

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

81 794

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

81 794

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 234 760

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

62 234 760

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 142 769

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

2 947 452

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

197 072

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 313 422

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

87 365

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

39 523 840

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

409 272

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

13 105 609

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

2 558 737

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

65 932 659

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

60 201 453

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

43 500

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

8 743

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

4 871 227

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

807 736

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 541 217

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

4 896 871

217

Раз­ви­тие на­у­ки

12 644 346

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 068 058

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия

10 068 058

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 763 200

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ре­ли­гий

1 436 543

037

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

326 657

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 533 690

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 533 690

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 630 387

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, ту­рист­ской ин­ду­стрии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, свя­зи, ин­фор­ма­ти­за­ции и ин­фор­ма­ции, ко­ор­ди­на­ции и кон­тро­ля кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

10 283 110

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

2 347 277

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 207 241

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства, раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства и управ­ле­ния зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

26 135 130

004

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

16 678 223

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

151 621

007

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти ре­ги­о­нов и со­вер­шен­ство­ва­ние го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

96 000

015

Укреп­ле­ние на­ци­о­наль­ной ста­ти­сти­че­ской си­сте­мы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

358 272

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

5 611

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 782 384

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 333 851

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 180 088

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

153 763

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

10 934 260

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствия кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

9 947 822

008

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ная под­держ­ка ре­ги­о­наль­но­го ха­ба в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы и под­держ­ка ре­фор­мы го­су­дар­ствен­ной служ­бы в об­ла­сти слу­жеб­ной эти­ки, за­щи­ты ме­ри­то­кра­тии и пре­ду­пре­жде­ния кор­руп­ции

754 800

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

231 638

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

355 547

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

355 547

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 028 782

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

543 833

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

484 949

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

25 809 650

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

25 809 650

2

Обо­ро­на

350 661 825

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

46 972 142

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

46 972 142

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

303 689 683

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 080 857

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

301 608 826

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

423 103 891

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

791 022

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

791 022

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 842 797

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

12 229 797

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

76 325 456

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

36 232 410

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 055 134

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 727 390

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

1 727 390

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 291 801

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

13 604 156

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 299 441

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 267 883

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

134 219

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

437 260

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

11 858 814

050

Со­вер­шен­ство­ва­ние пра­во­за­щит­ных ме­ха­низ­мов в Ка­зах­стане и эф­фек­тив­ная ре­а­ли­за­ция ре­ко­мен­да­ций Уни­вер­саль­но­го пе­ри­о­ди­че­ско­го об­зо­ра ООН

23 622

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

332 112

059

Ре­а­ли­за­ция про­ек­та ин­сти­ту­ци­о­наль­но­го укреп­ле­ния сек­то­ра пра­во­су­дия

5 937 089

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 397 205

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

158 214 311

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

155 992 301

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

2 222 010

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

8 623 432

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

8 623 432

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

29 656 352

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

29 656 352

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 355 755

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

21 745 986

009

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном про­цес­се

57 975

014

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства

1 550 000

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 794

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

4 172 714

014

Услу­ги по обес­пе­че­нию опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям и за­щи­ты прав и сво­бод лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном про­цес­се по кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

4 172 714

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 428 317

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

17 820 507

002

Про­грам­ма раз­ви­тия Служ­бы го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 607 810

4

Об­ра­зо­ва­ние

439 985 037

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 106 753

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

1 106 753

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 684 922

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 684 922

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 402 875

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 014 065

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

7 838 590

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

550 220

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 132

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

10 132

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

371 512 828

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

3 622 064

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

36 271 986

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

46 413 548

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

88 699 221

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

36 992 459

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

15 882 892

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

138 983 007

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

4 090 647

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

31 415

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

331 318

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

31 496 561

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

559 751

004

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на уве­ли­че­ние раз­ме­ра сти­пен­дий обу­ча­ю­щим­ся в ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния на ос­но­ва­нии го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

559 588

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 049 402

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

29 327 820

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 298 960

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 196 262

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ния со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 526 721

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

8 592

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

3 109 782

039

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ния со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти спор­та

683 748

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 828

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

6 766 027

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 207

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

11 803

086

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

339 476

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия, в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства, жи­лищ­но­го хо­зяй­ства

339 476

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 056 101

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

1 056 101

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

1 841 792

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 841 792

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 430

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

189 430

5

Здра­во­охра­не­ние

733 363 001

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 773 872

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

4 773 872

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 870 256

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 870 256

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

546 820

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

546 820

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

697 879 580

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

1 254 357

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

605 577 897

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

91 047 326

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 562 070

066

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

143 757

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

13 418 313

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 730 403

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 730 403

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

2 081 226 031

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 081 226 031

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

2 047 289 276

044

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

26 512 625

048

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния в со­от­вет­ствии c при­о­ри­те­та­ми со­ци­аль­ной мо­дер­ни­за­ции

179 800

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию по ба­зе за­ня­то­сти и бед­но­сти, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

347 455

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

6 896 875

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

71 890 153

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 890 153

063

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ве­де­ние про­фи­лак­ти­че­ской дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции (за ис­клю­че­ни­ем дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции на тер­ри­то­рии при­род­ных оча­гов ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний, а та­к­же в оча­гах ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний)

481 209

085

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в сфе­ре жи­лищ­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

30 000 000

086

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

41 408 944

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

80 517 946

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

166 323

004

Услу­ги по хра­не­нию ис­то­ри­ко-куль­тур­ных цен­но­стей

166 323

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 470 137

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

931 543

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 538 594

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

35 082 276

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти, укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма, вза­и­мо­от­но­ше­ние ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

411 648

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

575 599

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

17 825 667

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

321 199

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

15 948 163

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

41 242 683

087

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

41 023 569

088

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

556 527

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

365 539

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

190 988

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

51 321 589

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

418 887

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

418 887

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 280 199

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

4 317 197

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

1 700 119

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

2 800 829

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

24 462 054

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 622 503

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

421 176

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 201 327

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

132 402 332

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

119 488 015

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства и при­ро­до­поль­зо­ва­ния

12 615 421

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

24 503 757

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

28 549 073

253

Ин­фор­ма­ци­он­ное обес­пе­че­ние субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са на без­воз­мезд­ной ос­но­ве

511 957

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

19 668 889

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

18 274 631

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

15 364 287

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 031 273

034

Ре­а­ли­за­ция Кон­цеп­ции по пе­ре­хо­ду к "зе­ле­ной эко­но­ми­ке" и Про­грам­мы парт­нер­ства "Зе­ле­ный Мост"

84 770

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

71 177

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

157 201

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 718 125

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 136 166

083

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий го­су­дар­ствен­но­го зе­мель­но­го ка­даст­ра, гео­де­зи­че­ской и кар­то­гра­фи­че­ской де­я­тель­но­сти

6 136 166

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

746 878

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

746 878

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

8 058 162

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

411 636

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

411 636

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 723 646

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

885 195

058

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

384 604

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

3 453 847

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 922 880

084

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

2 922 880

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

349 735 628

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

349 735 628

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

167 308 846

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

1 169 886

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

22 100 000

076

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

395 000

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

81 884 369

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

5 842 876

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та

144 868

095

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство мет­ро­по­ли­те­на

10 000 000

096

Раз­ви­тие на­уч­но-тех­но­ло­ги­че­ской и опыт­но-экс­пе­ри­мен­таль­ной ба­зы

100 000

097

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 185 785

099

Раз­ви­тие элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства, ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

57 603 998

13

Про­чие

1 503 047 448

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 033 311

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 033 311

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 055 233 165

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 034 952 039

089

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на по­вы­ше­ние уров­ня опла­ты тру­да ад­ми­ни­стра­тив­ных го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

20 281 126

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

284 971 070

055

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты для пе­ре­хо­да на но­вую мо­дель си­сте­мы опла­ты тру­да граж­дан­ских слу­жа­щих, фи­нан­си­ру­е­мых из мест­ных бюд­же­тов, а та­к­же вы­пла­ты им еже­ме­сяч­ной над­бав­ки за осо­бые усло­вия тру­да к долж­ност­ным окла­дам

284 971 070

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 195 841

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

1 890 437

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

2 435 148

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 870 256

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

155 614 061

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

445 000

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

97 483 259

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

10 000 000

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020"

38 532 135

089

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

9 153 667

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

462 688 986

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

462 688 986

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

462 688 986

15

Транс­фер­ты

976 584 268

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

976 584 268

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

976 584 268

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

III Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

4 259 693

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

87 570 423

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

11 590 767

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 590 767

039

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства на се­ле в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

11 590 767

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

4 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 000 000

072

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ек­ти­ро­ва­ние и (или) стро­и­тель­ство жи­лья в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

4 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

68 787 837

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

60 000 000

023

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 787 837

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

8 787 837

13

Про­чие

3 191 819

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

544 535

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

544 535

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 647 284

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в мо­но­го­ро­дах, ма­лых го­ро­дах и сель­ских на­се­лен­ных пунк­тах

2 647 284

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

83 310 730

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

83 310 730

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

80 838 157

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

80 838 157

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 472 573

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 472 573

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

32 689 582

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

33 039 582

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

10 752 570

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 752 570

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

10 752 570

2

Обо­ро­на

5 408 670

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 408 670

044

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Каз­тех­но­ло­гии"

5 408 670

5

Здра­во­охра­не­ние

595 220

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

595 220

074

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Же­лез­но­до­рож­ные гос­пи­та­ли ме­ди­ци­ны ка­та­строф"

595 220

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

16 283 122

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 283 122

043

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" на со­зда­ние це­ле­вых кос­ми­че­ских си­стем, тех­но­ло­гий и их ис­поль­зо­ва­ние, а та­к­же стро­и­тель­ство Сбо­роч­но-ис­пы­та­тель­но­го ком­плек­са

6 208 391

200

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де" для раз­ви­тия и внед­ре­ния циф­ро­во­го те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

10 074 731

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

350 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

350 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

350 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

350 000

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-600 808 307

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

600 808 307

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 3

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на

2016–2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

## Республиканский бюджет на 2018 год

      Сноска. Приложение 3 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

6 939 984 152

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

4 070 366 244

1

По­до­ход­ный на­лог

1 374 634 200

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 374 634 200

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

1 754 524 686

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 481 503 460

2

Ак­ци­зы

73 660 431

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

182 124 828

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 676 450

5

На­лог на игор­ный биз­нес

11 559 517

6

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

920 085 591

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

905 934 962

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

14 150 629

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми

21 121 767

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

21 121 767

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

111 398 444

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

74 047 090

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 621 535

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

14 395 599

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

1 607 394

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

42 269 025

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 975 529

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

11 678 008

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 887 833

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 887 833

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го

47 342

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

47 342

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 097 366

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

6 097 366

5

Гран­ты

2 976

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

2 976

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

28 315 837

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

28 315 837

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

13 209 321

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

212 710

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

212 710

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

12 996 611

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

12 996 611

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

2 745 010 143

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

345 010 143

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

345 010 143

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

2 400 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

2 400 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II За­тра­ты

7 515 823 779

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

333 882 511

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 806 761

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

4 704 831

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

167 362

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­ное ис­поль­зо­ва­ние

286 888

007

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Служ­бы цен­траль­ных ком­му­ни­ка­ций

466 625

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

656 484

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

508 846

011

Рас­ши­ре­ние прав и воз­мож­но­стей жен­щин в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

15 725

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 602 509

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 602 509

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 245 088

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 149 960

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

95 128

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

81 794

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

81 794

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 234 892

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

62 234 892

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 115 428

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

2 947 452

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 735

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 313 422

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

87 364

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

39 523 839

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

409 272

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

13 105 609

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

2 538 735

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

66 262 465

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

60 196 758

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

40 500

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

5 284

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

5 212 187

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

807 736

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 755 740

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

4 895 290

217

Раз­ви­тие на­у­ки

9 860 450

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 268 563

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия

10 268 563

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 727 195

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ре­ли­гий

1 400 538

037

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

326 657

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 506 705

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 506 705

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 923 735

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, ту­рист­ской ин­ду­стрии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, свя­зи, ин­фор­ма­ти­за­ции и ин­фор­ма­ции, ко­ор­ди­на­ции и кон­тро­ля кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

10 313 705

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

610 030

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

44 715 625

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства, раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства и управ­ле­ния зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

26 249 407

004

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

16 678 223

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

5 611

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 782 384

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 333 855

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 180 092

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

153 763

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

10 179 460

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствия кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

9 947 822

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

231 638

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

357 933

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

357 933

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 026 718

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

543 854

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

482 864

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

25 738 045

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

25 738 045

2

Обо­ро­на

364 030 979

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

51 121 361

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

51 121 361

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

312 909 618

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 083 329

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

310 826 289

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

415 283 520

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

790 287

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

790 287

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

132 837 523

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

12 229 797

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

74 989 866

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

36 562 726

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 055 134

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 736 929

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

1 736 929

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

40 739 417

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

13 604 156

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 299 441

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 267 883

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

134 219

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

437 260

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

11 858 814

050

Со­вер­шен­ство­ва­ние пра­во­за­щит­ных ме­ха­низ­мов в Ка­зах­стане и эф­фек­тив­ная ре­а­ли­за­ция ре­ко­мен­да­ций Уни­вер­саль­но­го пе­ри­о­ди­че­ско­го об­зо­ра ООН

27 249

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

332 112

059

Ре­а­ли­за­ция про­ек­та ин­сти­ту­ци­о­наль­но­го укреп­ле­ния сек­то­ра пра­во­су­дия

7 381 078

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 397 205

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

156 235 639

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

156 235 639

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

8 623 433

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

8 623 433

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

29 648 739

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

29 648 739

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 925 292

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

21 315 523

009

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном про­цес­се

57 975

014

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства

1 550 000

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 794

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

4 174 477

014

Услу­ги по обес­пе­че­нию опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям и за­щи­ты прав и сво­бод лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном про­цес­се по кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

4 174 477

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 571 784

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

17 571 784

4

Об­ра­зо­ва­ние

421 379 867

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 106 753

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

1 106 753

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 688 724

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 688 724

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 403 855

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 014 548

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

7 839 087

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

550 220

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 132

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

10 132

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

353 364 941

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

3 703 815

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

37 407 837

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

25 306 393

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

89 405 404

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

37 614 243

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

14 782 045

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

140 496 149

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

4 090 647

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

31 415

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

332 722

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

30 869 871

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

502 100

004

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на уве­ли­че­ние раз­ме­ра сти­пен­дий обу­ча­ю­щим­ся в ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния на ос­но­ва­нии го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

563 528

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 049 402

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

28 754 841

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 444 649

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 196 267

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ния со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 526 721

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

8 592

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

3 109 922

039

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ния со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти спор­та

683 748

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 828

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

6 911 571

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 207

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

11 803

086

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

339 476

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия, в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства, жи­лищ­но­го хо­зяй­ства

339 476

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 075 037

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

1 075 037

622

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

1 841 792

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 841 792

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 430

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

189 430

5

Здра­во­охра­не­ние

773 955 025

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 766 051

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

4 766 051

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 923 435

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 923 435

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

546 616

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

546 616

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

738 367 043

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

1 254 357

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

642 785 635

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

94 327 051

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 418 313

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

13 418 313

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 933 567

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 933 567

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

2 543 264 914

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 543 264 914

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

2 509 836 012

044

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

25 995 291

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию по ба­зе за­ня­то­сти и бед­но­сти, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

292 485

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

7 141 126

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

65 935 093

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

65 935 093

063

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ве­де­ние про­фи­лак­ти­че­ской дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции (за ис­клю­че­ни­ем дезин­сек­ции и де­ра­ти­за­ции на тер­ри­то­рии при­род­ных оча­гов ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний, а та­к­же в оча­гах ин­фек­ци­он­ных и па­ра­зи­тар­ных за­бо­ле­ва­ний)

481 209

085

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в сфе­ре жи­лищ­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

30 000 000

086

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

35 453 884

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

79 698 156

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

166 328

004

Услу­ги по хра­не­нию ис­то­ри­ко-куль­тур­ных цен­но­стей

166 328

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 456 053

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

917 409

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 538 644

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

34 769 485

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти, укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма, вза­и­мо­от­но­ше­ние ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

411 648

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

415 866

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

17 569 835

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

321 221

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

16 050 915

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

40 740 865

087

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

40 521 751

088

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

565 425

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

365 539

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

199 886

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

46 798 536

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

418 887

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

418 887

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

28 655 671

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

3 250 457

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

1 450 829

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

2 761 760

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

21 192 625

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 723 978

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

421 176

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 302 802

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

130 385 216

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

118 248 549

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства и при­ро­до­поль­зо­ва­ния

12 617 093

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

23 629 376

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

30 157 174

253

Ин­фор­ма­ци­он­ное обес­пе­че­ние субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са на без­воз­мезд­ной ос­но­ве

511 957

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

19 486 561

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

16 651 054

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

15 195 334

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 950 137

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

74 665

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

157 347

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 718 125

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 447 152

083

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий го­су­дар­ствен­но­го зе­мель­но­го ка­даст­ра, гео­де­зи­че­ской и кар­то­гра­фи­че­ской де­я­тель­но­сти

5 447 152

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

739 378

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

739 378

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

7 128 598

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

411 636

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

411 636

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 989 823

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

885 195

058

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

447 876

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

3 656 752

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 727 139

084

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

1 727 139

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

365 582 509

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

365 582 509

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

186 020 880

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

1 169 886

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

22 100 000

076

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

395 000

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

73 278 236

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

6 521 954

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та

144 868

095

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство мет­ро­по­ли­те­на

15 000 000

097

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 185 785

099

Раз­ви­тие элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства, ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

57 765 900

13

Про­чие

543 956 195

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 033 311

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 033 311

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

158 238 330

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 957 204

089

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на по­вы­ше­ние уров­ня опла­ты тру­да ад­ми­ни­стра­тив­ных го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

20 281 126

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

284 971 070

055

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты для пе­ре­хо­да на но­вую мо­дель си­сте­мы опла­ты тру­да граж­дан­ских слу­жа­щих, фи­нан­си­ру­е­мых из мест­ных бюд­же­тов, а та­к­же вы­пла­ты им еже­ме­сяч­ной над­бав­ки за осо­бые усло­вия тру­да к долж­ност­ным окла­дам

284 971 070

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 583 262

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

2 265 117

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

2 447 889

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 870 256

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

93 130 222

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

445 000

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

35 000 000

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

10 000 000

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020"

38 531 555

089

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

9 153 667

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

432 632 074

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

432 632 074

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

432 632 074

15

Транс­фер­ты

991 910 586

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

991 910 586

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

991 910 586

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

III Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

-40 450 219

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

88 077 278

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

12 109 632

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 109 632

039

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства на се­ле в рам­ках До­рож­ной кар­ты за­ня­то­сти 2020

12 109 632

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

4 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 000 000

072

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ек­ти­ро­ва­ние и (или) стро­и­тель­ство жи­лья в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

4 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

68 788 146

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

60 000 000

023

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 788 146

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

8 788 146

13

Про­чие

3 179 500

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

532 216

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

532 216

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 647 284

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в мо­но­го­ро­дах, ма­лых го­ро­дах и сель­ских на­се­лен­ных пунк­тах

2 647 284

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

128 527 497

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

128 527 497

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

126 054 924

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

126 054 924

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 472 573

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 472 573

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

16 866 878

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

17 216 878

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

8 904 098

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 904 098

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

8 904 098

5

Здра­во­охра­не­ние

595 220

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

595 220

074

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Же­лез­но­до­рож­ные гос­пи­та­ли ме­ди­ци­ны ка­та­строф"

595 220

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

7 717 560

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 717 560

043

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" на со­зда­ние це­ле­вых кос­ми­че­ских си­стем, тех­но­ло­гий и их ис­поль­зо­ва­ние, а та­к­же стро­и­тель­ство Сбо­роч­но-ис­пы­та­тель­но­го ком­плек­са

1 398 597

200

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де" для раз­ви­тия и внед­ре­ния циф­ро­во­го те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

6 318 963

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

350 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

350 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

350 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

350 000

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-552 256 286

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

552 256 286

При­ло­же­ние 4

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2016-2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

      Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 07.10.2016 № 15-VI (вводится в действие с 01.01.2016).

## Объемы поступлений в бюджет на 2016 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

ВСЕ­ГО

1 267 264 804

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

1 266 640 860

01

По­до­ход­ный на­лог

606 146 451

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

606 146 451

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

660 494 409

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

660 494 409

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

04

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

0

2

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, на пред­при­я­тия неф­тя­но­го сек­то­ра

0

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

623 944

03

Про­да­жа зем­ли и нема­те­ри­аль­ных ак­ти­вов

623 944

1

Про­да­жа зем­ли

623 944

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 5

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на

2016 – 2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

## Перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2016 год

      Сноска. Приложение 5 с изменением, внесенным Законом РК от 05.03.2016 № 470-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

Под­про­грам­ма

04

Об­ра­зо­ва­ние

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

100

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние де­тей в рес­пуб­ли­кан­ских ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

101

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за в На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ных шко­лах

110

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на апро­би­ро­ва­ние по­ду­ше­во­го фи­нан­си­ро­ва­ния ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

05

Здра­во­охра­не­ние

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

100

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи на­се­ле­нию субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния рай­он­но­го зна­че­ния и се­ла и ам­бу­ла­тор­но-по­ли­кли­ни­че­ской по­мо­щи

101

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи он­ко­ло­ги­че­ским боль­ным

102

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

103

Ока­за­ние вы­со­ко­спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

100

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на обес­пе­че­ние и рас­ши­ре­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

101

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на за­куп ле­кар­ствен­ных средств, вак­цин и дру­гих им­му­но­био­ло­ги­че­ских пре­па­ра­тов

102

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

103

Ока­за­ние вы­со­ко­спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

104

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в фор­ме са­ни­тар­ной авиа­ции

105

Ока­за­ние услуг по про­из­вод­ству кро­ви, ее ком­по­нен­тов и пре­па­ра­тов

106

Про­па­ган­да здо­ро­во­го об­ра­за жиз­ни

107

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи с при­ме­не­ни­ем ин­но­ва­ци­он­ных ме­ди­цин­ских тех­но­ло­гий

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

100

Обес­пе­че­ние са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

100

Вы­пла­ты со­ли­дар­ных пен­сий

101

Го­су­дар­ствен­ные ба­зо­вые пен­си­он­ные вы­пла­ты

102

Над­бав­ки к пен­си­ям граж­дан, по­стра­дав­ших вслед­ствие ядер­ных ис­пы­та­ний на Се­ми­па­ла­тин­ском ис­пы­та­тель­ном ядер­ном по­ли­гоне

103

Вы­пла­та обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ной га­ран­тии со­хран­но­сти обя­за­тель­ных пен­си­он­ных взно­сов и обя­за­тель­ных про­фес­си­о­наль­ных пен­си­он­ных взно­сов в еди­ном на­ко­пи­тель­ном пен­си­он­ном фон­де

104

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по ин­ва­лид­но­сти

105

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по слу­чаю по­те­ри кор­миль­ца

106

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по воз­рас­ту

107

По­со­бие на по­гре­бе­ние

108

Го­су­дар­ствен­ные спе­ци­аль­ные по­со­бия

109

Суб­си­ди­ро­ва­ние обя­за­тель­ных пен­си­он­ных взно­сов по­лу­ча­те­лям со­ци­аль­ных вы­плат в слу­чае по­те­ри до­хо­да в свя­зи с ухо­дом за ре­бен­ком по до­сти­же­нии им воз­рас­та од­но­го го­да

111

Воз­ме­ще­ние за вред, при­чи­нен­ный жиз­ни и здо­ро­вью, воз­ло­жен­ное су­дом на го­су­дар­ство в слу­чае пре­кра­ще­ния де­я­тель­но­сти юри­ди­че­ско­го ли­ца

114

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ин­ва­ли­дам ВОВ

115

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия участ­ни­кам ВОВ

116

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ли­цам, при­рав­нен­ным к ин­ва­ли­дам ВОВ

117

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ли­цам, при­рав­нен­ным к участ­ни­кам ВОВ

118

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия вдо­вам во­и­нов, по­гиб­ших в ВОВ

119

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия же­нам (му­жьям) умер­ших ин­ва­ли­дов ВОВ

120

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия Ге­ро­ям Со­вет­ско­го Со­ю­за, Ге­ро­ям Со­ци­а­ли­сти­че­ско­го Тру­да, ка­ва­ле­рам ор­де­нов Сла­вы трех сте­пе­ней, Тру­до­вой Сла­вы трех сте­пе­ней

121

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия се­мьям по­гиб­ших (умер­ших, про­пав­ших без ве­сти) во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков ор­га­нов внут­рен­них дел и лиц, по­гиб­ших при лик­ви­да­ции по­след­ствий ка­та­стро­фы на ЧА­ЭС

122

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия тру­же­ни­кам ты­ла в го­ды Ве­ли­кой Оте­че­ствен­ной вой­ны

123

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия участ­ни­кам лик­ви­да­ции по­след­ствий ка­та­стро­фы на ЧА­ЭС, эва­ку­и­ро­ван­ных из зон от­чуж­де­ния и от­се­ле­ния в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан, вклю­чая де­тей, ко­то­рые на день эва­ку­а­ции на­хо­ди­лись во внут­ри­утроб­ном со­сто­я­нии

124

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ин­ва­ли­дам I и II групп

125

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ин­ва­ли­дам III груп­пы

126

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия де­тям-ин­ва­ли­дам до 16 лет

127

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия мно­го­дет­ным ма­те­рям, на­граж­ден­ным под­вес­ка­ми "Ал­тын ал­ка", "Ку­мис ал­ка" или по­лу­чив­шим ра­нее зва­ние "Мать-ге­ро­и­ня" и на­граж­ден­ным ор­де­ном "Ма­те­рин­ская сла­ва"

128

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия мно­го­дет­ным се­мьям, име­ю­щим че­ты­рех и бо­лее сов­мест­но про­жи­ва­ю­щих несо­вер­шен­но­лет­них де­тей

129

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия жерт­вам по­ли­ти­че­ских ре­прес­сий, име­ю­щим ин­ва­лид­ность или яв­ля­ю­щим­ся пен­си­о­не­ра­ми

130

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ли­цам, ко­то­рым на­зна­че­ны пен­сии за осо­бые за­слу­ги пе­ред Рес­пуб­ли­кой Ка­зах­стан

131

Еди­но­вре­мен­ные го­су­дар­ствен­ные де­неж­ные ком­пен­са­ции граж­да­нам, по­стра­дав­шим вслед­ствие ядер­ных ис­пы­та­ний на Се­ми­па­ла­тин­ском ис­пы­та­тель­ном ядер­ном по­ли­гоне

132

Еди­но­вре­мен­ная де­неж­ная ком­пен­са­ция ре­а­би­ли­ти­ро­ван­ным граж­да­нам - жерт­вам мас­со­вых по­ли­ти­че­ских ре­прес­сий

133

Еди­но­вре­мен­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия в свя­зи с рож­де­ни­ем ре­бен­ка

134

Го­су­дар­ствен­ные по­со­бия по ухо­ду за ре­бен­ком до од­но­го го­да

135

Го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ро­ди­те­лям, опе­ку­нам, вос­пи­ты­ва­ю­щим де­тей-ин­ва­ли­дов

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 6

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2016–2018 го­ды"

от 30 но­яб­ря 2015 го­да № 426-V ЗРК

## Перечень местных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения местных бюджетов на 2016 год

На­име­но­ва­ние

Об­ра­зо­ва­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние по спе­ци­аль­ным об­ра­зо­ва­тель­ным про­грам­мам

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние ода­рен­ных де­тей в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

Здра­во­охра­не­ние

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи на­се­ле­нию субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния рай­он­но­го зна­че­ния и се­ла и ам­бу­ла­тор­но-по­ли­кли­ни­че­ской по­мо­щи в рам­ках га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

Ока­за­ние ста­ци­о­нар­ной и ста­ци­о­на­ро­за­ме­ща­ю­щей ме­ди­цин­ской по­мо­щи субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния по на­прав­ле­нию спе­ци­а­ли­стов пер­вич­ной ме­ди­ко-са­ни­тар­ной по­мо­щи и ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций, за ис­клю­че­ни­ем ока­зы­ва­е­мой за счет средств рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та и субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния рай­он­но­го зна­че­ния и се­ла

Про­из­вод­ство кро­ви, ее ком­по­нен­тов и пре­па­ра­тов для мест­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

Про­па­ган­да здо­ро­во­го об­ра­за жиз­ни

Ока­за­ние ско­рой ме­ди­цин­ской по­мо­щи и са­ни­тар­ная авиа­ция, за ис­клю­че­ни­ем ока­зы­ва­е­мой за счет средств рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та и субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния рай­он­но­го зна­че­ния и се­ла

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи ли­цам, стра­да­ю­щим ту­бер­ку­ле­зом, ин­фек­ци­он­ны­ми за­бо­ле­ва­ни­я­ми, пси­хи­че­ски­ми рас­строй­ства­ми и рас­строй­ства­ми по­ве­де­ния, в том чис­ле свя­зан­ные с упо­треб­ле­ни­ем пси­хо­ак­тив­ных ве­ществ

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по про­фи­лак­ти­ке и борь­бе со СПИД в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

Обес­пе­че­ние боль­ных ту­бер­ку­ле­зом про­ти­во­ту­бер­ку­лез­ны­ми пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние боль­ных диа­бе­том про­ти­во­ди­а­бе­ти­че­ски­ми пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние он­ко­ге­ма­то­ло­ги­че­ских боль­ных хи­мио­пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми боль­ных с хро­ни­че­ской по­чеч­ной недо­ста­точ­но­стью, ауто­им­мун­ны­ми, ор­фан­ны­ми за­бо­ле­ва­ни­я­ми, им­му­но­де­фи­цит­ны­ми со­сто­я­ни­я­ми, а та­к­же боль­ных по­сле транс­план­та­ции по­чек

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи он­ко­ло­ги­че­ским боль­ным в рам­ках га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи он­ко­ло­ги­че­ским боль­ным в рам­ках га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

Про­ве­де­ние скри­нин­го­вых ис­сле­до­ва­ний в рам­ках га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

Со­дер­жа­ние вновь вво­ди­мых объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми и спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ны­ми про­дук­та­ми дет­ско­го и ле­чеб­но­го пи­та­ния от­дель­ных ка­те­го­рий на­се­ле­ния на ам­бу­ла­тор­ном уровне

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми на льгот­ных усло­ви­ях от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан на ам­бу­ла­тор­ном уровне ле­че­ния

Обес­пе­че­ние фак­то­ра­ми свер­ты­ва­ния кро­ви боль­ных ге­мо­фи­ли­ей

Цен­тра­ли­зо­ван­ный за­куп и хра­не­ние вак­цин и дру­гих ме­ди­цин­ских им­му­но­био­ло­ги­че­ских пре­па­ра­тов для про­ве­де­ния им­му­но­про­фи­лак­ти­ки на­се­ле­ния

Обес­пе­че­ние тром­бо­ли­ти­че­ски­ми пре­па­ра­та­ми боль­ных с ост­рым ин­фарк­том мио­кар­да

Ор­га­ни­за­ция в экс­трен­ных слу­ча­ях до­став­ки тя­же­ло­боль­ных лю­дей до бли­жай­шей ор­га­ни­за­ции здра­во­охра­не­ния, ока­зы­ва­ю­щей вра­чеб­ную по­мощь

Услу­ги по охране ма­те­рин­ства и дет­ства

