# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных закупок

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам общественных советов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 10 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственно-частного партнерства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного законодательства, опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.):

      1) абзацы двадцать девятый и тридцать второй подпункта 8) пункта 1 статьи 53 исключить;

      2) в статье 96:

      часть вторую пункта 2 исключить;

      в пункте 5:

      подпункт 4) части второй исключить;

      дополнить частью шестой следующего содержания:

      "Регистрация договоров о государственных закупках, срок которых превышает три года, осуществляется в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.";

      3) статью 206 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. На правоотношения, связанные с приобретением товаров, работ, услуг в связи с решением Правительства Республики Казахстан о выпуске государственных эмиссионных ценных бумаг не распространяется законодательство Республики Казахстан о государственных закупках.".

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности местной полицейской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.):

      1) статью 207 изложить в следующей редакции:

## "Статья 207. Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственных закупках

      1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках к конкурсной документации (аукционной документации) либо в размещаемой информации при осуществлении государственных закупок способом запроса ценовых предложений, путем установления любых не измеряемых количественно и (или) неадминистрируемых требований к потенциальным поставщикам либо указания на характеристики, определяющие принадлежность приобретаемых товаров, работ, услуг отдельным потенциальным поставщикам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Несвоевременное рассмотрение замечаний к проекту конкурсной документации (аукционной документации), поступивших в рамках предварительного обсуждения проекта конкурсной документации (аукционной документации), а равно несвоевременное размещение на веб-портале государственных закупок протокола предварительного обсуждения проекта конкурсной документации (аукционной документации), а также текста конкурсной документации (аукционной документации) –

      влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Отказ от осуществления государственных закупок в случаях, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      4. Направление запроса и иные действия конкурсной комиссии (аукционной комиссии), связанные с дополнением заявки на участие в конкурсе (аукционе) недостающими документами, заменой документов, представленных в заявке на участие в конкурсе (аукционе), приведением в соответствие ненадлежащим образом оформленных документов, после истечения срока приведения заявок на участие в конкурсе (аукционе) в соответствие с квалификационными требованиями и требованиями конкурсной документации (аукционной документации), предусмотренными законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      5. Установление в конкурсной документации (аукционной документации) к потенциальным поставщикам и (или) к привлекаемым ими субподрядчикам (соисполнителям) работ либо услуг квалификационных требований, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      6. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в части невключения в конкурсную документацию критериев, влияющих на конкурсное ценовое предложение участников конкурса, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      7. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в части неприменения к конкурсным ценовым предложениям относительного значения критериев, влияющих на конкурсное ценовое предложение участников конкурса, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      8. Признание потенциального поставщика и (или) привлекаемых им субподрядчиков (соисполнителей) работ либо услуг несоответствующими квалификационным требованиям и (или) требованиям конкурсной документации (аукционной документации) по основаниям, не предусмотренным законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      9. Неразделение в конкурсной документации при осуществлении государственных закупок способом конкурса нескольких видов однородных товаров, работ, услуг на лоты по их однородным видам и (или) по месту их поставки (выполнения, оказания) –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      10. Подготовка экспертной комиссией либо экспертом заведомо ложного экспертного заключения, на основании которого принято незаконное решение конкурсной комиссией (аукционной комиссией), –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      11. Необращение или несвоевременное обращение заказчика в суд с иском о признании потенциальных поставщиков, поставщиков недобросовестными участниками государственных закупок в случаях:

      1) когда заказчик в одностороннем порядке расторг с поставщиком договор о государственных закупках, в ходе исполнения которого установлено, что поставщик не соответствует квалификационным требованиям и требованиям конкурсной документации (аукционной документации) или предоставил недостоверную информацию о своем соответствии таким требованиям, что позволило ему стать победителем конкурса (аукциона), по результатам которой заключен такой договор;

      2) неисполнения либо ненадлежащего исполнения поставщиком обязательств по заключенному с ним договору о государственных закупках –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      12. Осуществление государственных закупок способом из одного источника путем прямого заключения договора о государственных закупках в случаях, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      13. Неуказание в протоколах предварительного допуска на участие в конкурсе (аукционе), об итогах государственных закупок способом конкурса (аукциона) подробного описания причин отклонения заявки потенциального поставщика на участие в конкурсе (аукционе), в том числе сведений и документов, подтверждающих его несоответствие квалификационным требованиям и требованиям конкурсной документации (аукционной документации), –

      влечет штраф на должностных лиц в размере десяти месячных расчетных показателей.

      14. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, шестой и седьмой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      15. Действия (бездействие), предусмотренные частями второй, десятой и тринадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

      16. Действие, предусмотренное частью девятой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

      17. Действия (бездействие), предусмотренные частями третьей и одиннадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Примечания.

      1. Под должностными лицами в настоящей статье следует понимать:

      1) в части первой – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок, и (или) лиц, непосредственно участвующих в разработке конкурсной документации (аукционной документации);

      2) в части второй – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок;

      3) в части третьей – первого руководителя либо ответственного секретаря или иного осуществляющего полномочия ответственного секретаря должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лица, исполняющего его обязанности;

      4) в части четвертой – председателя конкурсной комиссии (аукционной комиссии) и его заместителя, а также членов и секретаря конкурсной комиссии (аукционной комиссии);

      5) в части пятой – первого руководителя либо ответственного секретаря или иного осуществляющего полномочия ответственного секретаря должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лица, исполняющего его обязанности;

      6) в части шестой – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок;

      7) в части седьмой – председателя конкурсной комиссии и его заместителя, а также членов конкурсной комиссии;

      8) в части восьмой – председателя конкурсной комиссии (аукционной комиссии) и его заместителя, а также членов конкурсной комиссии (аукционной комиссии);

      9) в частях девятой, одиннадцатой и двенадцатой – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок;

      10) в части тринадцатой – председателя конкурсной комиссии (аукционной комиссии) и его заместителя, а также членов конкурсной комиссии (аукционной комиссии).

      2. Должностное лицо не подлежит привлечению к административной ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения проверяемому лицу уведомления об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля.";

      2) в статье 401:

      части вторую, восьмую и девятую исключить;

      часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:

      "11. Несоблюдение хлебоприемными предприятиями порядка хранения зерна, а также мероприятий, обеспечивающих их количественную и качественную сохранность, необеспечение в установленном порядке отбора проб зерна его владельцем –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.";

      3) в части первой статьи 706 слова "(частями первой и второй)" заменить словами "(частью первой)";

      4) в части первой статьи 729 слова "401 (частями третьей, четвертой, пятой, седьмой, восьмой, девятой, десятой и одиннадцатой)" заменить словами "401 (частями третьей, четвертой, пятой, седьмой, десятой и одиннадцатой)".

      3. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; 2012 г., № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      пункт 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "2. Особенности организации оценки государственного имущества, случаи и особенности оценки имущества при его поступлении в состав государственного имущества, передаче государственного имущества в пользование физическим лицам и негосударственным юридическим лицам, а также при отчуждении государственного имущества устанавливаются статьей 100-1 и главой 16 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".".

      4. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 89; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 14, ст. 94; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 52; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      1) в статье 1:

      подпункты 1), 3-1), 13-4), 21), 24), 25), 26) и 27-1) исключить;

      подпункт 29) изложить в следующей редакции:

      "29) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах компетенции координацию и регулирование деятельности участников зернового рынка.";

      2) в статье 3:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) обеспечение безопасности в области технического регулирования (далее – безопасность);";

      подпункты 2) и 7) исключить;

      3) подпункт 5) статьи 4 исключить;

      4) подпункт 2-1) статьи 5 исключить;

      5) подпункты 2-2), 18), 19), 23), 24), 25), 26), 27), 28), 29), 30), 32-1), 32-2) и 32-3) статьи 6 исключить;

      6) в статье 6-1:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 6-1. Компетенция местного исполнительного органа области";

      в пункте 1:

      подпункты 11), 12), 13), 14), 15), 16) и 17) исключить;

      подпункт 17-10) изложить в следующей редакции:

      "17-10) контроль количественно-качественного состояния зерна;";

      подпункт 17-12) исключить;

      пункт 2 исключить;

      7) статьи 6-2, 7-1 и 7-2 исключить;

      8) пункты 2 и 4 статьи 9 исключить;

      9) подпункты 4), 4-1), 4-2), 4-3), 5) и 9) статьи 10 исключить;

      10) главу 4 исключить;

      11) статью 12-3 исключить;

      12) подпункт 4) статьи 14 исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственно-частного партнерства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 ноября 2015 г.):

      в статье 1:

      дополнить подпунктами 23-1) и 45-1) следующего содержания:

      "23-1) пропускная способность участка инфраструктуры – максимальное количество поездов и пар поездов, которые могут быть пропущены по участку инфраструктуры за расчетный период времени (сутки) в зависимости от технических и технологических возможностей инфраструктуры, подвижного состава и способов организации движения поездов с учетом пропуска поездов различных категорий;";

      "45-1) план формирования поездов – документ, утвержденный национальным оператором инфраструктуры на основе проектов плана формирования поездов перевозчиков, в том числе устанавливающий категории и назначения поездов, формируемых на железнодорожных станциях с учетом пропускной способности участков магистральной железнодорожной сети и перерабатывающей способности станций;";

      подпункты 64) и 64-1) изложить в следующей редакции:

      "64) Национальный перевозчик пассажиров – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, оказывающее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа, почтовых отправлений, обеспечивающее реализацию плана формирования поездов на всей магистральной железнодорожной сети, в том числе по специальным и воинским перевозкам;

      64-1) Национальный перевозчик грузов – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, оказывающее услуги по перевозке грузов, в том числе выполняющее специальные и воинские перевозки, обеспечивающее реализацию плана формирования поездов на всей магистральной железнодорожной сети;".

      6. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72; № 17, ст. 81; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 17, ст. 136; № 21, ст. 173; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 62; № 14, ст. 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 21; № 11, ст. 65; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.;):

      статью 30 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. На правоотношения, связанные с приобретением товаров и услуг организациями, осуществляющими функции по защите прав ребенка, не распространяется законодательство Республики Казахстан о государственных закупках.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О семеноводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      1) подпункт 1-1) статьи 1 исключить;

      2) абзац девятый пункта 2 статьи 2 исключить;

      3) подпункт 9) статьи 4 исключить;

      4) подпункты 4) и 8-5) пункта 1 статьи 6 исключить;

      5) подпункт 10-1) статьи 6-1 исключить;

      6) пункт 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      "5. Физические и юридические лица, не аттестованные в порядке, установленном настоящим Законом, могут осуществлять производство и использование семян только для собственных нужд без права реализации.";

      7) в статье 17:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 17. Страховые и переходящие фонды семян"; пункты 1 и 2 исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16; № 14, ст. 94; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 52; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам сельскохозяйственных кооперативов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      1) подпункты 10), 25) и 26-2) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "10) региональный стабилизационный фонд продовольственных товаров – оперативный запас продовольственных товаров, в том числе зерна, созданный для оказания регулирующего воздействия на агропродовольственный рынок и обеспечения продовольственной безопасности на территории областей, городов республиканского значения, столицы;";

      "25) закупочные интервенции – мероприятия по закупке специализированными организациями продовольственных товаров, в том числе зерна, по фиксированным ценам при снижении цен на территории областей, городов республиканского значения, столицы;";

      "26-2) товарная интервенция – мероприятия по реализации продовольственных товаров на внутреннем рынке по фиксированным ценам из региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров, в том числе зерна, осуществляемые в целях стабилизации внутреннего рынка при росте цен;";

      2) подпункт 2) пункта 4 статьи 11 исключить;

      3) подпункт 3) пункта 1 статьи 19-2 исключить;

      4) подпункт 2) пункта 1 статьи 19-3 исключить.

      9. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 13, ст. 114; 2012 г., № 3, ст. 27; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96):

      статью 56 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. На правоотношения в части приобретения товаров и услуг, связанные с транспортировкой, содержанием, кормлением и ветеринарным обслуживанием животных, находящихся в государственных зоологических парках, не распространяется законодательство Республики Казахстан о государственных закупках.".

      10. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О порядке рассмотрения обращений физических и юридических лиц" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 17; 2011 г., № 3, ст. 32; № 14, ст. 117; 2013 г., № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 72, 84; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.):

      статью 3 дополнить пунктом 2-3 следующего содержания:

      "2-3. Порядок рассмотрения жалоб в сфере государственных закупок осуществляется в соответствии с настоящим Законом с учетом особенностей, установленных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.".

      11. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; № 18, ст. 142; 2012 г., № 2, ст. 11; № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 7; № 7, ст. 34; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 3, ст. 21; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 10, ст. 50; № 14, ст. 72; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.):

      части вторую и третью пункта 4-1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      "На правоотношения, урегулированные законодательством Республики Казахстан в области образования, в части приобретения услуг, товаров по организации питания обучающихся в организациях среднего образования, а также товаров, связанных с обеспечением питания детей, воспитывающихся и обучающихся в дошкольных организациях образования, организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не распространяется действие законодательства Республики Казахстан о государственных закупках.

      Правила организации питания обучающихся в организациях среднего образования и приобретения товаров, связанных с обеспечением питания детей, воспитывающихся и обучающихся в дошкольных организациях образования, организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, определяются уполномоченным органом в области образования.".

      12. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года "Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики и авиаперевозок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.):

      1) cтатью 1 дополнить подпунктом 72-1) следующего содержания:

      "72-1) единый оператор по предоставлению вертолетных услуг – юридическое лицо, имеющее материально-технические ресурсы, воздушные суда и квалифицированных специалистов, являющееся субъектом гражданской авиации;";

      2) статью 13 дополнить подпунктом 60-1) следующего содержания:

      "60-1) определяет единого оператора по предоставлению вертолетных услуг;";

      3) пункт 4 статьи 74 исключить;

      4) главу 9 дополнить статьей 82-1 следующего содержания:

## "Статья 82-1. Правовое положение единого оператора по предоставлению вертолетных услуг

      1. Деятельность единого оператора по предоставлению вертолетных услуг регулируется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Имущество единого оператора по предоставлению вертолетных услуг формируется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. В целях реализации полномочия по оказанию вертолетных услуг единый оператор по предоставлению вертолетных услуг вправе привлекать и использовать любые источники финансирования, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

      4. К полномочию единого оператора по предоставлению вертолетных услуг относится предоставление вертолетных услуг государственным органам и организациям, финансируемым за счет бюджетных средств.".

      13. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования специальных экономических зон", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам культуры и историко-культурного наследия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственно-частного партнерства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

      "16-1) комиссия по вопросам приватизации объектов государственной собственности – коллегиальный орган, создаваемый уполномоченным органом по управлению государственным имуществом либо местным исполнительным органом для подготовки и проведения торгов по приватизации, предусмотренных настоящим Законом;";

      2) подпункт 11) статьи 11 изложить в следующей редакции:

      "11) принимает решение о приватизации организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающими доминирующее или монопольное положение на рынке;";

      3) статью 13 дополнить подпунктом 4-6) следующего содержания:

      "4-6) разрабатывает порядок рассмотрения обращений собственников (правообладателей) стратегических объектов, реабилитационных или банкротных управляющих об обременении либо отчуждении стратегического объекта;";

      4) подпункт 3) статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "3) осуществляет приватизацию республиканского имущества, в том числе принимает решение о приватизации республиканского имущества, а также предприятий как имущественного комплекса, не являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающими доминирующее или монопольное положение на рынке, обеспечивает сохранность республиканского имущества в процессе подготовки объекта к приватизации, привлекает посредника для организации процесса приватизации, обеспечивает оценку объекта приватизации, осуществляет подготовку и заключение договоров купли-продажи объекта приватизации и контроль за соблюдением условий договоров купли-продажи;";

      5) в статье 17:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) принимают решение о приватизации областного коммунального имущества, а также предприятий как имущественного комплекса;";

      подпункт 25) после слов "коммунального имущества" дополнить словами ", а также предприятий как имущественного комплекса";

      6) в статье 18:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) принимают решение о приватизации районного коммунального имущества, а также предприятий как имущественного комплекса;";

      подпункт 24) после слов "коммунального имущества" дополнить словами ", а также предприятий как имущественного комплекса";

      7) в статье 94:

      часть вторую пункта 3 исключить;

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Перечень объектов, в том числе стратегических, находящихся в государственной собственности и в собственности субъектов квазигосударственного сектора, не подлежащих отчуждению, утверждается Президентом Республики Казахстан.";

      8) часть третью пункта 2 статьи 96 исключить;

      9) пункт 5 статьи 97 изложить в следующей редакции:

      "5. В случае, если государственное предприятие как имущественный комплекс не реализовано по результатам трех проведенных торгов, данное государственное предприятие подлежит ликвидации.";

      10) пункт 4 статьи 98 изложить в следующей редакции:

      "4. В случае, если акции акционерных обществ и доли участия в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью, участие государства в которых составляет сто процентов, не реализованы по результатам трех проведенных торгов, данные юридические лица подлежат ликвидации.";

      11) в статье 100:

      пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

      "1. Выигравшим на аукционе или тендере признается лицо, предложившее наиболее высокую цену.

      На аукционах предложения заявляются публично, на тендерах предложения заявляются в закрытом конверте.

      В случае продажи на тендере государственных предприятий как имущественных комплексов, акций (долей участия в уставном капитале) акционерных обществ (товариществ с ограниченной ответственностью), в уставном капитале которых контрольный пакет акций (доля участия в уставном капитале) принадлежит государству, условием тендера является сохранение профиля деятельности.

      Срок сохранения профиля деятельности государственных предприятий, акционерных обществ (товариществ с ограниченной ответственностью), в уставном капитале которых контрольный пакет акций (доля участия в уставном капитале) принадлежит государству, определяется продавцом.

      Аукцион и тендер проводятся с использованием веб-портала реестра государственного имущества в электронной форме.

      2. Торги должны быть открытыми. В исключительных случаях, затрагивающих национальную безопасность, охрану окружающей природной среды, внешнеэкономическое положение Республики Казахстан, определяемых Правительством Республики Казахстан, тендер может быть закрытым.

      Порядок продажи объектов приватизации устанавливается Правительством Республики Казахстан в соответствии со статьями 101 – 105 настоящего Закона.";

      в пункте 3 слова "и последующих" исключить;

      12) дополнить статьей 100-1 следующего содержания:

## "Статья 100-1. Стоимость объекта приватизации

      1. Продажа объектов приватизации осуществляется по рыночной стоимости объекта приватизации.

      Рыночной стоимостью объекта приватизации является расчетная денежная сумма, по которой объект приватизации может быть отчужден на основании сделки в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют, располагая всей доступной информацией об объекте оценки, расчетливо и без принуждения.

      2. Оценка объектов приватизации, балансовая стоимость которых составляет более 2 500 000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, осуществляется независимыми консультантами в соответствии с международными стандартами оценки.

      3. Оценка объектов приватизации, балансовая стоимость которых составляет менее 2 500 000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.

      4. Независимыми консультантами являются юридические лица, в том числе иностранные или их объединения, участники оценочной и (или) инвестиционной деятельности, и (или) финансового консультирования, привлекаемые продавцом в целях проведения оценки рыночной стоимости объекта приватизации и (или) сопровождения сделки по объектам приватизации.

      5. На правоотношения, урегулированные законодательством Республики Казахстан о государственном имуществе в части выбора независимого консультанта не распространяется действие законодательства Республики Казахстан о государственных закупках.

      Привлечение независимого консультанта осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      6. Рыночная стоимость объекта приватизации может быть ниже балансовой стоимости объекта приватизации.";

      13) в статье 101:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Извещение о проведении торгов должно быть сделано продавцом не менее чем за пятнадцать календарных дней до их проведения. Извещение должно быть опубликовано на казахском и русском языках в периодических печатных изданиях, определенных путем проведения продавцом конкурса в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных закупках".

      Извещение должно содержать сведения о времени, месте и виде торгов, объекте продажи и порядке проведения торгов, в том числе об оформлении участия в торгах, условиях определения лица, выигравшего торги, а также сведения о стартовой цене и размере гарантийного взноса.";

      часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Участники торгов вносят гарантийный взнос в размере, сроки и порядке, которые указаны в извещении о проведении торгов. Если торги не состоялись, гарантийный взнос подлежит возврату. Гарантийный взнос возвращается также лицам, которые подали заявку, но не участвовали в торгах, которые участвовали в торгах, но не выиграли их, и лицам, письменно отказавшимся от участия в торгах не позднее чем за три рабочих дня до их проведения.";

      дополнить пунктами 4-1 и 4-2 следующего содержания:

      "4-1. Аукцион проводится двумя методами:

      на повышение цены;

      на понижение цены.

      При проведении аукциона стартовая цена объекта приватизации равна начальной цене объекта приватизации.

      Начальная цена объекта приватизации определяется на основании рыночной стоимости объекта приватизации и устанавливается комиссией по вопросам приватизации объектов государственной собственности.

      Объект приватизации на первые торги выставляется на аукцион с применением метода повышения цены.

      На вторые торги объект приватизации выставляется на аукцион с применением метода понижения цены с установлением минимальной цены в размере пятидесяти процентов от начальной цены.

      На третьи торги объект приватизации выставляется на аукцион с применением метода понижение цены без установления минимальной цены.

      Каждые последующие торги осуществляются через каждые двадцать рабочих дней.

      4-2. При выставлении объекта приватизации на первый тендер стартовая цена объекта приватизации равна начальной цене.

      При выставлении объекта приватизации на вторые и третьи торги стартовая цена снижается на пятьдесят процентов от стартовой цены предыдущего тендера.";

      14) статью 103 изложить в следующей редакции:

## "Статья 103. Конкурс путем двухэтапных процедур

      1. Конкурс путем двухэтапных процедур проводится с участием независимого консультанта по решению Правительства Республики Казахстан, определяющего приоритет цены и (или) иных условий приватизации.

      2. Конкурс включает в себя следующий план мероприятий:

      1) привлечение независимого консультанта в порядке, установленном статьей 100-1 настоящего Закона, для проведения всестороннего анализа объекта приватизации, оценку его стоимости и формирование для потенциальных покупателей (инвесторов) информационной базы данных об объекте продажи;

      2) публикацию продавцом извещения о продаже объекта приватизации на казахском и русском языках в периодических печатных изданиях, определенных путем проведения продавцом конкурса в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных закупках", а также рассылку независимым консультантом предложения о продаже потенциальным покупателям (инвесторам);

      3) формирование независимым консультантом перечня заявок, содержащих предложения потенциальных покупателей (инвесторов);

      4) проведение продавцом с участием независимого консультанта переговоров с потенциальными покупателями (инвесторами) по перечню заявок с целью выявления не менее двух потенциальных покупателей (инвесторов), представивших в ходе переговоров наилучшие предложения (первый этап конкурса);

      5) проведение продавцом с участием независимого консультанта переговоров с победителями первого этапа конкурса на предмет улучшения ранее предложенных условий (второй этап конкурса).

      3. По итогам проведения каждого этапа переговоров продавцом, независимым консультантом и всеми участниками конкурса подписывается протокол о его результатах.

      4. Выигравшим конкурс признается потенциальный покупатель (инвестор), предложивший в ходе второго этапа конкурса наилучшие условия.

      5. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания договора купли-продажи в сроки, установленные продавцом, договор купли-продажи подписывается с потенциальным покупателем (инвестором), предложение которого признано наилучшим после предложения победителя конкурса.";

      15) в статье 105:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Прямой адресной продаже подлежат объекты, переданные в соответствии со статьей 106 настоящего Закона в имущественный наем (аренду) или доверительное управление с правом последующего выкупа соответственно нанимателю (арендатору) или доверительному управляющему, а также объекты, определенные решением Правительства Республики Казахстан, подлежащие передаче стратегическому инвестору.

      Продажа объекта приватизации нанимателям (арендаторам) и доверительным управляющим допускается лишь при условии надлежащего исполнения ими соответствующего договора.";

      дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Прямая адресная продажа государственного имущества по решению Правительства Республики Казахстан осуществляется стратегическому инвестору – казахстанскому или иностранному юридическому лицу (их объединениям), отвечающему следующим критериям:

      наличие опыта деятельности в сфере, связанной с деятельностью продаваемого объекта приватизации;

      приобретение крупного пакета акций (долей участия в уставном капитале) для участия в управлении объектом приватизации, а также в его развитии путем трансферта технологий, в том числе получения нераскрытой информации (секретов производства (ноу-хау) и привлечения высококвалифицированных специалистов.

      Прямая адресная продажа осуществляется при установлении и соответствующем принятии стратегическим инвестором обязательств по:

      1) объемам, видам и срокам инвестиций в объект приватизации;

      2) обеспечению определенного уровня объема производства, номенклатуры выпускаемой продукции или оказываемых услуг;

      3) проведению природоохранных мероприятий;

      4) сохранению профиля деятельности;

      5) сохранению или созданию новых рабочих мест;

      6) обеспечению не менее двух третей от штатной численности работниками, являющимися гражданами Республики Казахстан;

      7) сохранению существующего порядка и условия использования объектов производственной и социальной инфраструктуры;

      8) погашению кредиторской задолженности в установленные сроки;

      9) погашению задолженности по заработной плате;

      10) ограничению на совершение сделок (перепродажа, залог, передача в управление и другие) и (или) запрещение определенных действий в отношении объекта приватизации в течение определенного периода времени.

      Решение Правительства Республики Казахстан о прямой адресной продаже включает наименование объекта, а также требования к стратегическому инвестору о принятии обязательств из перечня обязательств, указанных в настоящем пункте.

      Прямая адресная продажа государственного имущества стратегическому инвестору проводится с привлечением независимого консультанта.

      Привлечение независимого консультанта осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 100-1 настоящего Закона.";

      16) подпункт 1) пункта 2 статьи 107 изложить в следующей редакции:

      "1) производит оценку рыночной стоимости объекта приватизации в соответствии со статьей 100-1 настоящего Закона;";

      17) в статье 181:

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Перечень акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, пакеты акций (доли участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальным управляющим холдингам, национальным холдингам, рекомендуемых к передаче в конкурентную среду, определяется решением Правительства Республики Казахстан.";

      часть первую пункта 5 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      "9) утверждение правил передачи в конкурентную среду активов холдинга и организаций, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат холдингу на праве собственности.

      Правила, предусмотренные в подпункте 9), принимаются с учетом норм, установленных в параграфе 2 главы 10 настоящего Закона.";

      18) в статье 187:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Правительство Республики Казахстан принимает решение о выдаче разрешения на обременение стратегических объектов правами третьих лиц или их отчуждение либо об отказе в выдаче такого разрешения на основании отраслевого заключения уполномоченного органа соответствующей отрасли, согласованного с органами национальной безопасности.";

      часть третью пункта 7 изложить в следующей редакции:

      "Предложения по установлению особых условий отчуждения и дополнительных требований к приобретателям стратегического объекта представляются заинтересованными государственными органами в уполномоченный орган соответствующей отрасли.";

      19) в статье 188:

      в части первой пункта 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "1. Для получения разрешения на обременение стратегических объектов либо их отчуждение собственник (правообладатель) стратегического объекта направляет в уполномоченный орган соответствующей отрасли следующие документы:";

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) сведения о предполагаемом приобретателе стратегического объекта вплоть до конечного покупателя;";

      пункты 2, 3, 4 и 6 изложить в следующей редакции:

      "2. Для получения разрешения на отчуждение заложенного имущества залогодержатель стратегического объекта представляет в уполномоченный орган соответствующей отрасли документы, указанные в подпунктах 1), 2), 4) и 6) пункта 1 настоящей статьи, а также договор залога, предполагаемую цену отчуждения (продажи) заложенного имущества, требования к потенциальным приобретателям стратегического объекта.

      Судебный исполнитель, действующий на основании судебного акта, представляет в уполномоченный орган соответствующей отрасли документы, указанные в подпунктах 1), 4) и 6) пункта 1 настоящей статьи, а также договор залога и (или) судебный акт, предполагаемую цену отчуждения (продажи) заложенного имущества, требования к потенциальным приобретателям стратегического объекта.

      3. Договор, на основании которого обременяется стратегический объект, в обязательном порядке должен содержать права и обязанности сторон, а также условия по обеспечению сохранности и дальнейшего использования стратегического объекта.

      В случае намерения изменить условия договора, на основании которого совершена сделка по отчуждению стратегического объекта либо который повлек его обременение, собственник (правообладатель) стратегического объекта повторно обращается в уполномоченный орган соответствующей отрасли в порядке, определяемом настоящей статьей и статьей 187 настоящего Закона.

      В случае намерения залогодержателя осуществить отчуждение заложенного имущества (стратегического объекта) в соответствии с договором, на основании которого обременен стратегический объект, залогодержатель обращается в уполномоченный орган соответствующей отрасли в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи.

      4. Рассмотрение заявлений на обременение стратегических объектов либо их отчуждение и принятие Правительством Республики Казахстан по ним решения должны быть осуществлены в срок не более сорока пяти рабочих дней со дня поступления документов в уполномоченный орган соответствующей отрасли. Датой поступления документов считается дата получения уполномоченным органом соответствующей отрасли полного пакета документов, определенных в пункте 1 настоящей статьи.

      Порядок рассмотрения обращений собственников (правообладателей) стратегических объектов, реабилитационных или банкротных управляющих об обременении либо отчуждении стратегического объекта определяется Правительством Республики Казахстан.";

      "6. Уполномоченный орган соответствующей отрасли обязан письменно в пятидневный срок со дня вынесения решения уведомить заявителя о принятом Правительством Республики Казахстан решении.";

      дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      "7. Уполномоченный орган соответствующей отрасли осуществляет мониторинг совершаемых сделок по обременению стратегических объектов правами третьих лиц или их отчуждению.";

      20) часть вторую пункта 1 статьи 191 исключить;

      21) в статье 192:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Уполномоченный орган соответствующей отрасли представляет на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии проект решения Правительства Республики Казахстан о реализации приоритетного права на приобретение стратегического объекта с обоснованием выделения необходимых бюджетных средств.";

      часть первую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Сроки выкупа стратегических объектов с учетом бюджетного процесса не должны превышать двенадцать месяцев с момента принятия Правительством Республики Казахстан решения об использовании Правительством Республики Казахстан приоритетного права на приобретение стратегического объекта.";

      часть первую пункта 6 изложить в следующей редакции:

      "6. В случаях обращения взыскания на стратегический объект или возбуждения производства по делу о банкротстве, реабилитации или об ускоренной реабилитационной процедуре собственники (правообладатели) стратегических объектов в течение пяти рабочих дней с момента получения уведомления об обращении взыскания на стратегический объект или с момента получения копии определения суда о возбуждении дела о банкротстве, реабилитации или ускоренной реабилитационной процедуре обязаны письменно уведомить уполномоченный орган соответствующей отрасли об обращении взыскания на стратегический объект или возбуждении производства по делам о банкротстве, реабилитации или ускоренной реабилитационной процедуре. Несоблюдение обязанностей по уведомлению влечет за собой последствия, предусмотренные статьей 195 настоящего Закона.".

      14. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.):

      1) в статье 13:

      подпункт 5) исключить;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) принимает решение о выдаче разрешения или отказе в выдаче разрешения на совершение гражданско-правовой сделки, которая может создать угрозу национальной безопасности, со стратегическим объектом, принадлежащим физическим и юридическим лицам, на основании отраслевого заключения уполномоченного органа соответствующей отрасли;";

      2) подпункты 4), 6) и 7) пункта 6 статьи 23 изложить в следующей редакции:

      "4) управление или эксплуатация магистральными линиями связи иностранцами, лицами без гражданства и иностранными юридическими лицами без создания юридического лица на территории Республики Казахстан;";

      "6) приобретение или иное получение в собственность физическими и юридическими лицами самостоятельно или в составе группы лиц более 10 процентов голосующих акций, а также долей, паев организации, владеющей и (или) осуществляющей деятельность по управлению или эксплуатации линии связи в качестве оператора междугородной и (или) международной связи, без согласия уполномоченного органа в области связи и информации, а также органов национальной безопасности;

      7) иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам прямо и (или) косвенно владеть, пользоваться, распоряжаться и (или) управлять в совокупности более чем 49 процентами голосующих акций, а также долей, паев юридического лица, осуществляющего деятельность в области телекоммуникаций в качестве оператора междугородной и (или) международной связи, владеющего наземными (кабельными, в том числе волоконно-оптическими, радиорелейными) линиями связи без положительного решения Правительства Республики Казахстан, основанного на заключении уполномоченного органа в области связи и информации, согласованного с органами национальной безопасности;".

      15. В Закон Республики Казахстан от 1 февраля 2012 года "О Фонде национального благосостояния" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 29; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 12, ст. 82; Закон Республики Казахстан от 27 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с вступлением во Всемирную торговую организацию", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.):

      1) в статье 24:

      абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2. В уставе компании, все голосующие акции которой принадлежат Фонду на праве собственности и (или) доверительного управления, вопросы, входящие в исключительную компетенцию общего собрания акционеров в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об акционерных обществах", могут быть отнесены к компетенции совета директоров такой компании, за исключением вопросов:";

      абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "3. В уставе компании, все голосующие акции которой принадлежат Фонду на праве собственности и (или) доверительного управления, вопросы, входящие в исключительную компетенцию совета директоров в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об акционерных обществах", могут быть отнесены к компетенции исполнительного органа указанной компании, за исключением вопросов:";

      2) главу 4 дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

## "Статья 24-1. Передача в конкурентную среду активов Фонда и организаций, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат Фонду на праве собственности

      1. Порядок передачи в конкурентную среду активов Фонда и организаций, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат Фонду на праве собственности, определяется советом директоров Фонда.

      2. Перечень активов юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, рекомендуемых к передаче в конкурентную среду, определяется Правительством Республики Казахстан.

      3. Передача активов в конкурентную среду осуществляется:

      1) с привлечением независимых консультантов по активам, имеющим социально-экономическое значение, владение и (или) пользование, и (или) распоряжение которым будут оказывать влияние на состояние национальной безопасности Республики Казахстан. Способ реализации таких активов определяется советом директоров Фонда на основании предложений независимых консультантов с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан;

      2) по иным активам способом аукциона.

      4. Аукцион проводится:

      первый раз – методом повышения цены;

      второй и третий раз – методом понижения цены.

      На вторых торгах продажа актива осуществляется на аукционе с применением метода понижения цены с установлением минимальной цены в размере пятидесяти процентов от начальной цены реализуемого актива.

      На третьих торгах продажа актива осуществляется на аукционе с применением метода понижения цены без установления минимальной цены.

      Каждые последующие торги осуществляются в срок двадцать рабочих дней.

      5. При проведении аукциона стартовая цена реализуемого актива равна начальной цене продажи реализуемого актива.

      6. Начальная цена реализуемого актива устанавливается продавцом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном имуществе.

      Начальная цена реализуемого актива может быть ниже балансовой стоимости реализуемого актива.

      7. Реализация активов способом аукциона юридическими лицами, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется на веб-портале реестра государственного имущества.

      8. Реализация актива юридических лиц, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, допускается по цене ниже балансовой стоимости реализуемого актива.

      9. Нереализованные активы по результатам трех торгов подлежат ликвидации или реорганизации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      10. Порядок прямой адресной продажи активов юридических лиц, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, определяется советом директоров Фонда.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года, за исключением абзаца второго подпункта 1), подпунктов 5) и 10) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие со 2 января 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

