# О ратификации Соглашения о принципах взимания налога на добавленную стоимость при экспорте и импорте товаров (работ, услуг) между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики

Ратифицировать Соглашение о принципах взимания налога на добавленную стоимость при экспорте и импорте товаров (работ, услуг) между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики, заключенное в Алматы 10 февраля 1997 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение о принципах взимания налога на добавленную стоимость при экспорте и импорте товаров (работ, услуг) между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики

(Официальный сайт МИД РК - вступило в силу 18 декабря 1998 года)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Кыргызской Республики, именуемые в дальнейшем Договаривающиеся Стороны, стремясь к дальнейшему углублению интеграции экономики, созданию равных возможностей для хозяйствующих субъектов и установлению условий для добросовестной конкуренции, ориентируясь на нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке ноль, что предусмотрено порядком, установленным законодательством о налогах Договаривающихся Государств;

б) термин "принцип пункта назначения" означает применение нулевой ставки при экспорте с таможенной территории одной Договаривающиеся Стороны и обложения при импорте по действующей ставке, установленной национальным законодательством другой Договаривающиеся Стороны;

в) термин "компетентные органы" означает Министерства финансов Договаривающихся Сторон.

## Статья 2Принцип взимания при экспорте

Одна Договаривающаяся Сторона будет облагать налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке товары (работы, услуги) экспортируемые в другую Договаривающуюся Сторону.

## Статья 3Принцип взимания при импорте

1. Импортируемые в одну Договаривающуюся Сторону товары (работы, услуги), которые экспортированы с территории другой Договаривающиеся Стороны облагаются налогом на добавленную стоимость в стране импортера согласно его законодательству. Взимание налога на добавленную стоимость осуществляется таможенными органами при импорте товаров на таможенную территорию Договаривающиеся Стороны - импортера.

2. Налог на добавленную стоимость по импортируемым товарам взимается в соответствии с законодательством Договаривающихся Государств.

## Статья 4Решение спорных вопросов

Все споры и разногласия между Договаривающимися Сторонами относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения будут решены путем консультаций и переговоров Компетентными органами Договаривающихся Сторон.

## Статья 5Заключительные положения

1. Настоящее Соглашение подлежит ратификации и вступает в силу в день обмена ратификационными грамотами.

2. Настоящее Соглашение временно применяется в полном объеме со дня его подписания.

3. Каждая Договаривающаяся Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление другой Договаривающейся Стороне не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие во время действия Соглашения.

Совершено в городе Алматы 18 февраля 1997 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

Для целей толкования положений настоящего Соглашения предпочтение отдается тексту на русском языке.

      За Правительство                            За Правительство      Республики Казахстан                    Кыргызской Республики

