## Оглавление

Статья 1. Цели настоящего Закона

Статья 1-1. Законодательство Республики Казахстан о естественных

монополиях

Статья 2. Действие настоящего Закона

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 4. Сферы естественных монополий

Статья 5. Ограничение деятельности субъектов естественных монополий

Статья 6. Права субъекта естественной монополии

Статья 7. Обязанности субъекта естественной монополии

Статья 7-1. исключена Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 7-2. исключена Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 7-3. исключена Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 7-4. Прием финансовой отчетности, отчетов, уведомлений и информации субъектов естественных монополий, регулируемых рынков

Статья 8. (Исключена)

Статья 9. (Исключена)

Статья 10. Права потребителя услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии

Статья 11. Обязанности потребителя услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии

Статья 12. Уполномоченный орган

Статья 12-1. исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 13. Функции уполномоченного органа

Статья 14. Права уполномоченного органа

Статья 14-1. Обязанности уполномоченного органа

Статья 15. Государственное регулирование деятельности субъекта естественной монополии

Статья 15-1. Порядок формирования тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии

Статья 15-2. Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Статья 15-3. Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии и проведения анализа информации о ее исполнении

Статья 16. Порядок предоставления проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

Статья 17. Порядок рассмотрения проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

Статья 18. Порядок утверждения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

Статья 18-1. Основания и порядок уведомления или согласования  действий, осуществляемых в сфере естественной монополии

Статья 18-2. (Исключена)

Статья 18-3. Реорганизация и ликвидация субъекта естественной монополии

Статья 18-4. Особенности осуществления закупок субъектом естественной монополии

Статья 18-5. Осуществление государственного контроля в сферах       естественных монополий

Статья 18-6. (Исключена)

Статья 18-7. Решение уполномоченного органа по результатам проверки субъекта естественной монополии

Статья 19. Последствия нарушения настоящего Закона

Статья 19-1. Предписания уполномоченного органа

Статья 20. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Статья 21. Возмещение субъектом естественной монополии, регулируемого рынка убытков, причиненных нарушением настоящего Закона

Статья 22. Возмещение убытков, причиненных субъекту естественной монополии, регулируемого рынка неправомерными решениями, действиями (бездействием) уполномоченного органа, а также его должностными лицами

Статья 23. Переходные положения

# О естественных монополиях и регулируемых рынках

      Примечание РЦПИ!

      В Закон предусмотрены изменения Законом РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      Примечание РЦПИ!

      Заголовок Закона предусмотрен в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      Сноска. Заголовок Закона с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

      Сноска. По тексту слова "центральным государственным органом, осуществляющим контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий", "центрального государственного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий,", "Центральный государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий", "Центральный государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий," заменены словами "уполномоченным органом", "уполномоченного органа", "Уполномоченный орган" - Законом РК от 5 июля 2006 года № 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Преамбула предусмотрена в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      Настоящий Закон регулирует деятельность в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, а также направлен на обеспечение защиты интересов потребителей, субъектов естественных монополий и субъектов регулируемых рынков.

     Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 1. Цели настоящего Закона

      Целями настоящего Закона являются:

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 1) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1) определение правовых основ государственного регулирования и контроля деятельности в сферах естественных монополий, а также государственного регулирования и контроля за ценообразованием на регулируемых рынках;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 2) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      2) достижение баланса интересов потребителей и субъектов естественной монополии, регулируемого рынка.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 26.12.2002 № 364; с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

      Примечание РЦПИ!

      В заголовок статьи 1-1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 1-1. Законодательство Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках

       Примечание РЦПИ!

       В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

       1. Законодательство Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

       2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Закон дополнен статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 2. Действие настоящего Закона

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Настоящий Закон распространяется на отношения, возникающие на рынке услуг (товаров, работ), связанные с существованием и деятельностью субъектов естественных монополий, регулируемых рынков.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 2 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      2. Положения настоящего Закона распространяются и на действия (бездействие) субъектов естественных монополий, регулируемых рынков, их учредителей (участников), совершаемые за пределами Республики Казахстан, в случаях, когда эти действия (бездействие) противоречат настоящему Закону и наносят ущерб потребителям услуг (товаров, работ) естественных монополий, регулируемых рынков.

     3. Действие настоящего Закона не распространяется на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность, отнесенную к сфере естественных монополий, в одном из следующих случаев, когда:

     1) деятельность связана с сооружением и эксплуатацией объектов, предназначенных исключительно для собственных нужд;

     2) осуществляется деятельность, предусмотренная подпунктом 2) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, с соблюдением в совокупности следующих условий:

     доходы от такой деятельности не должны превышать одного процента доходов от всей деятельности за один календарный год;

     сохранение уровня тарифа на услуги, отнесенные к сфере естественной монополии, действовавшего на 1 января 2012 года.

     3-1. Для субъекта рынка, осуществляющего деятельность, которая отнесена настоящим Законом к сфере естественной монополии, государственное регулирование и контроль применяются только в отношении такой деятельности.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3-2 предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3-2. Для субъектов регулируемого рынка государственное регулирование и контроль, предусмотренные настоящим Законом, применяются только в отношении ценообразования на товары (работы, услуги) в пределах регулируемого рынка.

      3-3. Для субъектов естественных монополий, реализующих инвестиционные программы (проекты) с привлечением заемных средств международных финансовых организаций и входящих в перечень субъектов естественных монополий, утвержденный уполномоченным органом, положения настоящего Закона применяются только в части, не урегулированной Особым порядком регулирования деятельности субъектов естественных монополий, участвующих в привлечении займов международных финансовых организаций.

      4. Правоотношения, не охваченные настоящим Законом, регулируются законодательством Республики Казахстан в области защиты конкуренции и другим законодательством Республики Казахстан.

      5. Действие настоящего Закона не распространяется на деятельность государственных исламских специальных финансовых компаний.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 № 364; от 09.12.2004 № 9; от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 22.06.2012 № 21-V (вводится в действие с 01.06.2012); от 29.10.2015 № 376-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) нецелевое использование средств амортизационных отчислений - направление средств, предусмотренных в утвержденных тарифах (ценах, ставках сборов) и (или) тарифных сметах, за счет амортизационных отчислений на цели, не связанные с капиталовложениями в фиксированные активы, используемые в предоставлении регулируемых услуг (товаров, работ), и возвратом основного долга по привлеченным кредитным ресурсам;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1-1) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1-1) отпускная цена - цена товара (работы, услуги), применяемая субъектом регулируемого рынка для его производства и (или) реализации;

      2) всеобщее обслуживание - предоставление услуг (товаров, работ) субъектами естественных монополий для всех потребителей на определенной территории Республики Казахстан, где субъекты естественных монополий осуществляют свою деятельность и в состоянии предоставлять услуги (товары, работы);

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 3) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3) публичные слушания – процедура обсуждения проекта тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, а также проекта цены на товары (работы, услуги) субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики с приглашением депутатов Парламента Республики Казахстан, маслихатов, представителей органов местного самоуправления, государственных органов, потребителей и их общественных объединений, независимых экспертов, средств массовой информации и субъектов естественных монополий;

      4) инвестиционная программа – программа вложения и возврата средств, направленных на обеспечение энергосбережения и повышение энергоэффективности, расширение, восстановление, обновление, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств, создание новых активов субъекта естественной монополии, регулируемого рынка, на краткосрочный, среднесрочный или долгосрочный периоды с целью получения технико-экономического эффекта, включающая в себя один или несколько инвестиционных проектов;

      5) инвестиционный проект - комплекс мероприятий, предусматривающий инвестиции в создание новых, расширение и обновление действующих производств;

      6) инвестиционный тариф (цена, ставка сбора) - утвержденный уполномоченным органом в рамках одного инвестиционного проекта тариф (цена, ставка сбора) или его предельный уровень на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, оказываемые на вновь созданных объектах, действующий до полной окупаемости вложенных инвестиций;

      7) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      8) субъект естественной монополии малой мощности – субъект естественной монополии, осуществляющий реализацию услуг:

      по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией от отопительных котельных с общей установленной мощностью до двадцати Гкал/час включительно;

      водоснабжения и (или) водоотведения объемом до пятисот тысяч кубических метров в год;

      по подаче воды для орошения объемом до тридцати миллионов кубических метров в год;

      в сфере подъездных путей объемом до пятидесяти тысяч вагон/км, вагон/час;

      по передаче и (или) распределению электрической энергии объемом до двадцати пяти миллионов кВт. час в год.

      К субъекту естественной монополии малой мощности также относится субъект естественной монополии по регулируемой услуге, доход от которой не превышает пяти процентов дохода от всех регулируемых услуг субъекта естественной монополии за один календарный год. При этом по оставшимся регулируемым услугам субъект естественной монополии не относится к субъекту естественной монополии малой мощности;

      9) краткосрочный период - временной интервал до одного года включительно;

      10) среднесрочный период – временной интервал более одного года до четырех лет включительно;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 11) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      11) регулируемые рынки - товарные рынки, на которых в соответствии с настоящим Законом введено государственное регулирование цен для субъектов регулируемого рынка;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 12) действует до 01.01.2017 см. ст. 23.

      12) субъект регулируемого рынка – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо (за исключением субъектов естественной, государственной монополии и энергопроизводящих организаций), включенные в Государственный реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках;

      12-1) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016);

      12-2) дифференцированный тариф - тариф на регулируемые услуги субъекта естественной монополии, утвержденный уполномоченным органом дифференцированно по группам потребителей и (или) объемам потребления;

      12-3) экспертный совет – орган, создаваемый в целях проведения анализа и экспертизы проектов тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет субъектов естественных монополий, в состав которого входят независимые эксперты;

      13) стратегические товары – уголь, газ, мазут, дизельное топливо, используемые в качестве топлива для производства тепловой энергии субъектами естественных монополий, электрическая энергия – для субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, водоснабжения и (или) водоотведения, тепловая энергия – для субъектов естественных монополий в сфере теплоснабжения и для нормативных потерь в сфере передачи и (или) распределения тепловой энергии, газ – для собственных нужд и потерь для субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа или газового конденсата по магистральным и (или) распределительным трубопроводам, покупная вода – для субъектов естественных монополий в сферах водоснабжения, производства тепловой энергии;

      14) производители стратегических товаров - физические и юридические лица:

      производящие стратегические товары;

      являющиеся собственниками сырья для производства (переработки) стратегических товаров;

      непосредственно от имени иностранного производителя реализующие стратегические товары на территории Республики Казахстан;

      15) естественная монополия - состояние рынка услуг (товаров, работ), при котором создание конкурентных условий для удовлетворения спроса на определенный вид услуг (товаров, работ) невозможно или экономически нецелесообразно в силу технологических особенностей производства и предоставления данного вида услуг (товаров, работ);

      16) сфера естественной монополии - область общественных отношений, возникающих на рынках услуг (товаров, работ), на которых индивидуальный предприниматель или юридическое лицо могут быть признаны субъектом естественной монополии;

      17) субъект естественной монополии - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, занятые производством товаров, выполнением работ и (или) предоставлением услуг потребителям в условиях естественной монополии;

      18) аффилиированное лицо субъекта естественной монополии - лицо (за исключением государственных органов, осуществляющих регулирование его деятельности в рамках предоставленных полномочий), которое имеет возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые субъектом естественной монополии решения, в том числе в силу договора, включая устный договор, или иной сделки, а также любое лицо, в отношении которого субъект естественной монополии имеет такое право;

      19) регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии - услуги (товары, работы), предоставляемые субъектом естественной монополии в сфере естественной монополии и подлежащие государственному регулированию уполномоченным органом, включая случаи предоставления услуг (товаров, работ) в виде передачи определенного товара потребителю;

      20) тариф (цена, ставка сбора) - денежное выражение стоимости регулируемых услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии, утвержденное уполномоченным органом;

      21) тарифная смета - утверждаемые уполномоченным органом в разрезе регулируемых услуг (товаров, работ) показатели о статьях доходов и расходов, об объемах оказываемых регулируемых услуг (товаров, работ) и другие экономические показатели деятельности субъекта естественной монополии по форме, утвержденной уполномоченным органом;

      22) предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора) – максимальная величина тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемую услугу (товар, работу) субъекта естественной монополии, утверждаемая на долгосрочный период, при необходимости с разбивкой по годам;

      23) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016);

      24) чрезвычайные регулирующие меры – меры, принимаемые уполномоченным органом при увеличении стоимости стратегических товаров или возникновении чрезвычайных ситуаций в целях стабилизации деятельности субъекта естественной монополии и защиты жизни, здоровья граждан, имущества физических и юридических лиц, а также охраны окружающей среды;

      25) группа лиц - совокупность физических и (или) юридических лиц, владеющих десятью и более процентами голосующих акций (долей участия) субъекта естественной монополии, которые совместно в результате соглашения имеют право прямо или косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые субъектом естественной монополии решения;

      26) потребитель - физическое или юридическое лицо, пользующееся или намеревающееся пользоваться регулируемыми услугами (товарами, работами) субъектов естественной монополии и регулируемого рынка;

      26-1) группа потребителей - совокупность потребителей, объединенных общностью признаков, деятельности, целевого использования регулируемых услуг субъектов естественных монополий;

      27) временный компенсирующий тариф - тариф (цена, ставка сбора), установленный уполномоченным органом в целях компенсации убытков, причиненных потребителям субъектом естественной монополии;

      28) временный понижающий коэффициент - величина, установленная уполномоченным органом и применяемая к тарифу (цене, ставке сбора) в целях защиты интересов потребителей и субъекта естественной монополии;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 29) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      29) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

      30) долгосрочный период – временной интервал в пять и более лет;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 31) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      31) предельная цена - цена товара (работы, услуги), установленная субъектом регулируемого рынка на основании затрат и прибыли, необходимых для их производства и (или) реализации в соответствии с порядком ценообразования, и признанная уполномоченным органом обоснованной по результатам проведения экспертизы цены.

      Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Сферы естественных монополий

      1. К сферам естественных монополий в Республике Казахстан относятся услуги (товары, работы):

      1) по транспортировке нефти и (или) нефтепродуктов по магистральным трубопроводам, за исключением их транспортировки в целях транзита через территорию Республики Казахстан и экспорта за пределы Республики Казахстан;

      2) по хранению, транспортировке товарного газа по соединительным, магистральным газопроводам и (или) газораспределительным системам, эксплуатации групповых резервуарных установок, а также транспортировке сырого газа по соединительным газопроводам, за исключением хранения, транспортировки товарного газа в целях транзита через территорию Республики Казахстан и экспорта за пределы Республики Казахстан;

      3) по передаче и (или) распределению электрической энергии;

      4) по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией, за исключением тепловой энергии, выработанной с использованием тепла грунта, грунтовых вод, рек, водоемов, сбросной воды промышленных предприятий и электростанций, канализационно-очистных сооружений;

      5) по технической диспетчеризации отпуска в сеть и потребления электрической энергии;

      5-1) по организации балансирования производства-потребления электрической энергии;

      6) магистральных железнодорожных сетей, за исключением услуг магистральной железнодорожной сети при перевозке грузов в контейнерах и перевозке порожних контейнеров;

      6-1) услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии при отсутствии конкурентного железнодорожного пути;

      7) подъездных путей при отсутствии конкурентного подъездного пути;

      8) аэронавигации;

      9) портов, аэропортов;

      10) телекоммуникаций при условии отсутствия конкурентного оператора связи по причине технологической невозможности либо экономической нецелесообразности предоставления данных видов услуг, за исключением универсальных услуг телекоммуникаций;

      11) по предоставлению в имущественный найм (аренду) или пользование кабельной канализации;

      12) водоснабжения и (или) водоотведения;

      13) универсальные услуги почтовой связи.

      2. Уполномоченный орган осуществляет анализ сфер естественных монополий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, на предмет отнесения предоставляемых субъектами естественных монополий услуг (товаров, работ) в рамках данных сфер к регулируемым.

      Перечень регулируемых услуг (товаров, работ) утверждается уполномоченным органом.

      3. Субъекты естественных монополий подлежат включению в Государственный регистр субъектов естественных монополий, состоящий из республиканского и местных разделов, с указанием конкретных видов предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ).

      Порядок включения и исключения из Государственного регистра субъектов естественных монополий устанавливается уполномоченным органом.

     Сноска. Cтатья 4 c изменениями, внесенными законами РК от 6 декабря 2001 г. № 260; от 26 декабря 2002 г. № 364; от 5 июля 2004 г. № 568. Новая редакция - от 9 декабря 2004 г. № 9; от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); внесены изменения - от 14 января 2006 года № 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 № 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2008 № 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 09.01.2012 № 533-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2012 № 542-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 230-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Статья 5. Ограничение деятельности субъектов естественных монополий

      1. Субъекту естественной монополии запрещается:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) действует в следующей редакции до 01.01.2017 в соответствии с Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2).

      1) оказывать услуги и осуществлять иную деятельность, не относящуюся к сферам естественных монополий, за исключением деятельности:

      технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами);

      установленной законодательством Республики Казахстан о почте, о магистральном трубопроводе;

      в случае, когда доходы от оказания регулируемых услуг (товаров, работ), относящихся к сфере естественной монополии, не превышают одного процента доходов от всей деятельности субъекта рынка за один календарный год;

      в случае, когда доходы от иной деятельности не превышают пяти процентов от всей деятельности субъекта естественной монополии за один календарный год;

      в случае невозможности организационного и территориального обособления структурного подразделения, оказывающего услуги (товары, работы) в сфере естественной монополии;

      в случае осуществления им функций по взаимодействию с энергосистемами сопредельных государств по управлению и обеспечению устойчивости режимов параллельной работы.

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 2) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      2) иметь на праве собственности и (или) хозяйственного ведения имущество, не связанное с производством и предоставлением регулируемых услуг (товаров, работ) субъектом естественной монополии, а также с осуществлением деятельности, разрешенной для субъекта естественной монополии в соответствии с настоящим Законом;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3) владеть акциями (долями участия) или иным образом  участвовать в деятельности коммерческих организаций, кроме  добровольных накопительных пенсионных фондов, специальных финансовых компаний, расчетно-финансового центра по поддержке возобновляемых источников энергии, а также иных организаций, осуществляющих деятельность, разрешенную для субъекта естественной монополии настоящим Законом;

      4) взимать за регулируемые услуги (товары, работы) плату, превышающую размер, установленный уполномоченным органом;

      4-1) взимать дополнительную плату, не предусмотренную настоящим Законом, или иным образом навязывать дополнительные обязательства, которые по своему содержанию не касаются предмета оказываемых регулируемых услуг (передача финансовых средств и иного имущества, имущественных прав и других);

      4-2) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5) навязывать условия доступа к регулируемым услугам (товарам, работам) субъектов естественных монополий или совершать иные действия, ведущие к дискриминации потребителей;

      5-1) передавать принадлежащее на праве собственности или ином законном основании имущество, используемое в технологическом цикле при производстве и (или) предоставлении регулируемых услуг (товаров, работ), в доверительное управление, имущественный найм (аренду), включая лизинг;

      6) уступать право требования, связанное с предоставляемыми регулируемыми услугами (товарами, работами), за исключением уступки права требования специальной финансовой компании по сделкам проектного финансирования и секьюритизации, при условии, что это не приведет к повышению тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;

      7) отказывать в предоставлении регулируемых услуг (товаров, работ) добросовестным потребителям в связи с неоплатой недобросовестными потребителями использованного объема регулируемых услуг (товаров, работ);

      8) включать в тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на регулируемые услуги (товары, работы) затраты, не связанные с их предоставлением;

      8-1) допускать нецелевое использование средств, предусмотренных в инвестиционных программах (проектах), утвержденных в установленном порядке;

      9) требовать оплаты предоставленных регулируемых услуг (товаров, работ), не соответствующих требованиям к качеству регулируемых услуг (товаров, работ), установленным государственными органами в пределах их компетенции;

     10) признавать коммерческой тайной информацию:

     содержащуюся в тарифной смете;

     о затратах на приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг и механизме взимания платы, приобретении и установке приборов учета регулируемых коммунальных услуг;

     о предоставляемых регулируемых коммунальных услугах (товарах, работах).

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 1-1 предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1-1. Ограничения, предусмотренные подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 1-2 предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1-2. Ограничения, предусмотренные подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий, оказывающие услуги аэропортов.

      2. Ограничения, предусмотренные подпунктом 5-1) пункта 1 настоящей статьи, не распространяются на субъектов естественных монополий, оказывающих регулируемые услуги (товары, работы) в соответствии с подпунктом 11) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 26.12.2002 N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2006 N 127 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 15.03.2010 № 255-IV; от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти  календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 6. Права субъекта естественной монополии

     Субъект естественной монополии вправе:

     1) устанавливать в соответствии с законодательством технические требования, обязательные для соблюдения потребителями;

     1-1) снижать тарифы (цены, ставки сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) для всех потребителей в период действия тарифов (цен, ставок сборов) в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

     1-2) проводить техническое обслуживание и организовывать поверки приборов учета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     1-3) представлять на рассмотрение в уполномоченный орган заявку на утверждение тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня на регулируемые услуги (товары, работы) в случаях и порядке, установленных уполномоченным органом;

     1-4) взимать с потребителей плату за приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг, согласованную с уполномоченным органом;

     2) вносить предложения при принятии уполномоченным органом решений, затрагивающих вопросы его деятельности и правового

статуса;

     3) обжаловать в суд действия (бездействие) уполномоченного органа, противоречащие законодательству Республики Казахстан;

     4) обжаловать в уполномоченный орган или в суд действия (бездействие) других субъектов, которые отражаются на его деятельности, доходах, собственности или правовом статусе;

     5) обращаться в установленном законодательством порядке в уполномоченный орган с просьбой об исключении его из Государственного регистра субъектов естественных монополий;

     5-1) повышать в порядке, установленном уполномоченным органом, тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на предоставляемые регулируемые услуги (товары, работы) для всех потребителей в случае соответствующего изменения налогового законодательства Республики Казахстан, в результате которого увеличивается стоимость затрат субъекта естественной монополии;

     5-2) самостоятельно распоряжаться недоиспользованной частью затрат, заложенных в тарифной смете, возникшей в результате экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, реализацией плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, разработанного по итогам энергоаудита, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь или сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, или результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур, за исключением средств, используемых в соответствии с подпунктом 4-1) части первой статьи 7 настоящего Закона;

     6) иметь иные права, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 N 364; от 09.12.2004 N 9; от 05.07.2006 N 166(вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 7. Обязанности субъекта естественной монополии

     Субъект естественной монополии обязан:

     1) выполнять решения уполномоченного органа, непротиворечащие законодательству Республики Казахстан;

     2) предоставлять регулируемые услуги (товары, работы) по тарифам (ценам, ставкам сборов), утвержденным уполномоченным органом, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2-3) настоящей части;

     2-1) обеспечивать прием платежей от потребителей за предоставляемые им регулируемые коммунальные услуги (товары, работы) через собственные кассы, а также банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, интернет-ресурсы и (или) терминалы. Данное требование не распространяется на субъектов естественных монополий, указанных в пункте 3 статьи 15 настоящего Закона;

     2-2) обеспечивать всеобщее обслуживание потребителей регулируемых услуг (товаров, работ) в соответствии с требованиями к качеству предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ), установленными государственными органами в пределах их компетенции;

     2-3) предоставлять регулируемые услуги по предельным уровням тарифов (цен, ставок сборов), утвержденным уполномоченным органом, с учетом случая, предусмотренного подпунктом 3-1) настоящей части;

     3) предоставлять равные условия потребителям регулируемых услуг (товаров, работ), кроме случаев предоставления регулируемых услуг (товаров, работ) с учетом льгот и преимуществ, установленных законодательством Республики Казахстан, в том числе равные условия доступа к регулируемым услугам (товарам, работам) в порядке, утвержденном уполномоченным органом, за исключением доступа к услугам по транспортировке продукции по магистральным трубопроводам, порядок которого устанавливается Законом Республики Казахстан «О магистральном трубопроводе»;

     3-1) в случае утверждения предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора) предоставлять для всех потребителей регулируемые услуги (товары, работы) по единым уровням тарифов (цен, ставок сборов), не превышающим предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора);

     4) осуществлять закупки услуг (товаров, работ), затраты на которые учитываются при утверждении тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

     4-1) направлять на обеспечение энергосбережения и повышение энергоэффективности, создание новых, расширение, восстановление, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение производственных активов не менее пятидесяти процентов недоиспользованной части затрат, заложенных в тарифной смете, возникшей в результате экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, реализацией плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, разработанного по итогам энергоаудита, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь или сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, или по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур;

     5) по требованию уполномоченного органа предоставлять финансовую отчетность и иную необходимую информацию на бумажном или электронном носителе путем размещения электронного документа через информационную систему уполномоченного органа в сроки, установленные уполномоченным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения субъектом естественной монополии соответствующего требования;

     6) выбирать наиболее эффективные методы и технологии производства и предоставления услуг естественной монополии при соблюдении принципов общественной, экологической безопасности и безопасности для здоровья граждан;

     7) проводить обязательный ежегодный аудит аудиторскими организациями для субъектов естественных монополий, являющихся акционерными обществами. Аудиторский отчет и годовая финансовая отчетность должны быть размещены на интернет-ресурсе субъекта естественной монополии не позднее пяти календарных дней и опубликованы в периодических печатных изданиях, распространяемых на соответствующей территории административно-территориальной единицы, на которой субъект естественной монополии осуществляет свою деятельность, не позднее тридцати календарных дней с момента утверждения годовой финансовой отчетности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     7-1) вести раздельный учет доходов, затрат и задействованных активов по каждому виду регулируемых услуг (товаров, работ) и в целом по иной деятельности в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

     7-2) исполнять тарифную смету, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5-2) статьи 6 настоящего Закона;

     7-3) ежегодно отчитываться о деятельности по предоставлению регулируемых услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами с обоснованиями и размещением их в средствах массовой информации, а также на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа не позднее пяти календарных дней с момента проведения отчета перед потребителями в порядке, определяемом уполномоченным органом;

     7-4) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016);

     7-5) в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, представлять в уполномоченный орган отчет об исполнении инвестиционной программы (проекта) и размещать в средствах массовой информации, в том числе на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа, отчет об исполнении инвестиционной программы (проекта) в срок не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом, в порядке, определяемом уполномоченным органом;

     7-6) раз в полугодие уведомлять потребителей о ходе исполнения инвестиционных программ (проектов), тарифных смет через свой интернет-ресурс либо интернет-ресурс уполномоченного органа в порядке, определяемом уполномоченным органом;

     7-7) размещать на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа отчет об исполнении тарифной сметы в порядке, определяемом уполномоченным органом;

     8) заключать в соответствии с типовыми договорами, утвержденными уполномоченным органом, индивидуальные договоры с потребителями на каждый вид предоставляемых регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ), а также на каждый вид и (или) совокупность иных предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

     8-1) заключать в соответствии с типовыми договорами сотрудничества, утвержденными Правительством Республики Казахстан, договоры сотрудничества с органом управления объектом кондоминиума на каждый вид предоставляемых им регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ);

     9) приобретать и устанавливать потребителям приборы учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с договорами, заключенными с потребителями;

     9-1) в случае выхода прибора учета из строя взимать плату за предоставляемые регулируемые коммунальные услуги (товары, работы) по среднемесячным показаниям приборов учета в порядке, установленном уполномоченным органом;

      10) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      11) ежегодно представлять отчет об исполнении тарифной сметы не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом;

      12) не допускать нарушения прав потребителей при заключении договоров на предоставление регулируемых услуг (товаров, работ);

      13) уведомлять уполномоченный орган и потребителей о снижении тарифов (цен, ставок сборов) не позднее чем за десять дней до введения их в действие;

      Примечание РЦПИ!

      Статью 7 предусмотрено дополнить подпунктом 13-1) Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      14) (исключен - от 14 января 2006 года N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования);

      14-1) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016);

      15) снижать в порядке, установленном уполномоченным органом, тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на предоставляемые регулируемые услуги (товары, работы) для всех потребителей в случае соответствующего изменения налогового законодательства Республики Казахстан, в результате которого стоимость затрат субъекта естественной монополии уменьшается, со дня введения в действие указанных изменений;

      16) отчуждать имущество, предназначенное для производства и предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), на торгах в форме тендера, за исключением случаев передачи имущества в собственность государства;

      17) разрабатывать методики ведения раздельного учета доходов, затрат и задействованных активов по видам регулируемых услуг субъектов естественных монополий в порядке, определенном уполномоченным органом;

      18) исполнять утвержденные в установленном порядке инвестиционные программы (проекты) и приоритетно направлять средства, предусмотренные инвестиционной программой (проектом), на реализацию мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности при условии, что они не повлекут за собой повышения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, а также восстановление, обновление, расширение, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств субъекта естественной монополии;

      19) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      20) не допускать наличия сверхнормативных потерь;

      21) снизить уровень нормативных технических потерь на величину и в сроки, определенные уполномоченным органом;

      22) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      23) предоставлять кредитную информацию в кредитное бюро с государственным участием;

      24) размещать ежеквартально на своем интернет-ресурсе информацию о наличии свободных и доступных мощностей, емкости, мест, пропускных способностей сетей регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ), а также схемы инженерных коммуникаций;

      25) обеспечить представление сведений об инженерных коммуникациях по запросам, в том числе на своем интернет-ресурсе, в сроки, установленные Законом Республики Казахстан «О порядке рассмотрения обращений физических и юридических лиц», в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных секретах»;

      26) возвращать средства от перерасчета стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха напрямую потребителям либо в случае невозможности установления места нахождения потребителя путем снижения тарифа (цены, ставки сбора) при оплате за услуги теплоснабжения в порядке, определяемом уполномоченным органом;

      27) соблюдать стандарты оказания услуг потребителям.

      Обязанности, предусмотренные подпунктами 4), 7-1), 7-3), 17), 18) и 24) части первой настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности.

      Обязанность, предусмотренная в подпункте 2-3) части первой настоящей статьи, не распространяется на субъекты естественных монополий малой мощности, вновь созданные субъекты естественных монополий.

     Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 N 364; от 09.12.2004 N 9; от 20.12.2004 N 13(вводится в действие с 01.01.2005); от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.05.2006 N 139 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона РК N 139); от 05.07.2006 N 166(вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 08.06.2009 N 163-IV; от 15.03.2010 № 255-IV; от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 22.06.2012 № 21-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статью 7-1 предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 7-1. Государственное регулирование цен на регулируемых рынках

      1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов регулируемых рынков в области электро- и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, а также газа и железнодорожного транспорта с учетом особенностей, установленных законами Республики Казахстан «О газе и газоснабжении» и «О железнодорожном транспорте».

      1-1. Уполномоченный орган утверждает перечень товаров (работ, услуг) субъектов регулируемых рынков, на которые распространяется государственное регулирование цен.

      2. Правительство Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа устанавливает номенклатуру продукции, товаров и услуг, на которые применяются регулируемые государством цены на товарных рынках, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 20.07.2011 № 462-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 09.01.2012 № 533-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 494-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статью 7-2 предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 7-2. Порядок ценообразования на регулируемых рынках

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 15.03.2010 № 255-IV.

      1. Порядок ценообразования на регулируемых рынках устанавливается уполномоченным органом.

      2. Уполномоченный орган в случаях, предусмотренных абзацем вторым подпункта 1) и подпунктом 2) статьи 7-3 настоящего Закона, проводит экспертизу цены в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках.

      В целях контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках, а также в случаях, предусмотренных абзацами третьим и четвертым подпункта 1) статьи 7-3 настоящего Закона, уполномоченный орган осуществляет мониторинг цен субъектов регулируемых рынков.

      По результатам проведения мониторинга цен и (или) на основании жалоб, информации, сведений, указывающих на установление необоснованной цены, а также в случаях невыполнения субъектом регулируемого рынка обязанностей, установленных подпунктами 3) и 3-1) статьи 7-3 настоящего Закона, уполномоченный орган проводит экспертизу цены в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках.

      При проведении экспертизы цены субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики в соответствии с подпунктом 2) статьи 7-3 настоящего Закона уполномоченный орган обязан проводить публичные слушания в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      Публичные слушания по рассмотрению проекта отпускной цены субъекта регулируемого рынка в области электроэнергетики проводятся не позднее чем за пятнадцать календарных дней до направления субъекту регулируемого рынка в области электроэнергетики мотивированного заключения.

      Объявление о дате и месте проведения публичных слушаний уполномоченный орган обязан опубликовать в периодических печатных изданиях не позднее чем за пятнадцать календарных дней до проведения публичных слушаний.

      2-1. Инвестиционная программа (проект) учитывается в предельной цене товара (работы, услуги) субъекта регулируемого рынка при условии ее утверждения уполномоченным органом.

      Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта регулируемого рынка определяется уполномоченным органом.

      Уполномоченный орган корректирует инвестиционную программу (проект) субъекта регулируемого рынка в случаях и порядке, определяемых уполномоченным органом.

      Уполномоченный орган рассматривает полугодовую информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, и в случае ее неисполнения по итогам года вносит предписание субъекту регулируемого рынка о возврате дохода, полученного и не использованного на реализацию инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене. Информация о внесенном субъекту регулируемого рынка предписании, указанном в настоящем пункте, размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.

      3. Уполномоченный орган по результатам экспертизы не позднее тридцати календарных дней со дня получения уведомления или информации об отпускных ценах, или информации, предоставленной в рамках контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках, направляет субъекту регулируемого рынка по форме, утвержденной уполномоченным органом, мотивированное заключение о:

      1) запрете на повышение цены;

      2) снижении действующей или проектируемой цены до уровня цены, обоснованной в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках.

      В случае отсутствия оснований для вынесения мотивированного заключения уполномоченный орган извещает об этом субъект регулируемого рынка в установленные в настоящем пункте сроки.

      Мотивированное заключение направляется субъекту регулируемого рынка по почте с уведомлением либо вручается его представителю нарочно под роспись.

      Субъект регулируемого рынка на основании полученного мотивированного заключения устанавливает соответствующую цену на товары (работы, услуги) в срок не позднее тридцати календарных дней с даты, указанной в уведомлении, направленном в уполномоченный орган, либо с даты, установленной уполномоченным органом, в случае предоставления субъектом регулируемого рынка информации в соответствии с абзацем вторым подпункта 1) статьи 7-3 настоящего Закона либо информации, предоставленной в рамках контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках.

      4. Субъект регулируемого рынка, не превышая предельной цены, вправе самостоятельно снижать и повышать цены на производимые (реализуемые) товары (работы, услуги) с предоставлением в уполномоченный орган информации, указывающей на причины снижения или повышения, не позднее пяти рабочих дней со дня снижения или повышения цены.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статью 7-3 предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 7-3. Обязанности субъектов регулируемого рынка

      Субъекты регулируемого рынка обязаны:

      1) предоставлять в уполномоченный орган:

      информацию об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, не позднее тридцати календарных дней со дня введения государственного регулирования цен либо включения в номенклатуру продукции, товаров и услуг;

      ежеквартальную финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом;

      ежемесячную информацию об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) по форме, утвержденной уполномоченным органом, не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным;

      по его требованию информацию, необходимую для проведения экспертизы цены, на бумажном и (или) электронном носителях в сроки, установленные уполномоченным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения субъектом регулируемого рынка соответствующего требования;

      полугодовую информацию об исполнении либо неисполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, по форме, утвержденной уполномоченным органом, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием, с последующим ее размещением в средствах массовой информации, за исключением субъектов регулируемого рынка, которые предоставляют данную информацию в соответствии с законами Республики Казахстан;

      2) уведомлять уполномоченный орган в письменном виде или в виде электронного документа через систему электронного документооборота уполномоченного органа не менее чем за тридцать календарных дней о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) выше предельной цены и причинах их повышения с предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения (за исключением субъектов розничного рынка, не занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках);

      3) соблюдать порядок ценообразования на регулируемых рынках;

      3-1) исполнять мероприятия инвестиционной программы (проекта), учтенные в предельных ценах в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках;

      3-2) возвратить доход, полученный и не использованный на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, напрямую потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках;

      4) возвратить доход, полученный в результате необоснованного превышения предельной цены, напрямую потребителям не позднее тридцати календарных дней с момента установления такого факта уполномоченным органом либо путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на регулируемых рынках в случае невозможности установления полного перечня потребителей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В заголовок статьи 7-4 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 7-4. Прием финансовой отчетности, отчетов, уведомлений и информации субъектов естественных монополий, регулируемых рынков

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Финансовая отчетность, отчеты, уведомления и информация субъектов естественных монополий, регулируемых рынков предоставляются в уполномоченный орган в сроки, установленные настоящим Законом.

      2. Датой предоставления финансовой отчетности, отчетов, уведомлений и информации в уполномоченный орган в зависимости от способа их предоставления является:

      1) в явочном порядке - дата отметки о приеме уполномоченного органа;

      2) по почте заказным письмом с уведомлением - дата отметки о приеме почтовой или иной организации связи;

      3) в виде электронного документа – дата принятия через систему электронного документооборота, указанная в электронном уведомлении о принятии.

      3. Финансовая отчетность, отчеты, уведомления и информация на бумажном носителе, сданные в почтовую организацию или иную организацию связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, установленного настоящим Законом, считаются предоставленными в срок при наличии отметки времени и даты приема почтовой или иной организации связи.

      Финансовая отчетность, отчеты, уведомления и информация в виде электронного документа, предоставленные в уполномоченный орган через систему электронного документооборота до двадцати четырех часов последнего дня срока, установленного настоящим Законом, считаются предоставленными в срок.

      4. При предоставлении финансовой отчетности, отчетов, уведомлений и информации в виде электронного документа уполномоченный орган обязан не позднее двух рабочих дней с момента их принятия через систему электронного документооборота направить субъекту естественной монополии, регулируемого рынка электронное уведомление о принятии.

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-4 в соответствии с Законом РК от 15.03.2010 № 255-IV; с изменениями, внесенными Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

     Статья 8. (Cтатья 8 исключена - Законом РК от 26 декабря 2002 г. N 364)

     Статья 9. (Cтатья 9 исключена - Законом РК от 26 декабря 2002 г. N 364)

## Статья 10. Права потребителя услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии

     Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии вправе:

     1) покупать регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в порядке и по тарифам (ценам, ставкам сборов), которые установлены уполномоченным органом, требовать установки приборов учета либо самостоятельно приобретать и устанавливать их;

     2) обращаться с заявлениями в уполномоченный орган о внесении изменений и дополнений, принятии новых или отмене действующих решений;

     3) обжаловать в судебном порядке действия (бездействие) уполномоченного органа, а также принятые им решения;

     4) обжаловать в уполномоченный орган и (или) в судебном порядке действия субъекта естественной монополии, противоречащие законодательству Республики Казахстан;

     4-1) участвовать в публичных слушаниях;

     4-2) участвовать в тендерах по осуществлению закупок услуг (товаров, работ) субъектом естественной монополии;

     5) иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законами РК от 26 декабря 2002 г. N 364; от 9 декабря 2004 г. N 9; от 14 января 2006 года N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 11. Обязанности потребителя услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии

      Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии обязан:

      1) своевременно и в полном объеме оплачивать услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии по тарифам (ценам, ставкам сборов), утвержденным уполномоченным органом;

      2) своевременно и в полном объеме оплачивать приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с условиями заключенных договоров;

      3) выполнять технические требования, устанавливаемые субъектами естественных монополий в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) иметь приборы учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ).

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными Законом РК от 15.03.2010 № 255-IV.

## Статья 12. Уполномоченный орган

      Положение, структура и общая штатная численность уполномоченного органа устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 12-1. Компетенция государственного органа, осуществляющего межотраслевую и межрегиональную координацию разработки основных направлений государственной социально-экономической политики

     Сноска. Статья 12-1 исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 13. Функции уполномоченного органа

      1. Уполномоченный орган:

      1) осуществляет контроль и регулирование деятельности субъектов естественных монополий;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1-1) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1-1) осуществляет государственное регулирование и контроль за ценообразованием субъектами регулируемого рынка;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 1-2) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1-2) вырабатывает предложения по формированию государственной политики в сфере регулирования естественных монополий и на регулируемых рынках;

      1-3) определяет Особый порядок регулирования деятельности субъектов естественных монополий, привлекающих займы международных финансовых организаций и входящих в перечень субъектов естественных монополий, привлекающих займы международных финансовых организаций;

      1-4) утверждает перечень субъектов естественных монополий, привлекающих займы международных финансовых организаций;

      2) формирует и ведет государственный регистр субъектов естественных монополий;

      3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, обязательные для исполнения государственными органами и субъектами естественных монополий;

      3-1) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

      3-2) создает экспертный совет и утверждает положение о нем;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 4) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      4) разрабатывает, утверждает и применяет недискриминационные  методики расчета тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий, а также методики расчета цен на товары (работы, услуги) субъектов регулируемого рынка;

      4-1) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      4-2) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      4-3) проводит анализ информации субъектов естественных монополий об исполнении инвестиционных программ (проектов);

      4-4) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      4-5) согласовывает концепцию проекта государственно-частного партнерства, концессионное предложение, технико-экономическое обоснование проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта, конкурсную документацию проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта, проекты договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, в том числе при внесении в них изменений и (или) дополнений в части порядка формирования и утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на товары, работы и услуги, относящиеся к сфере естественных монополий;

      4-6) разрабатывает и утверждает стандарты оказания услуг потребителям субъектами естественных монополий;

      5) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5-1) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5-2) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5-3) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5-4) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5-5) (исключен - Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009);

      5-6) определяет технические условия недискриминационного доступа в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, гражданской авиации, портовой деятельности;

      5-7) выдает разрешения, предусмотренные Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях», с учетом исключений, предусмотренных подпунктом 7) пункта 2 статьи 3 Закона Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях»;

      5-8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан;

      6) (исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      2. (Исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 17.07.2009 N 188-IV(порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.03.2010 № 255-IV; от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 131-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 380-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 14. Права уполномоченного органа

      1. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции вправе:

      1) разрабатывать и утверждать типовые договоры, заключаемые субъектами естественных монополий с потребителями регулируемых услуг (товаров, работ);

      2) принимать решения о включении субъектов, осуществляющих деятельность в сферах естественных монополий, в государственный регистр субъектов естественных монополий либо об исключении из него;

      3) принимать обязательные для субъектов естественных монополий решения о ведении, изменении или прекращении государственного регулирования и контроля;

      4) принимать решения, регулирующие и контролирующие деятельность субъектов естественных монополий, в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      5) принимать в пределах своей компетенции решения по фактам нарушений настоящего Закона о пресечении нарушений и устранении их последствий в сферах естественных монополий;

      6) вносить субъектам естественных монополий в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, обязательные для исполнения предписания о заключении договоров на услуги субъектов естественных монополий с потребителями, внесении изменений в заключенные договоры;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 6-1) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      6-1) вносить субъектам регулируемого рынка обязательные для исполнения предписания об исполнении ими обязательств, предусмотренных статьей 7-3 настоящего Закона;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 7) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      7) вносить субъектам естественных монополий, государственным органам в случаях нарушения ими законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках обязательные для исполнения предписания, в том числе предписания о реорганизации субъектов естественных монополий и (или) об отчуждении имущества;

      8) обращаться в суд в случаях нарушения настоящего Закона;

      9) запрашивать и получать информацию, необходимую для осуществления своих полномочий, от физических и юридических лиц, в том числе государственных органов, органов местного самоуправления, а также их должностных лиц, с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

      10) возбуждать и рассматривать дела об административных правонарушениях, а также налагать административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      11) инициировать изменение тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий или их предельных уровней и тарифных смет субъектов естественных монополий в установленном им порядке;

      Примечание РЦПИ!

      Статью 14 предусмотрено дополнить подпунктом 11-1) Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      12) (исключен - Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009);

      13) устанавливать субъектам естественных монополий сроки и величину снижения нормативных технических потерь;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 13-1) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      13-1) осуществлять мониторинг цен субъектов регулируемых рынков;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 13-2) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      13-2) регулировать цены на товары (работы, услуги), реализуемые субъектами регулируемого рынка;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 13-3) предусмотрено исключить Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      13-3) осуществлять контроль за соблюдением субъектами регулируемых рынков порядка ценообразования;

      13-4) осуществлять разрешительный контроль;

      14) устанавливать срок действия тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не менее чем на двенадцать месяцев, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона;

      15) утверждать порядок ведения раздельного учета доходов, затрат и задействованных активов по каждому виду регулируемых услуг (товаров, работ) и в целом по иной деятельности;

      16) согласовывать кандидатуру назначаемого реабилитационного управляющего и план реабилитации субъекта естественной монополии;

      17) утверждать тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии с учетом требований к качеству, установленных государственными органами в пределах их компетенции;

      17-1) согласовывать размер и механизм взимания платы за приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с порядком, установленным им;

      17-2) утверждать размер платы за регулируемые коммунальные услуги для потребителей, не имеющих приборов учета регулируемых коммунальных услуг;

      18) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

      18-1) согласовывать планы развития тепловых и электрических сетей, газораспределительных систем, а также сетей водоснабжения и канализации городов, районов и областей;

      19) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      20) утверждать совместно с соответствующим государственным органом инвестиционные программы (проекты) субъектов естественных монополий, учитываемые при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      20-1) (исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования);

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 21) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      21) давать разъяснения по вопросам законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;

      22) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      2. (Исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      3. Уполномоченный орган несет ответственность за разглашение сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 15.03.2010 № 255-IV; от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 09.01.2012 № 533-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 14-1. Обязанности уполномоченного органа

      1. Уполномоченный орган обязан:

      1) принимать решение об утверждении временного компенсирующего тарифа для возмещения потребителям убытков, причиненных субъектом естественной монополии, в случаях:

      незаконного завышения тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня;

      неисполнения мероприятий инвестиционных программ (проектов), учтенных при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур, а также случаев, предусмотренных пунктом 10 статьи 15-3 настоящего Закона;

      нецелевого использования средств амортизационных отчислений;

      неисполнения статей затрат тарифной сметы более чем на пять процентов от утвержденных уполномоченным органом размеров, за исключением случаев экономии затрат в связи с применением более эффективных методов и технологий, проведением мероприятий по снижению нормативных технических потерь, сокращением объемов оказываемых регулируемых услуг по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии, по результатам проведения конкурсных (тендерных) процедур.

      Решение об утверждении временного компенсирующего тарифа, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и (или) пятым части первой настоящего подпункта, принимается по истечении срока действия предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора);

      2) письменно либо в виде электронного документа в зависимости от формы подачи заявки обосновывать отказ в принятии к рассмотрению заявки субъекта естественной монополии на утверждение или изменение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      3) знакомить потребителей с принятыми решениями по вопросам регулирования деятельности субъектов естественной монополии, кроме тех, которые содержат сведения, составляющие коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 4) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      4) проводить публичные слушания при рассмотрении заявок субъектов естественных монополий на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, а также уведомлении субъектов регулируемого рынка в области электроэнергетики о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);

      4-1) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016);

      5) определять порядок:

      утверждения тарифных смет, тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      предоставления проектов тарифных смет, тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      утверждения временного понижающего коэффициента;

      утверждения временного компенсирующего тарифа;

      перерасчета стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха и возврата средств потребителям по результатам перерасчета;

      5-1) осуществлять контроль:

      за исполнением субъектом естественной монополии тарифной сметы;

      за закупками, затраты на которые учитываются при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;

      6) информировать через средства массовой информации о случаях нарушения настоящего Закона и привлечении к ответственности виновных лиц;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 6-1) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      6-1) размещать не позднее пяти календарных дней со дня принятия решения на своем интернет-ресурсе:

      мотивированное заключение по результатам экспертизы уведомления или информации об отпускных ценах субъекта регулируемого рынка, или информации, предоставленной в рамках контроля за соблюдением порядка ценообразования на регулируемых рынках;

      информацию о проведении публичных слушаний при рассмотрении заявок субъектов естественных монополий на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, а также уведомлений субъектов регулируемого рынка в области электроэнергетики о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);

      информацию о перерасчете стоимости услуг по теплоснабжению с учетом фактической температуры наружного воздуха и возврате средств потребителям по результатам перерасчета;

      7) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      2. (Исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Примечание. Исключено Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

     Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2002 N 364; в редакции Закона РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 15.03.2010 № 255-IV; от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 15. Государственное регулирование деятельности субъекта естественной монополии

      1. Государственное регулирование деятельности субъекта естественной монополии осуществляется:

      1) утверждением тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня, дифференцированного и инвестиционного тарифов (цен, ставок сборов);

      1-1) исключен Законом РК от 15.03.2010 № 255-IV;

      1-2) исключен Законом РК от 15.03.2010 № 255-IV;

      2) утверждением тарифной сметы;

      3) утверждением временного понижающего коэффициента;

      4) утверждением особого порядка формирования затрат;

      5) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

      6) исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      7) утверждением временного компенсирующего тарифа.

      2. Государственное регулирование деятельности субъекта естественной монополии, производящего тепловую энергию на станциях с комбинированным типом производства, осуществляется на основе комплексного подхода с учетом особенностей технологических режимов выработки тепловой и электрической энергии и формирования цены на электрическую энергию на конкурентном рынке.

      3. К деятельности субъектов естественных монополий малой мощности применяется упрощенный порядок государственного регулирования, утверждаемый уполномоченным органом.

      При этом субъекты естественных монополий малой мощности вправе самостоятельно изменять тарифы (цены, ставки сбора) на регулируемые услуги (товары, работы), тарифные сметы один раз в год на величину, не превышающую индекс потребительских цен по факту предшествующего календарного года.

      В случае таких изменений тарифа (цены, ставки сбора), тарифной сметы субъект естественной монополии малой мощности обязан уведомлять уполномоченный орган с предоставлением информации, указывающей на причины изменения тарифа (цены, ставки сбора), тарифной сметы, не позднее пяти календарных дней со дня изменения тарифа (цены, ставки сбора), тарифной сметы.

      В случае предусмотренном частью второй настоящего пункта, тариф (цена, ставка сбора) на регулируемые услуги (товары, работы), тарифная смета, измененные субъектом естественной монополии малой мощности, являются соответственно тарифом (ценой, ставкой сборов) и тарифной сметой на регулируемые услуги (товары, работы).

      При необходимости изменения тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемые услуги (товары, работы), тарифной сметы на величину, превышающую индекс потребительских цен, субъект естественной монополии малой мощности обращается в уполномоченный орган с заявкой для пересмотра тарифа (цены, ставки сбора), тарифной сметы в порядке, установленном уполномоченным органом.

      4. К деятельности субъектов естественных монополий, привлекающих займы международных финансовых организаций и входящих в перечень субъектов естественных монополий, утвержденный уполномоченным органом, применяется Особый порядок регулирования деятельности субъектов естественных монополий, привлекающих займы международных финансовых организаций.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 26.12.2002 N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 09.12.2004 N 9; от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 15.03.2010 № 255-IV; от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 15-1. Порядок формирования тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии

      1. Тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, утверждаемые уполномоченным органом, с учетом качества и надежности оказываемых услуг (производимых товаров, работ) должны быть не ниже стоимости затрат, необходимых для предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), и учитывать возможность получения прибыли, обеспечивающей эффективное функционирование субъекта естественной монополии.

      2. Уполномоченный орган при утверждении тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня применяет особый порядок формирования затрат, предусматривающий следующие положения:

      1) регулирование затрат, включаемых в тариф (цену, ставку сбора) или его предельный уровень;

      2) ограничение статей расходов субъекта естественной монополии в пределах технических и технологических норм расхода сырья, материалов, топлива, энергии, а также нормативных технических потерь;

      3) установление перечня расходов, не учитываемых при формировании тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня;

      4) ограничение прибыли, включаемой в тариф (цену, ставку сбора) или его предельный уровень;

      5) согласование применяемых методов начисления износа основных средств;

      6) согласование направлений использования средств амортизационных отчислений, предусматриваемых тарифной сметой субъекта естественной монополии.

      Особый порядок формирования затрат определяется уполномоченным органом.

      2-1. Порядок формирования и утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий, осуществляющих свою деятельность по договору государственно-частного партнерства, в том числе по договору концессии, определяемый уполномоченным органом, предусматривается в договоре государственно-частного партнерства, в том числе в договоре концессии.

      3. (Исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      4. (Исключен - от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2002 N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 9 декабря 2004 г. N 9; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 14 января 2006 года N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 5 июля 2006 года N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 131-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 380-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 15-2. Порядок утверждения тарифа с применением метода сравнительного анализа

      Сноска. Статья 15-2 исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Статья 15-3. Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии и проведения анализа информации о ее исполнении

      1. Инвестиционная программа (проект) для утверждения представляется субъектом естественной монополии в уполномоченный орган и государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи.

      2. Порядок утверждения инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, форма инвестиционной программы (проекта), форма информации об ее исполнении и форма для публикации в средствах массовой информации, в том числе на интернет-ресурсе, определяются уполномоченным органом.

      Утвержденная инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии размещается уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, на своих интернет-ресурсах.

      В инвестиционной программе (проекте) определяются средства, направленные на реализацию мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, при условии, что они не повлекут за собой повышения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, а также на расширение, восстановление, обновление, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств, создание новых активов субъекта естественной монополии на краткосрочный, среднесрочный или долгосрочный периоды с целью получения технико-экономического эффекта, включающей в себя один или несколько инвестиционных проектов.

      3. Уполномоченный орган, государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, рассматривают инвестиционную программу (проект) в течение сорока пяти рабочих дней с момента ее представления.

      По результатам рассмотрения инвестиционной программы (проекта) уполномоченный орган не позднее чем за десять рабочих дней до принятия решения направляет в государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, подписанный проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) (с приложением инвестиционной программы (проекта) либо уведомляет субъекта естественной монополии об отказе в утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения, подписанного уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи.

      Проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) предусматривает утверждение инвестиционной программы (проекта), представленной субъектом естественной монополии или откорректированной уполномоченным органом по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи.

      Уполномоченный орган по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, вправе корректировать инвестиционную программу (проект) в период ее представления на утверждение, ее реализации и проведения анализа информации о ее исполнении в случаях и порядке, определяемых уполномоченным органом.

      В течение пяти рабочих дней со дня представления проекта решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, направляет уполномоченному органу подписанное решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) либо информирует о необходимости внесения изменений и (или) дополнений в проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) с приложением мотивированного заключения.

      В случае внесения уполномоченным органом или государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, информации о необходимости внесения изменений и (или) дополнений в проект решения об утверждении инвестиционной программы (проекта) срок рассмотрения инвестиционной программы (проекта) продлевается на десять рабочих дней.

      Субъект естественной монополии по согласованию с государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, вправе менять или исключать мероприятия инвестиционной программы (проекта), не учтенные при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, с обязательным уведомлением уполномоченного органа не позднее тридцати календарных дней до конца текущего года.

      4. Основаниями для отказа в утверждении инвестиционной программы (проекта) являются:

      1) отсутствие экономической эффективности инвестиционной программы (проекта);

      2) отсутствие источников финансирования инвестиционной программы (проекта);

      3) отсутствие обосновывающих документов, представляемых согласно порядку, утвержденному уполномоченным органом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

      4) представление документов, содержащих недостоверную информацию.

      Отказ в утверждении инвестиционной программы (проекта) по иным основаниям не допускается.

      5. Инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии утверждается уполномоченным органом совместно с государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.

      Инвестиционная программа (проект) субъекта естественной монополии, оказывающего регулируемые услуги на соответствующей территории административно-территориальной единицы, включенного в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий, утверждается уполномоченным органом по согласованию с местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.

      6. Решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии оформляется совместным приказом уполномоченного органа и государственного органа, указанного в пункте 5 настоящей статьи, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.

      Решение об утверждении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, оказывающего регулируемые услуги на соответствующей территории административно-территориальной единицы, включенного в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий, оформляется правовым актом уполномоченного органа по согласованию с местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.

      7. Субъект естественной монополии в период реализации инвестиционной программы (проекта) ежегодно не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, одновременно предоставляет в уполномоченный орган и государственный орган, указанный в пункте 5 настоящей статьи, информацию об исполнении инвестиционной программы (проекта), включающую:

      1) информацию о плановых и фактических объемах предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

      2) отчет о прибылях и убытках;

      3) информацию о фактических условиях и размерах финансирования инвестиционной программы (проекта);

      4) информацию о сопоставлении фактических показателей исполнения инвестиционной программы (проекта) с показателями, утвержденными в инвестиционной программе (проекте);

      5) разъяснение причин отклонения достигнутых фактических показателей от показателей в утвержденной инвестиционной программе (проекте).

      8. Анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии проводится уполномоченным органом и государственным органом, указанным в пункте 5 настоящей статьи, в течение тридцати календарных дней с момента ее предоставления.

      9. Проведение анализа информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии включает следующие этапы:

      1) сбор информации о ходе реализации инвестиционной программы (проекта);

      2) анализ достигнутых фактических объемов оказанных регулируемых услуг (товаров, работ) и фактических затрат;

      3) сопоставление достигнутого фактического финансового результата с показателями, принятыми в инвестиционной программе (проекте);

      4) оценку влияния реализации инвестиционной программы (проекта) на изменение уровня тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня, рост спроса на предоставляемые субъектом естественной монополии регулируемые услуги (товары, работы) при реализации инвестиционных проектов по строительству новых или реконструкции действующих объектов;

      4-1) оценку повышения качества и надежности предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

      5) подготовку заключения о результатах анализа информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии.

      10. В случае неисполнения субъектом естественной монополии мероприятий инвестиционной программы (проекта) по причинам, не зависящим от субъекта естественной монополии (неисполнение обязательств другой стороной договора, признание конкурса (тендера) несостоявшимся, вследствие непреодолимой силы), сроки исполнения мероприятий инвестиционной программы (проекта) могут быть перенесены на следующий год путем корректировки инвестиционной программы (проекта) до 1 марта года, следующего за годом реализации мероприятий инвестиционной программы (проекта). Не допускается повторный перенос сроков исполнения данных мероприятий инвестиционной программы (проекта).

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-3 в соответствии с Законом РК от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 16. Порядок предоставления проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

      1. При необходимости утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на предоставляемые регулируемые услуги (товары, работы) субъект естественной монополии малой мощности представляет в уполномоченный орган заявку на рассмотрение тарифов (цен, ставок сборов) не позднее чем за девяносто календарных дней до введения их в действие.

      2. В случае утверждения предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора) субъект естественной монополии представляет в уполномоченный орган заявку на рассмотрение тарифа (цены, ставки сбора) за сто восемьдесят календарных дней до введения его в действие.

      В случае пересмотра тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет по инициативе уполномоченного органа субъект естественной монополии обязан в месячный срок со дня получения соответствующего требования предоставить экономически обоснованные расчеты и иную информацию в том же объеме, что и при подаче заявки для утверждения нового тарифа (цены, ставки сбора).

      3. (Исключен - Законом РК от 14 января 2006 года N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 N 364; от 09.12.2004 N 9; от 14.01.2006 N 120 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 15.03.2010 № 255-IV; от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 17. Порядок рассмотрения проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

      1. В случаях принятия к рассмотрению заявок на изменение действующих тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий уполномоченный орган проводит экспертизу проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет.

      При проведении экспертизы привлекаются независимые эксперты, государственные органы, потребители и их общественные объединения.

      2. Уполномоченный орган обязан размещать на своем интернет-ресурсе и опубликовать в периодических печатных изданиях информацию о дате и месте проведения публичных слушаний:

      1) при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее чем за тридцать календарных дней;

      2) при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в соответствии с пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона не позднее чем за пятнадцать календарных дней.

      Требования части первой настоящего пункта не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) на регулируемые услуги (товары, работы).

      Публичные слушания проводятся при утверждении:

      1) предельных уровней тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее, чем за тридцать календарных дней до принятия решения об их утверждении;

      2) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее чем за тридцать календарных дней до принятия решения об их утверждении;

      3) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в соответствии с пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона не позднее чем за пятнадцать календарных дней до принятия решения об их утверждении;

      4) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности не позднее чем за один календарный день до принятия решения об их утверждении.

      Публичные слушания проводятся в целях обеспечения гласности, информированности, соблюдения баланса интересов потребителей и субъектов естественных монополий, прозрачности формирования тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и достоверности.

      Субъект естественной монополии обязан после опубликования информации о дате проведения публичных слушаний предоставить по требованию участников публичных слушаний:

      проекты тарифных смет, тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) или их предельных уровней;

      информацию о причинах повышения тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) или их предельных уровней с экономически обоснованными расчетами.

      Порядок проведения публичных слушаний определяется уполномоченным органом.

      3. Проекты тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий рассматриваются уполномоченным органом в течение пятидесяти пяти календарных дней, а в случае утверждения предельного уровня тарифов (цен, ставок сборов) - в течение ста сорока пяти календарных дней при условии представления экономически обоснованных расчетов в соответствии с требованиями уполномоченного органа. Срок рассмотрения проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней исчисляется с момента подачи заявки.

      3-1. В случае, если при рассмотрении проектов тарифов (цен, ставок сборов) необходима дополнительная информация, уполномоченный орган вправе запросить ее у заявителя в письменном виде с установлением срока, но не менее пяти рабочих дней.

      4. Проекты тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности рассматриваются уполномоченным органом в течение тридцати календарных дней.

      5. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на решения, принимаемые уполномоченным органом в виде чрезвычайных регулирующих мер.

      6. Требования части второй пункта 1 настоящей статьи не распространяются на решения об утверждении тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности.

     Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 05.07.2006 № 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 18. Порядок утверждения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет

     1. (исключен - N 364 от 26.12.2002 г.)

     2. Решение об утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии должно быть направлено субъекту естественной монополии не позднее тридцати пяти календарных дней до момента введения их в действие, а субъекту естественной монополии малой мощности - не позднее десяти календарных дней до введения их в действие.

     3. Утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии может производиться не чаще одного раза в двенадцать месяцев, за исключением утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет в качестве чрезвычайной регулирующей меры и случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи. Введение в действие новых тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет осуществляется с первого числа второго месяца, следующего за месяцем утверждения тарифов (цен, ставок сборов).

     Введение в действие тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности осуществляется с первого числа месяца, следующего за месяцем утверждения тарифов (цен, ставок сборов).

      Введение в действие тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет, утвержденных в качестве чрезвычайной регулирующей меры, осуществляется с даты, определяемой уполномоченным органом.

      4. Субъект естественной монополии обязан довести до сведения потребителя информацию об изменении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней не позднее, чем за тридцать дней до введения их в действие, а субъект естественной монополии малой мощности - не позднее чем за три дня до введения их в действие.

      5. Утверждение тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) в упрощенном порядке производится на:

      1) регулируемые услуги (товары, работы) вновь созданного субъекта естественной монополии;

      2) включенные в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона новые виды регулируемых услуг (товаров, работ);

      3) новые виды регулируемых услуг (товаров, работ), оказываемые субъектом естественной монополии, уже включенным в Государственный регистр субъектов естественных монополий по иным видам регулируемых услуг (товаров, работ);

      4) новые объекты и (или) участки, если действующие тарифы на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии утверждены раздельно по объектам и (или) участкам.

      Субъекты естественных монополий, указанные в части первой настоящего пункта, обязаны не позднее девяти месяцев со дня утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) обратиться с заявкой для их пересмотра.

      Порядок утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет в упрощенном порядке определяется уполномоченным органом.

      В случае завышения тарифов (цен, ставок сборов), утвержденных в упрощенном порядке, уполномоченный орган обязан одновременно с введением новых тарифов (цен, ставок сборов) принять решение о компенсации потребителям причиненных убытков.

      5-1. Субъект естественной монополии, активы которого поступили в его собственность в результате заключенной сделки или реализации имущественной массы должника – субъекта естественной монополии, признанного банкротом, предоставляет потребителям регулируемые услуги (товары, работы) по ранее утвержденным уполномоченным органом для собственников этих активов или имущества, на которое обращено взыскание в процессе процедуры банкротства, тарифам (ценам, ставкам сборов) или их предельным уровням и тарифным сметам до представления заявки на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы), но не более чем на шесть месяцев.

      6. Утверждение тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет по инициативе уполномоченного органа осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

      7. При утверждении уполномоченным органом предельного уровня тарифа (цены, ставки сбора) устанавливаются сроки действия определенной величины тарифа (цены, ставки сбора).

     Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 N 364; от 09.12.2004 N 9; от 14.01.2006 N 120(вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 18-1. Основания и порядок уведомления или согласования действий, осуществляемых в сфере естественной монополии

     Сноска. Заголовок статьи 18-1 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

     1. В целях предотвращения ущемления прав и законных интересов потребителей регулируемых услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии либо сдерживания экономически оправданного перехода соответствующего товарного рынка из состояния естественной монополии в состояние конкурентного рынка требуется предварительное уведомление либо получение согласия уполномоченного органа на совершение следующих действий:

     1) совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, предназначенным для производства и предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), если балансовая стоимость отчуждаемого имущества либо имущества субъекта естественной монополии, в отношении которого совершаются иные сделки, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процента от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года, при условии, что они не повлекут за собой повышения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, нарушения договоров с потребителями, нарушения неразрывно связанной технологической системы, прерывания либо существенного снижения объемов предоставляемых регулируемых услуг (производимых товаров, работ);

      2) исключен Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);

      2-1) наймом субъектом естественной монополии имущества, используемого для предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), балансовая стоимость которого, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процента от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года, при условии, что заключение договора имущественного найма не повлечет за собой повышения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, нарушения договоров с потребителями, нарушения неразрывно связанной технологической системы, прерывания либо существенного снижения объемов предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) действует в следующей редакции до 01.01.2017 в соответствии с Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2).

      3) осуществлением субъектом естественной монополии иной деятельности, разрешенной настоящим Законом, за исключением деятельности, установленной законодательством Республики Казахстан о магистральном трубопроводе.

      Требования настоящего подпункта не распространяются на случаи осуществления субъектом естественной монополии иной деятельности, связанной с выполнением им функций по взаимодействию с энергосистемами сопредельных государств по управлению и обеспечению устойчивости режимов параллельной работы в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 4) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      4) приобретением субъектом естественной монополии акций (долей участия), а также иными формами его участия в коммерческих организациях, осуществляющих деятельность, разрешенную для него настоящим Законом.

     Требования настоящего подпункта не распространяются на случаи участия субъекта естественной монополии в деятельности расчетно-финансового центра по поддержке возобновляемых источников энергии в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 4-1) предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      4-1) приобретением физическими или юридическими лицами (или группой лиц) более десяти процентов голосующих акций (долей участия) в уставном капитале субъекта естественной монополии;

      5) реорганизацией и ликвидацией субъекта естественной монополии.

      1-1. Перечень видов деятельности, технологически связанных с регулируемыми услугами (товарами, работами), утверждается уполномоченным органом совместно с соответствующим государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 предусмотрено изложить в редакции Закона РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 действует в следующей редакции до 01.01.2017 в соответствии с Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2).

      2. Для совершения действий, указанных в подпунктах 1), 2-1) и 5) пункта 1 настоящей статьи, субъект естественной монополии обязан представить в уполномоченный орган ходатайство о даче согласия на осуществление таких действий и сообщить информацию, необходимую для принятия решения.

      Перечень документов для подачи ходатайства, порядок их представления и рассмотрения определяются уполномоченным органом.

      Субъект естественной монополии, у которого доходы от оказания регулируемых услуг (товаров, работ), относящихся к сфере естественной монополии, не превышают одного процента дохода от всей деятельности субъекта рынка за один календарный год до совершения действий, указанных в подпунктах 2-1) и 4) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить информацию в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.

      Для совершения действий, указанных в подпункте 4-1) пункта 1 настоящей статьи, физическое или юридическое лицо обязано предварительно направить информацию в уполномоченный орган.

      Субъект естественной монополии, оказывающий услуги аэропортов, до совершения действий, указанных в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, обязан не менее чем за десять календарных дней направить уведомление в уполномоченный орган о своем намерении совершить указанные действия.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3 предусмотрено исключить Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3. Для получения согласия на осуществление деятельности, указанной в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, субъект естественной монополии обязан дополнительно обеспечить выполнение следующих условий:

      1) доходы, получаемые субъектом естественной монополии от данной деятельности, должны покрывать затраты, необходимые для ее осуществления;

      2) осуществление деятельности не должно приводить к ограничению конкуренции на соответствующем рынке услуг (товаров, работ).

      Субъект естественной монополии обязан ежеквартально представлять отчет о выполнении условий, предусмотренных настоящим пунктом, по форме, установленной уполномоченным органом, не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом.

      Требования, предусмотренные настоящим пунктом, не распространяются на субъектов естественной монополии, оказывающих услуги аэропортов.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3-1 предусмотрено изложить в редакции Закона РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3-1. При направлении уведомления субъект естественной монополии, оказывающий услуги аэропортов, обязан обеспечить выполнение следующих условий:

      1) доходы, получаемые от иной деятельности, должны покрывать затраты, необходимые для ее осуществления;

      2) осуществление деятельности не должно приводить к ограничению конкуренции на соответствующем рынке услуг (товаров, работ);

      3) осуществление иной деятельности не должно приводить к отвлечению основных и финансовых средств, необходимых для производства и предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), которое приведет к снижению объемов и качества регулируемых услуг (товаров, работ) субъектов естественной монополии.

      При выявлении нарушений требований, предусмотренных частью первой настоящего пункта, со стороны субъектов естественной монополии, оказывающих услуги аэропортов, осуществление иной деятельности субъектов естественной монополии, оказывающих услуги аэропортов, запрещается.

      3-2. При оказании услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъект естественной монополии обязан не менее чем за пятнадцать календарных дней до ее осуществления направить уведомление об оказании этой услуги в уполномоченный орган.

      4. Уполномоченный орган отклоняет ходатайство, если его удовлетворение может привести к последствиям, указанным в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, а также в случаях, если заявителем не представлены все необходимые документы либо представленная в них информация является недостоверной.

      5. Уполномоченный орган не позднее тридцати дней со дня получения ходатайства рассматривает его и сообщает заявителю в письменной форме о принятом решении.

      В случае, если для принятия решения необходима дополнительная информация, уполномоченный орган вправе запросить ее у заявителя и увеличить срок рассмотрения ходатайства на тридцать дней при условии, что такой запрос вместе с уведомлением о продлении срока рассмотрения ходатайства направлен заявителю не позднее пятнадцати дней со дня получения ходатайства.

      6. Отказ в удовлетворении ходатайства может быть обжалован заявителем в судебном порядке.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2002 N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 09.12.2004 N 9; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2006 N 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

     Статья 18-2. (Исключена - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 9)

## Статья 18-3. Реорганизация и ликвидация субъекта естественной монополии

      1. К субъекту естественной монополии могут быть применены процедуры реорганизации или ликвидации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Государственная перерегистрация юридического лица – субъекта естественной монополии, а также регистрация прекращения его деятельности осуществляются регистрирующим органом только с предварительного согласия уполномоченного органа, предоставляемого на обращение субъекта естественной монополии в виде электронного документа через систему электронного документооборота или на бумажном носителе.

      3. К субъекту естественной монополии могут быть применены реабилитационные процедуры в целях предотвращения перерыва или существенного снижения объемов предоставляемых регулируемых услуг (производимых товаров, работ).

     Сноска. Дополнен статьей 18-3 в соответствии с Законом РК от 26.12.2002 N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 09.12.2004 N 9; от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 18-4. Особенности осуществления закупок субъектом естественной монополии

      Сноска. Заголовок статьи 18-4 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

      1. Закупка услуг (товаров, работ), затраты на которые учитываются при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, осуществляется в форме тендера, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4, 4-1 и 5 настоящей статьи.

      2. Тендер проводится субъектом естественной монополии с соблюдением следующих принципов:

      1) открытость и гласность проведения тендерных процедур;

      2) обеспечение всем потенциальным поставщикам равных возможностей для участия в тендере;

      3) добросовестная конкуренция среди потенциальных поставщиков;

      4) поддержка отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;

      5) оптимальное и эффективное расходование денег, используемых для закупок;

      6) приобретение качественных товаров (работ, услуг);

      7) увеличение доли местного содержания в товарах (работах, услугах), закупаемых субъектом естественной монополии;

      8) контроль и ответственность за принимаемые решения;

      9) минимизация участия посредников в процессе закупок.

      2-1. Закупки стратегических товаров субъект естественной монополии осуществляет непосредственно у производителей стратегических товаров, за исключением случаев:

      1) наличия подтвержденного государственным органом, осуществляющим руководство в области электроэнергетики, дефицита электрической энергии на соответствующем товарном рынке;

      2) несоответствия субъекта естественной монополии условиям для участия в оптовом рынке электрической энергии, предъявляемым к потребителям;

      3) закупки электрической энергии на хозяйственные нужды субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, электрической энергии с целью компенсации отклонений фактического межгосударственного сальдо-перетока электрической энергии от планового на границе с энергосистемами сопредельных государств;

      4) закупки газа у газораспределительных организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении;

      5) закупки электрической энергии в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии.

      3. Порядок проведения закупок определяется уполномоченным органом.

      Данный порядок не распространяется на случаи проведения закупок:

      в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

      субъектами естественных монополий, пятьдесят и более процентов  голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу.

      Косвенная принадлежность означает принадлежность на праве собственности или доверительного управления акций (долей участия в уставном капитале) субъектов естественных монополий через последующую организацию национальному управляющему холдингу.

      3-1. Субъект естественной монополии вправе выступать в качестве единого организатора конкурса для своих аффилиированных лиц.

      4. В случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, субъект естественной монополии может осуществить закупки способом из одного источника, тендера с применением двухэтапных процедур, запроса ценовых предложений, в том числе посредством электронных закупок.

      4-1. Покупка электрической и (или) тепловой энергии у энергопроизводящей организации, использующей возобновляемые источники энергии, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии.

      5. Субъект естественной монополии вправе осуществлять закупки товаров (работ, услуг) без проведения тендера в случае, если годовые объемы закупок в стоимостном выражении не превышают предельного размера, установленного Правительством Республики Казахстан.

      5-1. Два и более аффилиированных лица субъекта естественной монополии не имеют права участвовать в тендере (лоте), проводимом указанным субъектом естественной монополии, за исключением случаев, установленных Правительством Республики Казахстан.

      6. По требованию участника тендера ему должна быть предоставлена исчерпывающая письменная информация о его результатах и причинах выбора победителя.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 7 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      7. Уполномоченный орган вправе до заключения субъектом естественной монополии договора с победителем тендера, проведенного с нарушениями законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, отменить его результаты и обязать субъект естественной монополии провести повторный тендер.

      8. В случае нарушений субъектом естественной монополии требований о проведении тендера, установленных законодательством Республики Казахстан, при приобретении товаров (работ, услуг) уполномоченный орган вправе:

      1) отклонить заявку субъекта естественной монополии на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, если нарушения обнаружены уполномоченным органом в ходе рассмотрения заявки на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

      2) инициировать изменение тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии или их предельных уровней и принять решение об утверждении временного компенсирующего тарифа для возмещения потребителям убытков, причиненных субъектом естественной монополии, если нарушения, причинившие убытки потребителям, обнаружены уполномоченным органом в период действия тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней.

      9. Требования, предусмотренные настоящей статьей, не распространяются на субъекты естественных монополий, осуществляющие закупки балансирующей электроэнергии, электрической энергии на централизованных торгах, спот-рынке в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, а также на субъекты естественных монополий малой мощности.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-4 в соответствии с Законом РК от 26.12.2002 № 364; с изменениями, внесенными законами РК от 09.12.2004 № 9; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2006 № 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 № 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N№ 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 04.07.2009 № 166-IV; от 15.03.2010 № 255-IV; от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 01.02.2012 № 551-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.11.2015 № 394-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В заголовок статьи 18-5 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 18-5. Осуществление государственного контроля в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Государственный контроль в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 18-5 в редакции Закона РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Статья 18-6. Порядок проведения проверок субъектов естественных монополий

      Сноска. Статья 18-6 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV(порядок введения в действие см. ст. 2).

      Примечание РЦПИ!

      В заголовок статьи 18-7 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 18-7. Решение уполномоченного органа по результатам проверки субъекта естественной монополии и субъекта регулируемого рынка

      Сноска. Заголовок статьи 18-7 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV(порядок введения в действие см. ст. 2).

      Примечание РЦПИ!

      В абзац первый статьи 18-7 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      По результатам рассмотрения акта об итогах проверки субъекта естественной монополии или субъекта регулируемого рынка уполномоченный орган:

      1) составляет заключение об отсутствии оснований в возбуждении дела об административном правонарушении;

      2) возбуждает дело об административном правонарушении;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 3) предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3) выносит предписание субъекту естественной монополии или субъекту регулируемого рынка об устранении выявленных фактов нарушения законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;

      4) передает материалы в правоохранительные органы для проведения досудебного расследования;

      5) передает материалы в иные государственные органы для рассмотрения и принятия соответствующих мер.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-7 в соответствии с Законом РК от 31.01.2006 N 125; с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

## Статья 19. Последствия нарушения настоящего Закона

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. В случае нарушения настоящего Закона субъекты естественных монополий и регулируемых рынков, государственные органы, их руководители обязаны:

      1) прекратить нарушение настоящего Закона и устранить его последствия;

      2) восстановить первоначальное положение или совершить иные действия, указанные в предписании;

      3) принять меры для возмещения причиненного ущерба и (или) убытков напрямую или посредством временного снижения тарифов (цен, ставок сборов);

      4) отменить или изменить акт, не соответствующий настоящему Закону.

      2. Уполномоченный орган устанавливает временный компенсирующий тариф на основании материалов проведенных им проверок субъекта естественной монополии, по результатам анализа исполнения субъектом естественной монополии тарифной сметы и (или) анализа информации субъекта естественной монополии об исполнении инвестиционной программы (проекта) с учетом ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан на день принятия решения. Введение временного компенсирующего тарифа осуществляется с первого числа второго месяца, следующего за месяцем проведения проверки, анализа исполнения субъектом естественной монополии тарифной сметы и (или) анализа информации субъекта естественной монополии об исполнении инвестиционной программы (проекта).

      Информация о принятом решении размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2002 N 364; от 09.12.2004 N 9; от 15.03.2010 № 255-IV; от 04.07.2012 № 25-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 19-1. Предписания уполномоченного органа

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Предписания уполномоченного органа исполняются субъектами естественных монополий, регулируемых рынков, государственными органами, их руководителями в срок, предусмотренный решениями (предписаниями), но не позднее тридцати дней со дня их получения.

     2. В случае неисполнения государственными органами предписаний об отмене или об изменении актов, принятых с нарушением настоящего Закона, либо о восстановлении первоначального положения уполномоченный орган вправе обратиться в суд с иском о признании данных актов недействительными (полностью или частично) и (или) о понуждении восстановить первоначальное положение.

     3. В случае неисполнения субъектом естественной монополии, регулируемого рынка предписания уполномоченный орган вправе предъявить в суд иск о понуждении субъекта естественной монополии, регулируемого рынка совершить действия, указанные в предписании.

    Сноска. Дополнен статьей 19-1 - Законом РК от 9 декабря 2004 г.  N 9; с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 20. Ответственность за нарушение настоящего Закона

      Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 26 декабря 2002 г. N 364

## Статья 21. Возмещение субъектом естественной монополии, регулируемого рынка убытков, причиненных нарушением настоящего Закона

      Сноска. Заголовок статьи 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

      Действия (бездействие) субъекта естественной монополии, регулируемого рынка, противоречащие настоящему Закону и причинившие убытки другому физическому или юридическому лицу, в том числе путем завышения тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, необоснованного отказа в заключении договоров на предоставление регулируемых услуг (товаров, работ) и в их исполнении, влекут за собой возмещение субъектом естественной монополии, регулируемого рынка убытков в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

    Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 26 декабря 2002 г. N 364; с изменениями, внесенными законами РК от 9 декабря 2004 г. N 9; от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 22. Возмещение убытков, причиненных субъекту естественной монополии, регулируемого рынка неправомерными решениями, действиями (бездействием) уполномоченного органа, а также его должностными лицами

       Сноска. Заголовок статьи 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

      В случае, если неправомерными решениями, а также действиями (бездействием) уполномоченного органа и его должностных лиц причинены убытки субъекту естественной монополии, регулируемого рынка, он вправе требовать возмещения этих убытков в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

    Сноска. Дополнен статьей 22 - Законом РК от 26 декабря 2002 г. N 364; с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 23. Переходные положения

      Приостановить до 1 апреля 2015 года действие подпункта 2-3) части первой статьи 7 настоящего Закона, установив, что в период приостановления действуют ранее утвержденные уровни тарифов.

      Подпункт 12) статьи 3 настоящего Закона действует до 1 января 2017 года.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 15.03.2010 № 255-IV; от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

     Президент

     Республики Казахстан

