## Оглавление

Глава 1.    ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Основные принципы организации деятельности в области племенного животноводства

Статья 3.   Законодательство Республики Казахстан о племенном животноводстве

Статья 4.   Племенная продукция (материал) как объект гражданских прав

Статья 5.   Право собственности и использование племенной продукции (материала)

Статья 6.   Оборотоспособность племенной продукции (материала)

Статья 7.   Особенности экономической деятельности субъектов в области племенного животноводства

Статья 8.   Использование земель и водных объектов для нужд племенного животноводства

Статья 9.   Экспорт и импорт племенной продукции (материала)

Глава 2.   ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

Статья 10.   Система племенного животноводства Республики Казахстан

Статья 11.   Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 12.   Органы государственного управления в области племенного животноводства

Статья 13.   Компетенция уполномоченного органа

Статья 14.   Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы

Статья 15.   Компетенция местных исполнительных органов районов, городов областного значения

Статья 16.   Государственный контроль в области племенного животноводства

Статья 16-1. Государственное регулирование в области племенного животноводства

Статья 16-2. Аттестация и переаттестация

Статья 16-3. Государственный учет племенной продукции (материала)

Статья 16-4. Государственная поддержка племенного животноводства

Статья 16-5. Научные исследования в области племенного животноводства

Глава 3.     Исключена Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

Глава 4.    ПРИЗНАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПЛЕМЕННОЙ ПРОДУКЦИИ (МАТЕРИАЛА) И ЕЕ БОНИТИРОВКА

Статья 17. Признание племенной продукции (материала)

Статья 18. Использование племенной продукции (материала)

Статья 19. Бонитировка

Статья 20. Проверка и оценка племенных животных-производителей

Статья 21.   (Исключена)

Глава 5.    ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУБЪЕКТОВ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

Статья 22. Субъекты в области племенного животноводства

Статья 23. Виды субъектов в области племенного животноводства

Статья 24. Основные направления деятельности племенных заводов

Статья 25. Основные направления деятельности племенных хозяйств

Статья 26. Основные направления деятельности племенных центров

Статья 27. Основные направления деятельности дистрибьютерных центров

Статья 28. Основные направления деятельности бонитеров  (классификаторов), техников-осеменаторов и специалистов по трансплантации (пересадке) эмбрионов

Статья 28-1. Основные направления деятельности племенных  репродукторов

Статья 28-2. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота

Статья 28-3. Полномочия республиканской палаты по породам крупного рогатого скота

Глава 6.    ИСКУССТВЕННОЕ ОСЕМЕНЕНИЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ И ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ЭМБРИОНОВ - (исключена)

Глава 7.    РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

Статья 30. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области племенного животноводства

Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве

Глава 8.    МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

Статья 32. Международное сотрудничество Республики Казахстан в области племенного животноводства

Статья 33. Право на сотрудничество с иностранным участием в области племенного животноводства

яя

я

я

# О ПЛЕМЕННОМ ЖИВОТНОВОДСТВЕ

      Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы осуществления деятельности в области племенного животноводства, направлен на сохранение и приумножение генофонда племенных животных, а также воспроизводство и улучшение их продуктивных качеств, регулирует деятельность государственных органов, физических и юридических лиц, занятых в области племенного животноводства.

      Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 14.12.2001 N 269.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) племенная матка пчел – племенная оплодотворенная самка, обеспечивающая воспроизводство племенной пчелиной семьи;

      2) племенная пчелиная семья – высокопродуктивная семья чистопородных, высококлассных пчел, стойко передающая потомству свои породные признаки;

      3) племенной завод – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением, совершенствованием и реализацией высокоценных животных апробированного заводского и внутрипородного, зонального типов, заводской линии определенной породы, за исключением племенного крупного рогатого скота;

      4) племенное свидетельство – документ, подтверждающий родословную, продуктивные и иные качества племенной продукции (материала), выдаваемый племенным заводом, племенным хозяйством, племенным центром, дистрибьютерным центром по реализации семени племенных животных, племенным репродуктором и республиканской палатой по породам крупного рогатого скота, осуществляющими деятельность в области племенного животноводства, в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

      5) племенная книга – свод данных о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных определенной породы;

      6) племенная ценность – уровень генетического потенциала племенного животного, влияющего на хозяйственно полезные признаки потомства;

      7) племенное животное – чистопородное, высококлассное, высокопродуктивное животное, отвечающее типу, направлению и уровню продуктивности породы, имеющее карточку племенного животного или племенное свидетельство;

      8) карточка племенного животного – форма учета племенного животного, подтверждающее происхождение, продуктивные и иные его качества, оформляемая в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

      9) государственный регистр племенных животных – свод данных о количественном, качественом и породном составе племенных животных;

      10) дистрибьютерный центр по реализации семени племенных животных (далее – дистрибьютерный центр) – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, специализирующееся на приобретении, хранении и реализации семени оцененных племенных животных-производителей;

      11) племенное животноводство – отрасль животноводства, охваченная системой племенной работы, направленная на воспроизведение животных с высоким генетическим потенциалом, их сохранение и разведение;

      12) уполномоченный орган в области племенного животноводства (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, осуществляющий руководство и реализацию государственной политики в области племенного животноводства;

      13) племенной центр – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, содержащее племенных животных-производителей, занимающееся получением, накоплением, хранением и реализацией их семени, эмбрионов;

      14) племенной репродуктор – физическое или юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением, совершенствованием и реализацией прародительского или родительского стада пород и кроссов птицы;

      15) племенная продукция (материал) – племенное и селекционное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;

      16) племенное животное-производитель – мужская особь племенного животного, используемая для воспроизводства племенных животных;

      17) племенное хозяйство – физическое или юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением и реализацией племенных животных определенного вида, породы, линий и типов, за исключением племенного крупного рогатого скота;

      18) аттестат – документ, свидетельствующий о признании государством деятельности субъектов в области племенного животноводства;

      19) аттестация – периодически осуществляемая процедура определения (подтверждения) соответствия физических и юридических лиц требованиям, предъявляемым законодательством Республики Казахстан к субъектам в области племенного животноводства;

      20) сельскохозяйственные животные (далее – животные) – культивируемые человеком все виды животных, птиц, рыб и пчел, имеющих непосредственное отношение к сельскохозяйственному производству;

      21) бонитировка – оценка животных по комплексу признаков (породность, продуктивные качества, экстерьерно-конституциональные особенности) с присвоением соответствующего класса или индекса;

      22) бонитер (классификатор) – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по проведению бонитировки животных;

      23) пчелопакет – отделенный от племенной пчелиной семьи отводок, имеющий в своем составе племенную оплодотворенную матку, расплод (в сотовом пакете), живых пчел и корм для пчел, необходимый для транспортировки;

      24) мечение (маркировка) – обозначение племенного животного путем нанесения номера (татуировки, тавра, закрепления бирки и чипа), который позволяет точно идентифицировать соответствующее животное;

      25) линия – группа племенных животных в породе, происходящих от выдающихся родоначальников, племенные и продуктивные качества которых поддерживаются и совершенствуются соответствующей системой отбора и подбора;

      26) заводской тип – группа животных, являющаяся частью породы, имеющая, кроме общих для данной породы свойств, и некоторые свои отличительные особенности по продуктивности, характеру телосложения и конституции, лучшую приспособленность к условиям зоны разведения, устойчивость к заболеваниям;

      27) индексная оценка – метод определения относительных показателей племенной ценности животного по комплексу наиболее важных селекционных признаков, определенных в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      28) кросс – группа животных, происходящих от скрещивания одной линии с другой линией животных;

      29) ручная случка – спаривание индивидуально подобранных животных под контролем специалиста;

      30) прародительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птиц, используемых для воспроизводства родительского стада пород и кроссов птицы;

      31) родительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птицы, гибридное потомство которых используют для производства инкубационных яиц или мяса;

      32) родословная – сведения о родителях и предках не менее трех поколений племенного животного;

      33) селекционная и племенная работа – совокупность последовательных действий для достижения наивысших результатов по продуктивности при разведении животных;

      34) информационная база селекционной и племенной работы – автоматизированная система сбора, накопления и обработки данных о племенных животных в субъектах племенного животноводства и о животных, вовлеченных в селекционный процесс, используемая для совершенствования стада и повышения генетического потенциала животных, сопровождаемая оператором, определенным уполномоченным органом;

      35) селекционная карточка – форма учета селекционного животного, полученного от племенного животного-производителя, оцененного в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      36) селекционное животное – животное, соответствующее типу и направлению продуктивности породы, полученное от племенного животного-производителя;

      37) чистопородное разведение – разведение племенных животных одной породы в целях консолидации и типизации присущих этой породе признаков, с использованием в селекционной и племенной работе животных родственных пород;

      38) порода с ограниченным генофондом – группа редко встречающихся и не имеющих себе аналогов в мире животных отечественной породы, необходимая для использования в селекционных целях и находящаяся под угрозой исчезновения;

      39) техник-осеменатор – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по искусственному осеменению животных;

      40) порода – группа животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида;

      41) стандарт породы – минимальные требования для племенных животных соответствующей породы по продуктивности, типу телосложения и происхождению, утвержденные уполномоченным органом;

      42) эмбрион – зародыш, развивающийся из оплодотворенной яйцеклетки;

      43) трансплантация (пересадка) эмбрионов – биотехнологический прием получения большего числа потомков от племенных животных;

      44) специалист по трансплантации (пересадке) эмбрионов – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по получению, криоконсервации и пересадке эмбрионов высокопродуктивных племенных животных.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Основные принципы организации деятельности в области племенного животноводства

      Деятельность в области племенного животноводства основывается на принципах:

      повышения эффективности и конкурентоспособности;

      обеспечения сохранения породы;

      обеспечения надлежащего учета данных в области племенного животноводства;

      оперативной обработки информации в области племенного животноводства и передачи ее физическим и юридическим лицам, осуществляющим разведение, использование племенных животных.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о племенном животноводстве

      Законодательство Республики Казахстан о племенном животноводстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются Правила международного договора.

     Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 14 декабря 2001 г. N 269.

### Статья 4. Племенная продукция (материал) как объект гражданских прав

      Племенная продукция (материал) в имущественных и связанных с ними личных неимущественных отношениях может выступать объектом гражданских прав.

      К племенной продукции (материалу) применяются общие правила об имуществе, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Право собственности и использование племенной продукции (материала)

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Право собственности и использование физическими и юридическими лицами племенной продукции (материала) регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Оборотоспособность племенной продукции (материала)

      Реализация племенной продукции (материала) осуществляется физическими и юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Отчуждение или переход прав собственности на племенную продукцию (материал) разрешаются при наличии племенного свидетельства, выдаваемого в соответствии с положениями настоящего Закона.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 14.12.2001 N 269; от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Особенности экономической деятельности субъектов в области племенного животноводства

      Субъекты в области племенного животноводства создаются и функционируют в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Перепрофилирование деятельности субъектов в области племенного животноводства допускается в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 14 декабря 2001 г.  N 269.

### Статья 8. Использование земель и водных объектов для нужд племенного животноводства

      Земельные участки и водоемы предоставляются физическим и юридическим лицам для разведения племенных животных из земель сельскохозяйственного назначения.

      Порядок предоставления и режим использования земельных участков и водоемов определяются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Экспорт и импорт племенной продукции (материала)

      Экспорт и импорт племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве и в области ветеринарии.

      Экспорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии племенного свидетельства и ветеринарного сертификата, выданного уполномоченным органом.

      Импорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии ветеринарного сертификата и племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного компетентными органами страны-экспортера и признанных уполномоченным органом.

      Импорт семени с целью дальнейшей реализации осуществляется племенными и дистрибьютерными центрами.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

      Сноска. Глава 2 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (порядок введения действие см. ст. 2).

### Статья 10. Система племенного животноводства Республики Казахстан

      В систему племенного животноводства Республики Казахстан входят:

      1) Правительство Республики Казахстан;

      2) уполномоченный орган;

      3) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения;

      4) субъекты в области племенного животноводства.

### Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) разработка основных направлений государственной политики в области племенного животноводства;

      2) утверждение:

      отраслевой программы развития племенного животноводства; отраслевой программы сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      нормативов субсидий на каждый вид племенной продукции (материала);

      порядка субсидирования по программам развития племенного животноводства;

      порядка проведения аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      порядка использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      форм учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;

      форм племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и порядка их выдачи;

      порядка присвоения статуса племенного животного;

      3) определение направлений государственной поддержки племенного животноводства;

      4) принятие нормативных правовых актов в области племенного животноводства;

      5) представление Республики Казахстан в международных отношениях в области племенного животноводства;

      6) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 12. Органы государственного управления в области племенного животноводства

      1. К органам государственного управления в области племенного животноводства относятся уполномоченный орган, включая его ведомство с территориальными подразделениями, осуществляющими государственный контроль в области племенного животноводства.

      2. Руководитель уполномоченного органа вправе присваивать специальное наименование "Главный государственный инспектор по племенному животноводству Республики Казахстан" руководителю ведомства.

      Руководитель ведомства вправе присваивать специальное наименование "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству Республики Казахстан", а к соответствующим должностям административных государственных служащих территориальных подразделений ведомства – специальные наименования "Главный государственный инспектор по племенному животноводству" и "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству".

      Иные должностные лица ведомства и его территориальных подразделений, непосредственно осуществляющие государственный контроль в области племенного животноводства, являются государственными инспекторами по племенному животноводству.

### Статья 13. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия:

      1) реализует государственную политику в области племенного животноводства;

      2) разрабатывает отраслевые программы развития племенного животноводства; отраслевые программы сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области племенного животноводства;

      4) утверждает инструкции по бонитировке, оценке племенной ценности и воспроизводству животных;

      5) утверждает стандарт породы;

      6) разрабатывает порядок проведения аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      7) в пределах своей компетенции разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам проведения испытаний и апробаций селекционных достижений в области животноводства;

      8) разрабатывает формы племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и порядок их выдачи;

      9) разрабатывает порядок присвоения статуса племенного животного;

      10) разрабатывает и утверждает положение о Главном государственном инспекторе по племенному животноводству Республики Казахстан и государственных инспекторах по племенному животноводству;

      11) разрабатывает и утверждает формы актов государственного инспектора по племенному животноводству, порядок их составления и выдачи;

      12) разрабатывает и утверждает правила ведения племенной книги;

      13) разрабатывает и утверждает правила ведения государственного регистра племенных животных;

      14) разрабатывает и утверждает положение о порядке признания племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного на импортированную племенную продукцию (материал) компетентными органами стран-экспортеров, и осуществляет его признание;

      15) разрабатывает формы учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;

      16) разрабатывает и утверждает перечень пород животных, подлежащих субсидированию в приоритетном порядке, в целях обеспечения доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      17) определяет породный, качественный и количественный состав племенных животных-производителей в племенных центрах совместно с научными организациями в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      18) проводит ведомственные статистические наблюдения и обеспечивает формирование статистической информации в области племенного животноводства в соответствии со статистической методологией, утвержденной уполномоченным органом в области государственной статистики;

      19) ведет мониторинг данных о бонитировке и информирует заинтересованных лиц о ее результатах;

      20) ведет мониторинг данных государственного регистра племенных животных и информирует заинтересованных лиц о его результатах;

      21) ведет и издает государственный реестр селекционных достижений в области животноводства, допущенных к использованию в Республике Казахстан;

      22) проводит испытание и апробацию новых селекционных достижений в области животноводства;

      23) осуществляет контроль за достоверностью данных племенных свидетельств на реализуемую племенную продукцию (материал);

      24) разрабатывает порядок использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      25) разрабатывает и утверждает порядок ведения информационной базы селекционной и племенной работы;

      26) разрабатывает нормативы субсидий на каждый вид племенной продукции (материала);

      27) разрабатывает порядок субсидирования по программам развития племенного животноводства;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 28) вводится в действие с 01.01.2012.

      28) проводит аттестацию и переаттестацию в области племенного животноводства;

      29) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      30) осуществляет контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      31) представляет Республику Казахстан в международных отношениях в области племенного животноводства;

      32) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

### Статья 14. Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы

      Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) разрабатывают областные (региональные) программы по сохранению и развитию племенного животноводства;

      2) ведут и издают государственный регистр племенных животных;

      3) реализуют субсидии на каждый вид племенной продукции (материала), осуществляемые за счет бюджетных средств;

      4) ведут учет данных в области племенного животноводства по утвержденным формам;

      5) определяют с учетом предложений республиканских палат по породам крупного рогатого скота ежегодные квоты реализуемой племенной продукции (материала), подлежащей субсидированию по каждому виду и в разрезе каждого субъекта в области племенного животноводства, в пределах бюджетных средств, предусмотренных на указанные цели;

      6) обобщают данные о бонитировке и информируют заинтересованных лиц о ее результатах в целях стимулирования эффективного использования высокоценных племенных животных;

      7) осуществляют субсидирование мероприятий, направленных на сохранение и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов районов, городов областного значения

      Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) осуществляют сбор данных о племенных животных от субъектов в области племенного животноводства;

      2) осуществляют сбор данных для ведения государственного регистра племенных животных в соответствующей административно-территориальной единице;

      3) принимают отчеты от субъектов в области племенного животноводства, физических и юридических лиц, имеющих племенных животных, по утвержденным формам;

      4) принимают и обобщают данные о бонитировке и информируют заинтересованных лиц о ее результатах по соответствующей административно-территориальной единице;

      5) осуществляют прием заявок на объемы ежегодной реализации племенной продукции (материала) субъектами в области племенного животноводства;

      6) ведут учет племенных свидетельств, выданных племенным заводом, племенным хозяйством, племенным центром, дистрибьютерным центром, племенным репродуктором и республиканской палатой по породам крупного рогатого скота;

      7) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

### Статья 16. Государственный контроль в области племенного животноводства

      1. Государственный контроль в области племенного животноводства – совокупность действий должностных лиц уполномоченного органа, направленных на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области племенного животноводства.

      2. Государственный контроль в области племенного животноводства осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      3. Государственные инспектора по племенному животноводству вправе:

      1) осуществлять государственный контроль за состоянием селекционной и племенной работы, ее учета и отчетности у субъектов в области племенного животноводства, физических и юридических лиц, получивших субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства;

      2) осуществлять государственный контроль за соответствием требованиям законодательства Республики Казахстан условий содержания, кормления животных, а также хранения племенной продукции (материала) субъектами в области племенного животноводства;

      3) осуществлять государственный контроль за качеством услуг по бонитировке и воспроизводству племенных животных, оказываемых субъектами в области племенного животноводства;

      4) осуществлять государственный контроль за порядком использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства;

      5) проверять достоверность данных, указанных в племенных свидетельствах, выдаваемых племенными заводами, племенными хозяйствами, племенными центрами, дистрибьютерными центрами, племенными репродукторами и республиканскими палатами по породам крупного рогатого скота на реализуемую племенную продукцию (материал);

      6) рассматривать дела об административных правонарушениях в области племенного животноводства и налагать административные взыскания в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      7) принимать от физических и юридических лиц заявления на аттестацию и переаттестацию в области племенного животноводства.

      4. Акты государственных инспекторов по племенному животноводству в пределах их компетенции обязательны для исполнения субъектами в области племенного животноводства, физическими и юридическими лицами, получившими субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства.

      5. Действия (бездействие) государственных инспекторов по племенному животноводству могут быть обжалованы в вышестоящие органы и (или) в суд.

### Статья 16-1. Государственное регулирование в области племенного животноводства

      Государственное регулирование в области племенного животноводства осуществляется посредством:

      1) аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      2) проведения государственного контроля в области племенного животноводства;

      3) проведения научных исследований фундаментального и прикладного характера в области племенного животноводства и селекции по сохранению, развитию и использованию генофонда животных в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) субсидирования мероприятий, направленных на сохранение и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      5) субсидирования мероприятий, направленных на обеспечение доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      6) субсидирования мероприятий по ведению селекционной и племенной работы отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями;

      7) проведения испытания и апробации селекционных достижений в области животноводства;

      8) ведения государственного регистра племенных животных;

      9) ведения государственного реестра селекционных достижений в области животноводства.

### Статья 16-2. Аттестация и переаттестация

      1. Аттестация проводится по заявлению физических и юридических лиц, желающих получить статус субъекта в области племенного животноводства.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 вводится в действие с 01.01.2012.

      2. Присвоение статуса субъекта в области племенного животноводства с выдачей аттестата производится решением уполномоченного органа.

      Срок действия аттестата – пять лет.

      3. Переаттестация проводится по заявлению субъектов в области племенного животноводства, желающих продлить срок действия аттестата.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 вводится в действие с 01.01.2012.

      4. Продление срока действия аттестата по результатам переаттестации производится решением уполномоченного органа.

      Действие аттестата прекращается в случаях:

      1) истечения срока действия аттестата;

      2) подачи субъектом в области племенного животноводства заявления о возврате аттестата;

      3) вынесения судом решения о лишении аттестата.

      Республиканские палаты по породам крупного рогатого скота аттестации не подлежат.

### Статья 16-3. Государственный учет племенной продукции (материала)

      Племенная продукция (материал), принадлежащая субъектам в области племенного животноводства, физическим и юридическим лицам, получившим субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства, подлежит государственному учету.

      Данные субъектов в области племенного животноводства о численности, качестве и продуктивности племенных животных вносятся по видам и породам животных в государственный регистр племенных животных.

      Данные субъектов в области племенного животноводства о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных вносятся в племенную книгу.

      Физические и юридические лица, имеющие племенных животных и не являющиеся субъектами в области племенного животноводства, вправе вести учет племенной продукции (материала) и представлять отчет местному исполнительному органу района, города областного значения с целью включения имеющихся племенных животных в государственный регистр племенных животных.

      Физические и юридические лица только в случае приобретения племенных животных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, представляют отчет местному исполнительному органу района, города областного значения для включения имеющихся племенных животных в государственный регистр племенных животных.

      Данные, внесенные в племенную книгу и государственный регистр племенных животных, являются доступными для заинтересованных лиц.

      В целях подтверждения происхождения, продуктивных и иных качеств животного, физическими и юридическими лицами в порядке и по форме, утверждаемым Правительством Республики Казахстан, оформляются селекционная карточка и карточка племенного животного.

### Статья 16-4. Государственная поддержка племенного животноводства

      1. Государственная поддержка племенного животноводства осуществляется за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства.

      Основной формой государственной поддержки является субсидирование мероприятий, направленных на:

      1) сохранение, развитие и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      2) обеспечение доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) вводится в действие с 01.01.2012.

      3) ведение селекционной и племенной работы отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями.

      2. Направления государственной поддержки племенного животноводства, нормативы субсидий на каждый вид племенной продукции (материала), на мероприятия по сохранению и восстановлению генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом, осуществляемые за счет бюджетных средств, определяются Правительством Республики Казахстан.

      3. Финансирование программ научных исследований в области племенного животноводства осуществляется за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 16-5. Научные исследования в области племенного животноводства

      Научные исследования в области племенного животноводства осуществляют научно-исследовательские организации Республики Казахстан сельскохозяйственного профиля. Указанные организации совместно с уполномоченным органом осуществляют разработку:

      1) государственных научно-технических программ в области племенного животноводства;

      2) инструкции по бонитировке, оценке племенной ценности и воспроизводству животных;

      3) методик и технических средств для оценки и генетического контроля племенной продукции (материала);

      4) систем информационного обеспечения в области племенного животноводства.

## Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

      Сноска. Глава 3 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. ПРИЗНАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПЛЕМЕННОЙ ПРОДУКЦИИ (МАТЕРИАЛА) И ЕЕ БОНИТИРОВКА

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Признание племенной продукции (материала)

      1. Продукция (материал) признается племенной в случаях, если:

      1) животное имеет селекционную карточку, карточку племенного животного или племенное свидетельство;

      2) семя получено и обработано в племенных центрах от племенного животного-производителя и имеет племенное свидетельство;

      3) эмбрион получен от племенного животного и имеет племенное свидетельство;

      4) имеет ветеринарный сертификат о благополучии от заболеваний и обсемененности бактериями;

      5) инкубационное яйцо и суточные цыплята получены в племенных репродукторах и имеют племенные свидетельства;

      6) икра, личинки и молодь рыб получены в племенных хозяйствах и имеют племенные свидетельства;

      7) племенные пчелиные семьи, племенные матки пчел и пчелопакеты получены в племенных хозяйствах и имеют племенные свидетельства.

      2. Импортированная племенная продукция (материал) признается племенной при соответствии международным нормам в порядке, утвержденном уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Использование племенной продукции (материала)

      Семя и эмбрионы племенных животных используются в случаях, если:

      1) получены у субъектов в области племенного животноводства;

      2) получены от племенных животных, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      3) имеют индивидуальную маркировку, позволяющую их идентифицировать;

      4) имеют племенные свидетельства.

      Не допускается реализация семени и эмбрионов, не имеющих индивидуальной маркировки.

      Племенные и селекционные животные, приобретенные физическими и юридическими лицами за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, используются в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан.

      Для воспроизводства породы используются только животные-производители, прошедшие бонитировку и оценку в порядке, утвержденном уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Бонитировка

      Племенные и селекционные животные, принадлежащие субъектам в области племенного животноводства, подлежат бонитировке в обязательном порядке.

      Бонитировка проводится бонитерами (классификаторами).

      Субъекты в области племенного животноводства не вправе реализовывать племенных и селекционных животных, не прошедших бонитировку, для воспроизводства породы.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Проверка и оценка племенных животных- производителей

      Племенные животные-производители, отобранные для воспроизводства породы, подлежат проверке и оценке.

      Проверка и оценка племенных животных-производителей проводятся в порядке, утверждаемом уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Доступность данных о бонитировке

       Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 14 декабря 2001 г. N 269; исключена - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

## Глава 5. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУБЪЕКТОВ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

       Сноска. В заголовок главы 5 внесены изменения - Законом РК от 14 декабря 2001 г. N 269.

### Статья 22. Субъекты в области племенного животноводства

      Деятельность в области племенного животноводства осуществляется физическими и юридическими лицами.

      К физическим лицам, осуществляющим деятельность в области племенного животноводства без образования юридического лица, соответственно применяются положения настоящего Закона, которые регулируют деятельность субъектов в области племенного животноводства, если иное не вытекает из законодательства Республики Казахстан или из существа правоотношения.

      Субъекты в области племенного животноводства ведут учет данных и представляют отчетность в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по формам, утвержденным уполномоченным органом.

      Физические и юридические лица, имеющие племенных животных, регистрируют их в информационной базе селекционной и племенной работы в порядке, утвержденном уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 14.12.2001 N 269; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Виды субъектов в области племенного животноводства

      К субъектам в области племенного животноводства относятся:

      1) племенные заводы;

      2) племенные хозяйства;

      3) племенные центры;

      4) дистрибьютерные центры;

      5) бонитеры (классификаторы);

      6) техники-осеменаторы;

      7) специалисты по трансплантации (пересадке) эмбрионов;

      8) племенные репродукторы;

      9) республиканские палаты по породам крупного рогатого скота.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Основные направления деятельности племенных заводов

      Основными направлениями деятельности племенных заводов являются:

      разведение, совершенствование и реализация высокоценных животных апробированного заводского и внутрипородного, зонального типов, заводской линии определенной породы, за исключением племенного крупного рогатого скота;

      совершенствование генетического потенциала племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом, в рамках утвержденных программ развития племенного животноводства и в соответствии с достижениями науки;

      выведение новых пород и заводских, внутрипородных и зональных типов, заводской линии животных;

      выдача племенных свидетельств.

      Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 14.12.2001 N 269; с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25. Основные направления деятельности племенных хозяйств

      Основными направлениями деятельности племенных хозяйств являются:

      разведение и реализация определенных видов, породы, линий и типов племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, их воспроизводство, выращивание, а также реализация произведенной племенной продукции (материала), за исключением племенного крупного рогатого скота;

      совершенствование генетического потенциала племенных животных в рамках утвержденных программ развития племенного животноводства и в соответствии с достижениями науки;

      выдача племенных свидетельств.

     Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 14.12.2001 N 269; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 26. Основные направления деятельности племенных центров

      1. Основными направлениями деятельности племенных центров являются:

      1) получение, накопление и хранение семени племенных животных-производителей и их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы;

      2) определение племенной ценности племенных животных-производителей в порядке, установленном уполномоченным органом;

      3) реализация семени оцененных племенных животных-производителей;

      4) получение, приобретение, хранение и реализация эмбрионов;

      5) учет результатов использования семени и эмбрионов, ведение банка данных о них;

      6) осуществление обмена генофондом;

      7) выдача племенных свидетельств.

      2. Породный, качественный и количественный состав производителей в племенных центрах определяется уполномоченным органом совместно с научными организациями в рамках программы развития племенного животноводства в зависимости от региональной специализации, породной районированности и с учетом потребностей Республики Казахстан в семени для проведения искусственного осеменения маточного поголовья.

     Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 14.12.2001 N 269; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 27. Основные направления деятельности дистрибьютерных центров

      Основными направлениями деятельности дистрибьютерных центров являются приобретение, хранение и реализация семени оцененных племенных животных-производителей, их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы, а также выдача на них племенных свидетельств.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28. Основные направления деятельности бонитеров (классификаторов), техников-осеменаторов и специалистов по трансплантации (пересадке) эмбрионов

      1. Основным направлением деятельности бонитеров (классификаторов) является проведение бонитировки животных.

      2. Основным направлением деятельности техников-осеменаторов является проведение искусственного осеменения животных.

      3. Основными направлениями деятельности специалистов по трансплантации (пересадке) эмбрионов являются получение и трансплантация (пересадка) эмбрионов племенных животных.

      Сноска. Статья 28 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28-1. Основные направления деятельности племенных репродукторов

      Основными направлениями деятельности племенных репродукторов являются:

      1) разведение, совершенствование и реализация линий и (или) прародительского стада пород и кроссов птиц;

      2) разведение, совершенствование и реализация родительского стада пород и кроссов птиц;

      3) совершенствование генетического потенциала птиц, в том числе с ограниченным генофондом, в рамках утвержденных программ развития племенного животноводства и в соответствии с достижениями науки;

      4) выдача племенных свидетельств.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-1 в соответствии с Законом РК от 14.12.2001 N 269; в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28-2. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота

      1. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота является некоммерческой, самофинансируемой организацией, создаваемой и действующей для реализации и защиты интересов физических и юридических лиц, осуществляющих разведение племенного крупного рогатого скота.

      2. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота является юридическим лицом и регистрируется в органах юстиции в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      На территории Республики Казахстан по каждой породе крупного рогатого скота образуется и действует одна республиканская палата, которая вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории областей и городов республиканского значения, столицы.

      В случае если интересы одной породы крупного рогатого скота представлены в какой-либо из действующих в Республике Казахстан республиканских палат по нескольким породам крупного рогатого скота, то создание отдельной республиканской палаты по этой породе крупного рогатого скота не допускается, за исключением случаев реорганизации или ликвидации действующей республиканской палаты.

      Деятельность республиканской палаты по породам крупного рогатого скота регулируется законодательными актами Республики Казахстан и уставом.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-2 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28-3. Полномочия республиканской палаты по породам крупного рогатого скота

      Республиканская палата по породам крупного рогатого скота:

      1) организует учет и осуществляет ведение базы данных о племенных животных соответствующих пород путем их регистрации в информационной базе селекционной и племенной работы;

      2) координирует селекционную и племенную работу в стаде;

      3) присваивает статус племенному животному;

      4) осуществляет выдачу племенных свидетельств;

      5) участвует в определении ежегодной квоты реализуемой племенной продукции (материала), подлежащей субсидированию, в пределах бюджетных средств, предусмотренных на указанные цели;

      6) ведет и издает племенную книгу;

      7) осуществляет иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-3 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. ИСКУССТВЕННОЕ ОСЕМЕНЕНИЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ И ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ЭМБРИОНОВ

      Сноска. Глава 6 исключена - Законом РК от 14 декабря 2001 г. N 269.

## Глава 7. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

### Статья 30. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области племенного животноводства

      Споры, возникающие при осуществлении деятельности в области племенного животноводства, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 8. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ПЛЕМЕННОГО ЖИВОТНОВОДСТВА

### Статья 32. Международное сотрудничество Республики Казахстан в области племенного животноводства

      Республика Казахстан содействует развитию международного сотрудничества в области животноводства.

### Статья 33. Право на сотрудничество с иностранным участием в области племенного животноводства

      Физические и юридические лица Республики Казахстан, принимающие участие в осуществлении проектов с иностранным участием в области племенного животноводства, заключают договоры с иностранцами и (или) иностранными юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Президент

      Республики Казахстан

