## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство об автомобильных дорогах

Статья 3.   Классификация автомобильных дорог

Статья 4.   Право собственности и иные вещные права на автомобильные дороги

Статья 5.   Платные автомобильные дороги

Статья 6.   Наименование и индексация автомобильных дорог. Исчисление расстояний на автомобильных дорогах

Глава 2.     Земли автомобильных дорог

Статья 7.   Предоставление земель для размещения автомобильных дорог

Статья 8.   Придорожные полосы

Статья 9.   Порядок эксплуатации полосы отвода автомобильных дорог

Статья 10.  Размещение объектов торговли, общественного питания, других объектов сервиса и рекламы вдоль автомобильных дорог общего пользования

Глава 3.     Государственное регулирование и управление автомобильными дорогами

Статья 11.  Компетенция Правительства Республики Казахстан в области автомобильных дорог и дорожной деятельности

Статья 12.  Компетенция уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам

Статья 13.  Компетенция местных представительных и исполнительных органов

Статья 14.  Планирование развития автомобильных дорог

Статья 15.  Качество работ при осуществлении дорожной деятельности

Статья 16.  Лицензирование дорожной деятельности

Статья 17.  Финансирование дорожной деятельности

Статья 18.  Права дорожных органов и их работников

Статья 19.  Ответственность дорожных органов и управляющих автомобильными дорогами

Глава 3-1.   Общие требования безопасности

Статья 19-1.  Объекты технического регулирования

Статья 19-2.  Требования безопасности при проектировании автомобильных дорог

Статья 19-3.  Требования безопасности при строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог

Статья 19-4.  Требования безопасности при эксплуатации автомобильных дорог

Статья 19-5.  Требования безопасности к дорожно-строительным материалам

Глава 4.     Пользование автомобильными дорогами

Статья 20.  Пользование автомобильными дорогами общего пользования

Статья 21.  Проезд крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств

Статья 22.  Проезд транспортных средств, перевозящих опасные грузы

Статья 23.  Обязанности собственников земельных участков, прилегающих к автомобильным дорогам

Статья 24.  Мобилизационная подготовка автомобильных дорог

Статья 25.  Ответственность пользователей автомобильными дорогами

Статья 26.  Медицинская помощь на автомобильных дорогах

Статья 27.  Охрана окружающей среды

Глава 5.     Заключительные положения

Статья 28.  Государственный контроль за автомобильными дорогами

яяя

# Об автомобильных дорогах

      Настоящий Закон регулирует правовые, организационные и экономические основы государственного управления автомобильными дорогами в Республике Казахстан, их строительства, эксплуатации и развития в интересах государства и пользователей автомобильными дорогами.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автомобильная дорога - комплекс инженерных сооружений, предназначенных для движения автомобилей, обеспечивающий непрерывное, безопасное движение автомобилей и других транспортных средств с установленными скоростями, нагрузками, габаритами, а также участки земель, предоставленные для размещения этого комплекса (земли транспорта), и воздушное пространство над ними в пределах установленного габарита;

      2) управляющие автомобильными дорогами - физические и юридические лица, являющиеся собственниками автомобильных дорог или осуществляющие деятельность по управлению автомобильными дорогами на праве хозяйственного ведения или оперативного управления;

      3) пользователи автомобильными дорогами - физические и юридические лица, являющиеся участниками дорожного движения или осуществляющие иную деятельность в пределах полосы отвода автомобильных дорог и придорожной полосы;

      4) протяженность автомобильной дороги - фактическая длина дороги между объектами или населенными пунктами, указанная в натуре (на местности) по километровым знакам;

      5) платные автомобильные дороги - автомобильные дороги повышенного качества, обеспечивающие высокую безопасную скорость, за пользование которыми взимается плата с обязательным наличием альтернативного бесплатного проезда по другой дороге, качество которой соответствует требованиям государственных стандартов, установленных нормативными правовыми актами;

      6) тяжеловесное транспортное средство - транспортное средство с грузом или без груза, полная масса или распределение нагрузки по осям которого превышает величины предельно допустимых нагрузок для данной категории дорог и сооружений на них;

      7) придорожные полосы - участки земель, примыкающие к полосе отвода автомобильных дорог, в границах которых устанавливаются особые условия пользования землей для обеспечения безопасности движения транспорта и населения;

      8) полоса отвода - земли транспорта, занятые автомобильными дорогами, для размещения соответствующих конструктивных элементов и инженерных сооружений автомобильной дороги, а также зданий, сооружений, защитных и декоративных лесонасаждений и устройств дорожной связи, необходимых для их эксплуатации;

      9) дорожная деятельность - деятельность по проектированию, строительству, реконструкции и ремонту, а также по содержанию и использованию автомобильных дорог и сооружений на них;

      10) управление дорожной деятельностью - комплекс мероприятий, направленных на организацию и обеспечение безопасности и удобства движения на дорогах, повышение транспортно-эксплуатационного состояния автомобильных дорог и сооружений, обеспечение порядка их охраны, организацию проектирования, строительства, реконструкции, ремонта, содержания и использования автомобильных дорог на основе государственных стандартов, установленных нормативными правовыми актами, и внедрения передовых технологий;

      11) дорожные органы - уполномоченный государственный орган по автомобильным дорогам, его территориальные органы, осуществляющие управление государственными автомобильными дорогами общего пользования;

      12) улица (проезжая часть улицы) - автомобильная дорога в пределах границ городов или иных населенных пунктов;

      13) крупногабаритное транспортное средство - транспортное средство с грузом или без груза, имеющее превышение габаритных размеров, установленных нормативными правовыми актами.

      Сноска. Cтатья 1 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 2. Законодательство об автомобильных дорогах

      1. Законодательство Республики Казахстан об автомобильных дорогах основывается на  Конституции  Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных  нормативных   правовых актов  Республики Казахстан, регулирующих дорожную деятельность.

      2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые установлены настоящим Законом, то применяются правила международных договоров.

### Статья 3. Классификация автомобильных дорог

      1. Автомобильные дороги Республики Казахстан подразделяются на автомобильные дороги общего пользования, хозяйственные автомобильные дороги, а также на улицы городов и населенных пунктов.

      2. Автомобильные дороги общего пользования по своему значению подразделяются на автомобильные дороги международного, республиканского, областного и районного значения:

      1) к автомобильным дорогам международного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие столицы соседних государств, а также входящие в соответствии с межгосударственными соглашениями в международную сеть автомобильных дорог;

      2) к автомобильным дорогам республиканского значения относятся автомобильные дороги, обеспечивающие транспортное сообщение между крупными административными, культурными и экономическими центрами республики, а также соседними государствами, и автомобильные дороги, имеющие оборонное значение, за исключением указанных в подпункте 1);

      2-1) к улицам города относятся автомобильные дороги в пределах границ города;

      3) к автомобильным дорогам областного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие административные центры республики с областными и районными центрами, а также районные центры с дорогами республиканского значения, за исключением указанных в подпунктах 1) и 2);

      4) к автомобильным дорогам районного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие районные центры с сельскими населенными пунктами.

      3. К хозяйственным автомобильным дорогам относятся автомобильные дороги на территории хозяйствующих субъектов, обслуживающие их производственно-хозяйственные перевозки, подъезды к ним от автомобильных дорог общего пользования, внутрихозяйственные дороги сельскохозяйственных организаций, служебные, патрульные и частные автомобильные дороги.

      4. К улицам городов и населенных пунктов относятся автомобильные дороги в пределах соответствующих административно-территориальных единиц, за исключением дорог, указанных в подпунктах 1)-4) пункта 2 настоящей статьи.

      5. В зависимости от геометрических параметров, а также интенсивности дорожного движения автомобильные дороги классифицируются в соответствии с техническими регламентами в сфере автомобильных дорог.

      6. Порядок и условия классификации автомобильных дорог  устанавливаются  Правительством Республики Казахстан.

      7. Перечни автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, в том числе перечень автомобильных дорог оборонного значения,  утверждаются  Правительством Республики Казахстан по представлению  уполномоченного государственного органа  по автомобильным дорогам.

      Перечни автомобильных дорог областного и районного значения утверждаются областными исполнительными органами по согласованию с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

      Перечень улиц города утверждается местным исполнительным органом города.

      Перечни автомобильных дорог районного значения утверждаются районными исполнительными органами по согласованию с областным уполномоченным органом по автомобильным дорогам.

      8. Автомобильные дороги общего пользования, хозяйственные автомобильные дороги, улицы городов и населенных пунктов подлежат государственному учету в порядке,  установленном  Правительством Республики Казахстан. Данные учета используются для формирования карт и атласов автомобильных дорог Республики Казахстан, публикуемых по согласованию с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.   <*>

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 г. N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); от 21 июля 2007 г. N   297   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 4. Право собственности и иные вещные права на автомобильные дороги

      1. Автомобильные дороги могут находиться в государственной и в частной собственности.

      2. Автомобильные дороги общего пользования являются основными путями сообщения в республике, находятся в собственности государства и не подлежат приватизации.

      2-1. Автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть переданы в концессию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях.

      3. Право собственности и иные вещные права на хозяйственные автомобильные дороги определяются формой собственности юридических лиц, в ведении которых находятся эти дороги.

      4. Частные автомобильные дороги являются собственностью физических и юридических лиц.

      5. Улицы городов и населенных пунктов находятся в ведении соответствующих местных исполнительных органов и являются коммунальной собственностью.

      6. Приватизация хозяйственных автомобильных дорог осуществляется в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан о приватизации и настоящим Законом.   <*>

      Сноска. В статью 4 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 5. Платные автомобильные дороги

      1. В Республике Казахстан могут создаваться платные автомобильные дороги (мосты, путепроводы) в порядке, установленном настоящим Законом и  законодательством  Республики Казахстан о концессиях.  Контроль  за созданием и эксплуатацией платных автомобильных дорог осуществляется уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

      2. Платные автомобильные дороги создаются с учетом выполнения следующих условий: наличия альтернативного бесплатного проезда, качество которого соответствует требованиям государственных стандартов, установленных нормативными актами, повышенного качества платного проезда с обеспечением высокой, безопасной скорости движения транспорта и высокого сервисного обслуживания на всем его протяжении.

      3. Платные автомобильные дороги могут создаваться за счет средств государственного бюджета или на основе  концессионных договоров , при этом автомобильная дорога для организации платного движения может быть передана в эксплуатацию юридическим лицам в порядке, определяемом  законодательством  Республики Казахстан о концессиях.

      4. Концессионер может объединять ряд строительных, проектных, финансовых, инвестиционных и других компаний различной формы собственности с возможным привлечением иностранных инвесторов. Для строительства платных автомобильных дорог концессионер использует любые источники финансирования, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан.

      5. Местным исполнительным органам запрещается устанавливать налоги, сборы и платежи с пользователей автомобильными дорогами, применение которых не предусмотрено законодательными актами и прямо или косвенно ограничивает свободное перемещение грузов и пассажиров.  <*>

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 6. Наименование и индексация автомобильных дорог. Исчисление расстояний на автомобильных дорогах

      1. Все автомобильные дороги общего пользования Республики Казахстан должны иметь наименование и индекс. В наименование автомобильной дороги входит название начального и конечного населенных пунктов, а при необходимости - промежуточных пунктов.

      Индекс автомобильной дороги состоит из букв латинского алфавита и группы цифр.

      2. Наименования и индексы автомобильных дорог должны быть отражены в картах и атласах автомобильных дорог, а также на автомобильной дороге путем установления специальных знаков и маркировки.

      Наименования и индексы автомобильных дорог общего пользования республиканского значения утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Наименования и индексы международных автомобильных дорог, проходящих по территории Республики Казахстан, устанавливаются международными соглашениями.

      Наименования и индексы автомобильных дорог общего пользования областного значения утверждаются уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам по представлению областного исполнительного органа.

      Наименования и индексы автомобильных дорог общего пользования районного значения утверждаются областными исполнительными органами по согласованию с дорожными органами.

      3. Расстояния на автомобильных дорогах общего пользования республиканского, областного и районного значения исчисляются между начальными и конечными населенными пунктами. Отсчет километров автомобильных дорог общего пользования ведется:

      для автомобильных дорог, выходящих из столицы Республики Казахстан, - от здания Парламента Республики Казахстан;

      для автомобильных дорог, выходящих из других населенных пунктов, - от зданий местных исполнительных органов, а в случае их отсутствия - от границ населенных пунктов.

      Под протяженностью автомобильных дорог общего пользования принимается:

      для автомобильных дорог, соединяющих населенные пункты, - расстояние между границами соответствующих населенных пунктов;

      для автомобильных дорог, соединяющих между собой другие автомобильные дороги общего пользования и примыкающих к ним, - пересечение осей сопрягающихся автомобильных дорог.

      Под протяженностью улиц городов и иных населенных пунктов принимается расстояние в пределах границ соответствующих городов и населенных пунктов.  <*>

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 2. Земли автомобильных дорог

### Статья 7. Предоставление земель для размещения автомобильных дорог

      1. Для строительства и содержания автомобильных дорог общего пользования землепользователям предоставляются земли под полосу отвода на основе установленных норм в зависимости от категории дороги и согласно проектной документации. Земли для нужд автомобильных дорог общего пользования, включая автомобильные дороги или их участки, переданные в концессию, отводятся дорожным органам в постоянное или временное пользование в порядке, установленном  законодательством  Республики Казахстан.

      2. Размер полосы отвода проектируемой автомобильной дороги общего пользования устанавливается в зависимости от ее категории согласно нормам отвода земель для автомобильных дорог общего пользования, а именно: для дорог I технической категории - по 35 метров от оси дорог, для дорог II технической категории - по 20 метров, для дорог III технической категории - по 15 метров, для дорог IV технической категории - по 13 метров, для дорог V технической категории - по 12 метров.

      3. Земли под автомобильные дороги общего пользования предоставляются решением соответствующего местного исполнительного органа и отводятся на местности уполномоченными органами по земельным отношениям.

      4. Земли, занимаемые автомобильными дорогами общего пользования, относятся к государственной собственности, являются неделимыми и не подлежат передаче в частную собственность. Любые сооружения, построенные на землях автомобильных дорог общего пользования с нарушением установленного порядка согласования на использование этих земель, признаются незаконными и подлежат сносу в установленном законодательством порядке лицом, осуществившим самовольную постройку, либо за его счет.

      5. Земли для хозяйственных и частных автомобильных дорог предоставляются в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 8. Придорожные полосы

      1. Придорожные полосы устанавливаются для обеспечения безопасности населения и создания условий эксплуатации автомобильных дорог с учетом требований безопасности дорожного движения, а также возможности осуществления их реконструкции, ремонта и содержания, размещения объектов дорожной инфраструктуры.

      2. Для международных и республиканских автомобильных дорог общего пользования ширина придорожной полосы с каждой стороны должна быть не менее 50 метров, считая от границы полосы отвода.

      Для автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения ширина придорожной полосы с каждой стороны дороги должна быть не менее 40 метров, считая от границы полосы отвода.

      3. В придорожных полосах автомобильных дорог общего пользования запрещается строительство капитальных сооружений, за исключением объектов дорожной службы и объектов дорожного сервиса.

      4. Решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд, принимаются соответствующим местным исполнительным органом в установленном порядке по согласованию с дорожными органами.

      5. Расходы по обустройству, ремонту и содержанию подъездов (съездов, примыканий) и других объектов, находящихся в придорожных полосах автомобильных дорог общего пользования, несут собственники этих объектов.  <*>

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ).

### Статья 9. Порядок эксплуатации полосы отвода автомобильных дорог

      1. Земли полосы отвода автомобильных дорог общего пользования находятся во владении и пользовании дорожных органов или концессионеров и предназначены только для развития, благоустройства автомобильных дорог и размещения объектов дорожного сервиса.

      2. В полосе отвода автомобильных дорог общего пользования запрещается производить работы или размещать какие-либо сооружения без разрешения соответствующих дорожных органов.

      3. Участки земель полосы отвода автомобильных дорог международного, республиканского, областного и районного значения, не используемые дорожными органами или концессионером, могут предоставляться во временное краткосрочное землепользование уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам и местными исполнительными органами в пределах своей компетенции на договорных началах физическим и юридическим лицам для размещения объектов сервиса и рекламы при условии недопущения снижения транспортно-эксплуатационных качеств дороги, соблюдения требований безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды.  <*>

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 10. Размещение объектов торговли, общественного питания, других объектов сервиса и рекламы вдоль автомобильных дорог общего пользования

      1. Объекты торговли, общественного питания и другие объекты сервиса, а также их реклама в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования могут быть размещены в местах, определенных местными исполнительными органами в пределах соответствующих административно-территориальных единиц по согласованию с дорожными органами или концессионером.

      2. Устанавливаемые в границах полосы отвода наружная реклама, иные информационные знаки и указатели должны выполняться и устанавливаться в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Порядок размещения в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования объектов сервиса, рекламы и платы за использование полосы отвода устанавливается Правительством Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

## Глава 3. Государственное регулирование и управление автомобильными дорогами

### Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области автомобильных дорог и дорожной деятельности

      К ведению Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) координация и проведение на территории Республики Казахстан единой государственной политики в области автомобильных дорог и дорожной деятельности;

      2) общее руководство деятельностью центральных и местных исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности, контроль за исполнением ими требований законодательных актов Республики Казахстан в части автомобильных дорог;

      3) утверждение  правил  пользования автомобильными дорогами, дорогами оборонного значения, перечня международной и республиканской сети автомобильных дорог общего пользования,  нормативов  финансирования на ремонт и содержание автомобильных дорог, порядка уплаты и ставок сборов за проезд по территории Республики Казахстан автотранспортных средств;

      4) утверждение перспективных программ развития сети автомобильных дорог и дорожной деятельности;

      5)  утверждение  порядка и условий эксплуатации платных автомобильных дорог и мостовых переходов, а также ставок сбора за проезд;  P980845

      6) осуществление международного сотрудничества в области автомобильных дорог;

      6-1) утверждение  технических регламентов  в сфере автомобильных дорог;

      7)  (исключен)

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 12. Компетенция уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам

      1. (исключен)

      2. К ведению уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам относятся:

      1) (исключен)

      2) участие в разработке и реализации единой государственной и научно-технической политики в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности;

      3) государственный учет автомобильных дорог общего пользования;

      4) разработка предложений по определению источников и размеров финансирования дорожной отрасли в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) государственное планирование развития автомобильных дорог общего пользования в соответствии с задачами укрепления экономики и обороноспособности Республики Казахстан;

      6) участие в заключении международных договоров Республики Казахстан в части развития и эксплуатации автомобильных дорог;

      7) разработка проектов законодательных и иных нормативных правовых актов, определяющих порядок функционирования дорожного сектора, независимо от форм собственности, а также проектов государственных норм и стандартов в дорожной деятельности;

      8) подготовка научно обоснованных нормативов финансирования затрат на работы по ремонту и содержанию автомобильных дорог;

      9) управление государственными организациями, на балансе которых имеются республиканские автомобильные дороги общего пользования;

      10) координация деятельности по созданию и развитию сети автомобильных дорог областного и районного значения общего пользования;

      11) реализация инвестиционной и социальной политики в дорожной отрасли;

      12) (исключен)

      13) проведение научных исследований в области дорожной деятельности;

      14) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог республиканского значения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках и о концессиях;

      15) контроль за соблюдением норм и стандартов, принятых в области проектирования, обеспечение требуемого качества при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог;

      16) разработка предложений по передаче в концессию участков автомобильных дорог (мостовых переходов), порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;

      17)-20) (исключены)

      21) расширение международного сотрудничества по вопросам строительства, ремонта и содержания автомобильных дорог;

      22) управление дорожной деятельностью, осуществляемое с целью обеспечения развития, сохранности, ремонта и содержания автомобильных дорог;

      23) разработка технических регламентов в сфере автомобильных дорог.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 13. Компетенция местных представительных и исполнительных органов

      1. К компетенции областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) представительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся:

      1) утверждение планов и программ развития автомобильных дорог областного и районного значения и улиц населенных пунктов, находящихся в коммунальной собственности;

      2) заслушивание отчетов руководителей областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) исполнительных органов по вопросам развития и содержания автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения, улиц населенных пунктов.

      1-1. К ведению областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся:

      1) разработка и реализация планов и программ развития автомобильных дорог общего пользования областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице;

      2) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

      3) управление сетью автомобильных дорог областного значения общего пользования, улиц населенных пунктов;

      4) управление дорогами и дорожными предприятиями, находящимися в коммунальной собственности области (города республиканского значения, столицы);

      5) осуществление государственного контроля при производстве работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице.

      2. К ведению районных (городов областного значения) исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся:

      1) разработка и реализация планов и программ развития автомобильных дорог областного и районного значения общего пользования, улиц в городах областного значения и иных населенных пунктах в пределах районов;

      2) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования районного значения, улиц населенных пунктов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках и о концессиях;

      2-1) разработка предложений по передаче в концессию участков автомобильных дорог (мостовых переходов), порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;

      3) управление сетью автомобильных дорог районного значения общего пользования, улиц населенных пунктов;

      4) управление дорогами и дорожными предприятиями, находящимися в коммунальной собственности районов (городов областного значения);

      5) (исключен);

      6) осуществление государственного контроля при производстве работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог районного значения общего пользования, улиц в городах областного значения и иных населенных пунктах в пределах районов.  <*>

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 14. Планирование развития автомобильных дорог

      1. Планирование развития автомобильных дорог осуществляется государственными органами, управляющими хозяйственных и частных автомобильных дорог в соответствии с утвержденными республиканскими и региональными программами. Планирование развития улично-дорожной сети городов и иных населенных пунктов осуществляется соответствующими местными исполнительными органами.

      2. Государственные закупки товаров, работ и услуг в дорожной отрасли, а также научные исследования в этих направлениях осуществляются в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан о государственных закупках.

      3. Проектирование и строительство автомобильных дорог осуществляются физическими и юридическими лицами, имеющими лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, на конкурсной основе.

      4. Техническая документация, разработанная для строительства и реконструкции автомобильных дорог, подлежит государственной, в том числе экологической, экспертизе в установленном порядке, а для капитального и среднего ремонта существующих автомобильных дорог общего пользования - ведомственной экспертизе в порядке,  установленном   уполномоченным государственным органом  по автомобильным дорогам.   <*>

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 15. Качество работ при осуществлении дорожной деятельности

      1. Проектирование, строительство, реконструкция, ремонт и содержание автомобильных дорог осуществляются в соответствии с установленными требованиями и нормами, с применением разрешенных к использованию материалов, приборов, оборудования и средств измерений с целью достижения высоких транспортно-эксплуатационных показателей автомобильных дорог (скорость, ровность, долговечность, повышенные условия безопасности движения автотранспорта).

      2. Физические и юридические лица, осуществляющие дорожную деятельность, обязаны выполнять работы с соблюдением требований законодательных актов Республики Казахстан.

      При производстве работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог осуществляется государственный контроль заказчиком, уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам и местными исполнительными органами области (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения) а также авторский надзор - разработчиком проектной документации и производственный - исполнителем работ. Приемка в эксплуатацию законченных дорожных работ, кроме работ по текущему ремонту автомобильных дорог, осуществляется государственной приемочной комиссией.

      3. Выполнение работ по проектированию, строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог с нарушением требований законодательства влечет за собой ответственность, установленную  законодательными   актами  Республики Казахстан.   <*>

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 16. Лицензирование дорожной деятельности

      1. Лицензирование дорожной деятельности осуществляется в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан о лицензировании.

      2. Осуществление физическими и юридическими лицами дорожной деятельности без лицензии либо с нарушением условий лицензии влечет ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 17. Финансирование дорожной деятельности

      1. Финансирование автомобильных дорог общего пользования осуществляется по утвержденным нормам, обеспечивающим их ремонт и содержание, исходя из требований безопасности дорожного движения, охраны окружающей среды и обеспечения автотранспортных перевозок, и определяется бюджетным законодательством.

      1-1. Возмещение затрат концессионеров, понесенных в связи с договором концессии участков автомобильных дорог, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях.

      2. (исключен)

      3. Развитие, ремонт и содержание хозяйственных автомобильных дорог обеспечиваются за счет средств организаций и частных лиц, в ведении которых находятся эти дороги.

      4. (исключен)  <*>

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N   168   (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 18. Права дорожных органов и их работников

      1. Дорожные органы совместно с органами дорожной полиции и уполномоченным органом по чрезвычайным ситуациям имеют право: на  ограничение  или закрытие движения транспортных средств в экстремальных условиях (неблагоприятные погодно-климатические условия, стихийные бедствия, пожар, потеря несущей способности автомобильных дорог), а также при проведении ремонтно-строительных работ с уведомлением об этом местных исполнительных органов и пользователей автомобильными дорогами установлением соответствующих дорожных знаков и через средства массовой информации, контролировать соблюдение правил пользования автомобильными дорогами.

      2. Работники дорожных органов имеют право требовать выведения за пределы проезжей части автомобильной дороги транспортных средств, повреждающих или загрязняющих элементы дороги, либо крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средств, не имеющих специального разрешения на проезд.

### Статья 19. Ответственность дорожных органов и управляющих автомобильными дорогами

      Дорожные органы и управляющие автомобильными дорогами несут ответственность:

      1) за содержание обслуживаемых автомобильных дорог и сооружений на них в состоянии, обеспечивающем бесперебойный и безопасный проезд транспортных средств, и обеспечение соблюдения требований природоохранного законодательства;

      2) за ущерб, причиненный дорожно-транспортными происшествиями, возникший по причине дорожных условий, с возмещением ущерба пользователям автомобильными дорогами в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

      3) за фитосанитарное состояние полосы отвода автомобильных дорог в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 3-1. Общие требования безопасности

       Сноска. Глава 3-1 дополнена - Законом РК     от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 19-1. Объекты технического регулирования

      Объектами технического регулирования являются автомобильные дороги, дорожно-строительные материалы, процессы проектирования, строительства (реконструкция, ремонт) и эксплуатации автомобильных дорог.

### Статья 19-2. Требования безопасности при проектировании автомобильных дорог

      1. Проектирование автомобильных дорог должно осуществляться с учетом условий наименьшего ограничения и изменения скорости, обеспечения безопасности движения и возможной реконструкции дороги за пределами перспективного периода.

      2. Проектные решения автомобильных дорог должны обеспечивать:

      1) организованное, безопасное движение транспортных средств с расчетными скоростями;

      2) соблюдение условий зрительного ориентирования водителей;

      3) безопасное расположение примыканий и пересечений;

      4) необходимое сцепление шин автомобилей с поверхностью проезжей части;

      5) необходимое обустройство автомобильных дорог, в том числе защитными дорожными сооружениями;

      6) необходимые здания и сооружения дорожной и автотранспортной служб.

      3. При проектировании производственных баз, зданий и сооружений дорожной и автотранспортной служб необходимо разрабатывать и осуществлять мероприятия, обеспечивающие соблюдение предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, водных объектах и почве.

      4. При разработке проектно-сметной документации следует оценивать непосредственное и косвенное влияние дорог и дорожного движения на:

      1) людей и окружающую среду;

      2) пейзаж, объекты на дороге и историко-культурное наследие.

      Устройство лесонасаждений (вдоль дороги) должно способствовать улучшению визуального ориентирования и нарушению визуального однообразия дороги при условии исключения возникновения каких-либо других опасностей.

      5. При проектировании дорог необходимо разрабатывать схемы расстановки дорожных знаков с обозначением мест и способов их установки и схемы дорожной разметки.

      6. Требования безопасности при проектировании автомобильных дорог устанавливаются техническими регламентами.

### Статья 19-3. Требования безопасности при строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог

      1. При строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог необходимо обеспечить соответствие требованиям проектно-сметной документации, настоящего Закона и технических регламентов в сфере автомобильных дорог.

      2. При строительстве, реконструкции и ремонте необходимо принимать меры по безопасности и охране окружающей среды. При выборе методов производства работ и средств механизации следует учитывать необходимость соблюдения соответствующих санитарных норм, норм предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу.

      При строительстве, реконструкции и ремонте дорог должно обеспечиваться сохранение зеленых насаждений или их восстановление.

      3. Безопасность дорожных рабочих и участников дорожного движения должна обеспечиваться путем принятия мер к организации движения и ограждению мест проведения работ, которые должны предусматриваться в ходе планирования работ и регулярно проверяться при их производстве.

      4. При строительстве, реконструкции и ремонте дорог в сложных инженерно-геологических условиях, когда сроки стабилизации земляного полотна существенно превышают установленные сроки строительства, допускается предусматривать стадийное устройство дорожной одежды с обеспечением водоотвода и безопасности движения на каждой стадии.

      5. Требования безопасности при строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог устанавливаются техническими регламентами.

### Статья 19-4. Требования безопасности при эксплуатации автомобильных дорог

      1. Состояние дорог должно обеспечивать безопасность дорожного движения и охрану окружающей среды и соответствовать уровню транспортно-эксплуатационной загрузки.

      Ширина придорожной полосы должна быть не менее установленных норм для данного вида дороги.

      Информационные указатели и знаки должны обеспечивать безопасность движения и соответствовать требованиям нормативных документов.

      Состав дорог должен обеспечивать их безопасность при эксплуатации с учетом климатических особенностей региона и транспортно-эксплуатационной загрузки.

      2. Проезжая часть автомобильных дорог и улиц городов и населенных пунктов, покрытие тротуаров пешеходных и велосипедных дорожек, посадочных площадок, остановочных пунктов, а также поверхность разделительных полос, обочин и откосов земляного полотна должны быть в состоянии, обеспечивающем безопасность дорожного движения.

      Дорожное покрытие должно иметь поверхность, необходимую для обеспечения расчетных скоростей и безопасности движения.

      Покрытие проезжей части не должно иметь просадок, выбоин, иных повреждений, затрудняющих движение транспортных средств.

      В зимних условиях следует максимально обеспечивать безопасность дорожного движения и его организацию путем принятия соответствующих мер.

      3. Для предотвращения дорожно-транспортных происшествий и задержек транспортных средств в местах проведения дорожных работ необходимо предусматривать установку ограждающих устройств, знаков и разметки, а также обеспечивать видимость мест проведения работ в любое время суток.

      Применяемые технические средства организации дорожного движения (ограждения, знаки, разметка, направляющие устройства, сети освещения, светофоры, системы автоматизированного управления движением) должны быть хорошо заметны, различимы в любое время суток.

      4. Уровень шума, вибрации и загрязнение воздуха и вод в результате дорожного движения, обслуживания и содержания дорог следует ограничивать соответствующими мерами на основании требований,  установленных  техническими регламентами в сфере автомобильных дорог.

### Статья 19-5. Требования безопасности к дорожно-строительным материалам

      Дорожно-строительные материалы должны быть стойкими к воздействию окружающей среды, а содержание вредных компонентов и примесей в них не должно превышать допустимые нормы.

## Глава 4. Пользование автомобильными дорогами

### Статья 20. Пользование автомобильными дорогами общего пользования

      1. Право пользования автомобильными дорогами общего пользования имеют физические и юридические лица, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Пользователи автомобильными дорогами общего пользования обязаны эксплуатировать транспортные средства в состоянии, обеспечивающем безопасность дорожного движения, сохранность дорог и сооружений на них, а также предотвращать загрязнение окружающей среды.

### Статья 21. Проезд крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств

      Правила проезда по территории Республики Казахстан крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств  утверждаются  Правительством Республики Казахстан.

### Статья 22. Проезд транспортных средств, перевозящих опасные грузы

      Порядок проезда по территории Республики Казахстан транспортных средств, перевозящих опасные грузы,  определяется  Правительством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

### Статья 23. Обязанности собственников земельных участков, прилегающих к автомобильным дорогам

      1. Собственники земельных участков и землепользователи, территории которых примыкают к автомобильным дорогам, обязаны:

      1) согласовывать строительство подъездных дорог и примыканий к дорогам общего пользования с дорожными органами;

      2) содержать в технически исправном и в надлежащем санитарном состоянии примыкания к дорогам общего пользования и подъезды к ним, производить очистку от мусора, грязи и снега;

      3) не допускать складирования материалов и конструкций в придорожной полосе, затрудняющих видимость и ухудшающих безопасность движения.

      2. Невыполнение указанных в пункте 1 требований влечет ответственность,  установленную   законодательными актами  Республики Казахстан.

### Статья 24. Мобилизационная подготовка автомобильных дорог

      1. Мобилизационная подготовка автомобильных дорог для использования в чрезвычайных ситуациях в период мобилизации и в военное время осуществляется физическими и юридическими лицами, независимо от форм собственности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. В случаях введения на всей территории Казахстана или в отдельных его местностях чрезвычайного или военного положения и при объявлении частичной или общей мобилизации частные дороги могут быть использованы без согласия собственника всеми участниками дорожного движения.

### Статья 25. Ответственность пользователей автомобильными дорогами

      1. Пользователи автомобильными дорогами, допустившие повреждение дорожного покрытия, земляного полотна, мостов, путепроводов, водоотводных сооружений, автопавильонов, дорожных знаков, придорожных насаждений, защитных устройств и других элементов обустройства автомобильных дорог, а также нарушившие правила пользования автомобильными дорогами, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Ущерб, нанесенный пользователями автомобильным дорогам и дорожным сооружениям, возмещается ими в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Споры, возникающие с дорожными органами в процессе проектирования, строительства, содержания, ремонта, реконструкции и использования автомобильных дорог, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 26. Медицинская помощь на автомобильных дорогах

      Помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях на автомобильных дорогах должна оказываться всеми участниками дорожного движения, которые обязаны доставить пострадавшего в ближайшее медицинское учреждение и сообщить о происшествии в органы дорожной полиции.

### Статья 27. Охрана окружающей среды

      1. При строительстве, реконструкции, ремонте, содержании автомобильных дорог и пользовании ими должно обеспечиваться соблюдение требований законодательства в области охраны окружающей среды.

      2. При проектировании и разработке проектов на реконструкцию и строительство автомобильных дорог должны предусматриваться мероприятия по охране окружающей среды, рекультивации карьеров, придорожных полос, откосов, кюветов, нарушенных земель с посевом многолетних трав и посадкой деревьев и кустарников. Проектно-сметная документация в местах пользования водоисточником должна предусматривать санитарную зону, строительство временных автостоянок, эстакад и защитных сооружений для сбора отходов нефтепродуктов.

      3. Защитные насаждения вдоль автомобильных дорог должны содержаться надлежащим образом их владельцами или пользователями.

      4. За несоблюдение требований охраны окружающей среды виновные лица несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 5. Заключительные положения

### Статья 28. Государственный контроль за автомобильными дорогами

      Контроль за состоянием автомобильных дорог, обеспечением бесперебойного и безопасного дорожного движения и соблюдением правил пользования автомобильными дорогами осуществляется дорожными органами и органами дорожной полиции.

      Президент

      Республики Казахстан

