# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам акционерных обществ

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение): 1995 г., N 15-16, ст.109; N 20, ст. 121: Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст.187; N 14, ст.274; N 19, ст.370; 1997 г., N 1-2, ст.8; N 5, ст.55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст.195, ст.205); Закон Республики Казахстан от 2 марта 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть) и в постановление Верховного Совета Республики Казахстан "О введении в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 апреля 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 30 апреля 1998 г.):

в статье 34:

пункт 2 после слов "хозяйственного товарищества," дополнить словами "акционерного общества,";

пункт 3 после слов "общественного объединения," дополнить словами "акционерного общества,";

пункт 2 статьи 36 после слов "хозяйственные товарищества дополнить словами ", акционерные общества";

в статье 41:

часть вторую пункта 3 после слов "хозяйственного товарищества" дополнить словами ", акционерного общества";

в части первой пункта 5 слова "органов управления" заменить словами "его органов";

в пункте 6 статьи 42:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) уменьшения размера уставного капитала и объявленного уставного капитала акционерного общества;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) изменения состава участников в хозяйственных товариществах и закрытых акционерных обществах:";

пункт 6 статьи 50 дополнить предложением следующего содержания:

"Особенности распределения имущества акционерных обществ устанавливаются законодательством о них.";

в статье 58:

в пункте 2 исключить слова", акционерного общества";

в пункте 9 исключить слова ", кроме акционерного общества,";

подраздел 6 части II "Хозяйственное товарищество" параграфа 2 главы 2 раздела I считать частью III "Акционерное общество";

в статье 85:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Акционерным обществом признается юридическое лицо, выпускающее акции с целью привлечения средств для осуществления своей деятельности. Акционеры акционерного общества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.";

часть вторую пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случаях, предусмотренных законодательством, в организационно-правовой форме акционерного общества могут создаваться некоммерческие организации.";

в статье 86:

в пункте 1 второе предложение изложить в следующей редакции:

"Открытое общество вправе размещать выпускаемые им акции закрытым, частным и открытым способами";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Открытое общество обязано публиковать в печатном издании годовые и квартальные балансы и отчеты о доходах и убытках в порядке, установленном законодательством.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Акционерное общество, акции которого размещаются среди его учредителей и заранее определенного круга лиц, является закрытым акционерным обществом. Закрытое акционерное общество вправе размещать выпускаемые им акции только закрытым способом.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Акционер закрытого акционерного общества, желающий продать свои акции, обязан предложить выкупить их другим участникам общества, а в случае их отказа - самому обществу. Особенности процедуры продажи акции закрытого акционерного общества определяются законодательными актами.";

в статье 87:

пункт 1 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Учредительным документом акционерного общества, которое учреждено одним участником, является устав.

Учредительные документы акционерного общества подлежат нотариальному удостоверению.";

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"Учредительные документы акционерного общества должны содержать сведения, определенные настоящим Кодексом и иными законодательными актами.";

в пункте 3:

в части первой слова "учредительным собранием учредителей" заменить словами "общим собранием учредителей";

второе предложение исключить;

подпункты 1)- 4) исключить;

статью 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 88. Объявленный и выпущенный (оплаченный) уставныйкапитал акционерного общества

1. Объявленный уставный капитал акционерного общества состоит из суммарной номинальной стоимости всех объявленных к выпуску акций и выражается в единой валюте. Акционерное общество вправе выпустить все или часть объявленных к выпуску акций. Неполное размещение акций от объявленного объема эмиссии акционерного общества при открытом способе размещения не приводит к уменьшению объявленного уставного капитала.

2. Выпущенный (оплаченный) уставный капитал акционерного общества состоит из суммарной номинальной стоимости выпущенных акций.

3. Порядок формирования объявленного и выпущенного (оплаченного) уставного капитала акционерного общества определяется законодательными актами.";

статью 89 изложить в следующей редакции:

"Статья 89. Увеличение объявленного и выпущенного (оплаченного) уставного капитала

1. Акционерное общество вправе по решению общего собрания акционеров увеличить объявленный уставный капитал путем увеличения номинальной стоимости акций или выпуска дополнительных акций. Увеличение объявленного уставного капитала акционерного общества допускается после его полной оплаты.

2. Решение об увеличении выпущенного (оплаченного) уставного капитала путем выпуска новых акций в пределах объявленного уставного капитала принимается советом директоров акционерного общества (в акционерном обществе, не имеющем совета директоров - общим собранием акционеров акционерного общества) в установленном законодательством порядке. Акционерное общество не вправе осуществлять эмиссию акций при наличии убытков, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.

3. Если акционерное общество объявит о своем намерении выпустить акции или другие ценные бумаги, конвертируемые в акции, тогда оно обязано предложить эти новые акции или ценные бумаги, конвертируемые в акции, на одинаковых условиях своим акционерам в соответствии с правом преимущественной покупки пропорционально имеющимся у них акциям в порядке, установленном законодательством.

4. Порядок увеличения объявленного и выпущенного (оплаченного) уставного капитала определяется законодательными актами.";

статью 90 изложить в следующей редакции:

"Статья 90. Уменьшение объявленного и выпущенного (оплаченного) уставного капитала

Уменьшение объявленного и выпущенного (оплаченного) уставного капитала акционерного общества производится в порядке, установленном законодательством.";

статью 91 изложить в следующей редакции:

"Статья 91. Выпуск и размещение ценных бумаг

1. Виды ценных бумаг, выпускаемых акционерным обществом, определяются законодательными актами.

Акционерное общество имеет право выпускать только именные акции.

2. Акционерное общество осуществляет размещение акций следующими способами:

закрытым - среди учредителей общества и заранее определенного круга лиц;

частным - среди квалифицированных инвесторов:

открытым - среди неограниченного круга лиц путем проведения аукциона и(или) свободной продажи в соответствии с законодательством о рынке ценных бумаг.

Особенности регистрации эмиссий акций акционерного общества и их размещения определяются законодательством о рынке ценных бумаг.

3. Акционерное общество вправе выпускать облигации, обеспеченные залогом определенного имущества общества, обеспеченные гарантиями третьих лиц, облигации без обеспечения. Акционерное общество вправе выпускать купонные и дисконтные облигации. Условия и порядок выпуска облигаций определяются законодательством о рынке ценных бумаг.

4. Форма, способ и порядок выплаты дохода по ценным бумагам определяются уставом акционерного общества или проспектами эмиссии (условиями выпуска) ценных бумаг с учетом особенностей, предусмотренных законодательными актами.

5. Акционерное общество не вправе выплачивать дивиденды по простым акциям в последующий год при отрицательном собственном капитале общества или если общество отвечает признакам неплатежеспособности или несостоятельности в соответствии с законодательством о банкротстве, или указанные признаки появятся у общества после объявления и выплаты дивидендов.

Законодательными актами могут быть предусмотрены и иные основания, запрещающие выплату дивидендов по простым акциям и выпуск облигаций акционерным обществом.

6. Акционерное общество вправе выпускать производные ценные бумаги, опционы и конвертируемые ценные бумаги в порядке, определяемом законодательством.";

в статье 92:

пункты 2, 3 и 4 изложить в следующей редакции:

"2. Исключительная компетенция общего собрания акционеров определяется законодательными актами.

3. Решение вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания акционеров, не может быть передано иным органам акционерного общества.

4. В акционерном обществе создается совет директоров, который осуществляет общее руководство деятельностью общества, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Кодексом, законодательными актами и уставом акционерного общества к исключительной компетенции общего собрания акционеров. Вопросы, отнесенные настоящим Кодексом, законодательными актами и уставом акционерного общества к исключительной компетенции совета директоров, не могут быть переданы для решения исполнительному органу акционерного общества.

Уставом закрытого акционерного общества может быть предусмотрена возможность управления акционерным обществом без создания совета директоров. В этом случае вопросы, отнесенные настоящим Кодексом и законодательными актами к исключительной компетенции совета директоров, передаются к исключительной компетенции общего собрания акционеров.";

в части первой пункта 5 слово ", дирекция" исключить, слова "наблюдательному совету" заменить словами "совету директоров";

в части второй пункта 5 слова "управления обществом" заменить словом "общества";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью акционерного общества может быть образована ревизионная комиссия или избран ревизор акционерного общества из числа его акционеров или профессиональных аудиторов (бухгалтеров). Общее собрание акционеров не вправе утверждать годовую финансовую отчетность акционерного общества без заключения ревизионной комиссии (ревизора).

В акционерном обществе могут быть созданы иные органы в соответствии с законодательными актами.";

пункт 6 считать пунктом 7;

в пункте 7 слова "управления акционерным обществом" заменить словами "акционерного общества";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Любой акционер вправе требовать проведения за свой счет аудиторской проверки годовой финансовой отчетности общества, а также текущего состояния его дел независимым аудитором.";

подраздел седьмой части II параграфа 2 главы 2 раздела I считать частью IV параграфа 2 главы 2 раздела I и изложить в следующей редакции:

"IV. Дочерняя организация и зависимое акционерное общество";

статью 94 изложить в следующей редакции:

"Статья 94. Дочерняя организация

1. Дочерней организацией является юридическое лицо, преобладающую часть уставного капитала (выпущенного уставного капитала) которого сформировало другое юридическое лицо (далее - основная организация), либо если в соответствии с заключенным между ними договором (либо иным образом) основная организация имеет возможность определять решения, принимаемые данной организацией.

2. Дочерняя организация не отвечает по долгам своей основной организации.

Основная организация, которая по договору с дочерней организацией (либо иным образом) имеет право давать последней обязательные для нее указания, отвечает субсидиарно с дочерней организацией по сделкам, заключенным последней во исполнение таких указаний.

В случае банкротства дочерней организации по вине основной организации последняя несет субсидиарную ответственность по ее долгам.

3. Участники дочерней организации вправе требовать возмещения основной организацией убытков, причиненных по ее вине дочерней организации, если иное не установлено законодательными актами.

4. Особенности положения дочерних организаций, не предусмотренные настоящей статьей, определяются законодательными актами.";

пункты 3 и 4 статьи 95 изложить в следующей редакции:

"3. Взаимное участие акционерных обществ в выпущенном уставном капитале друг друга не может превышать двадцати пяти процентов каждого из выпущенных (оплаченных) уставных капиталов, если иное не предусмотрено законодательными актами. Акционерные общества, взаимно участвующие в выпущенных (оплаченных) уставных капиталах друг друга, не могут пользоваться более чем двадцатью пятью процентами голосов на общем собрании акционеров друг друга.

4. Особенности положения зависимых и взаимно участвующих в выпущенных (оплаченных) уставных капиталах друг друга акционерных обществ, не предусмотренные настоящей статьей, определяются законодательными актами.";

части III, IV, V параграфа 2 "Юридические лица" главы 2 "Субъекты гражданских прав считать частями V, VI, VII;

в пункте 3 статьи 130 слово "Законодательными" заменить словами "Настоящим Кодексом и законодательными";

статью 136 изложить в следующей редакции:

"Статья 136. Облигация

Облигацией признается ценная бумага, удостоверяющая право ее держателя на получение от лица, выпустившего облигацию, номинальной стоимости облигации или иного имущественного эквивалента в срок, установленный условиями ее выпуска.

Облигация предоставляет ее держателю также право на получение вознаграждения (интереса) по ней в соответствии с условиями выпуска облигации.";

пункт 2 статьи 139 изложить в следующей редакции:

"2. Акционерное общество вправе выпускать простые и привилегированные акции. Порядок выпуска акций определяется законодательством."

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 апреля 1998 г.):

части вторую и третью статьи 7 после слов "хозяйственных товариществ дополнить словами ",акционерных обществ".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силуЗакона, от 17 апреля 1995 г. N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 34, ст. 37; N 12, ст.88; N 14, ст.93, N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст.8; N 7, ст.80 N 11, ст.144, ст. 149, N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, ст. 205; N 22, ст. 333):

в пункте 1 статьи 11;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг, деятельность организаторов торгов с ценными бумагами и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг.";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) деятельность инвестиционного фонда.";

статью 15 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Условия и порядок выдачи лицензий по видам деятельности на рынке ценных бумаг определяются законодательством о рынке ценных бумаг.";

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 2 мая 1995 г. N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст.49; N 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г.. N 14, ст.274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст.205, ст.210; Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 апреля 1998 г.):

главу 3 "Акционерное общество" раздела II "Особенности отдельных видов хозяйственных товариществ" и статьи 37-61 исключить.

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 31 августа 1995 г. N 2444 "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333):

в пункте 1 статьи 12 слова "без права выпуска акций на предъявителя" исключить;

в статье 16:

пункт 3 после слов "в уставный капитал" дополнять словами "вновь созданного";

часть первую пункта 8 после слов "при установлении" дополнить словами "в течение трех последовательных календарных месяцев";

пункт 4 статьи 17 после слов "в случае наличия у банка" дополнить словами "в течение трех последовательных календарных месяцев";

подпункт б) пункта 4 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"б) дилерская - с государственными ценными бумагами, а также иными ценными бумагами в случаях, установленных пунктом 2 статьи 8 настоящего Указа;";

первое предложение пункта 1 статьи 43 после слов "до выплаты дивидендов" дополнить словами "по простым акциям".

6. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 52; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 205):

в статье 2:

дополнить частью второй следующего содержания:

"андеррайтер - юридическое лицо, обладающее лицензией на брокерскую и дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг и осуществляющее размещение ценных бумаг эмитента на условиях заключенного с ним договора";

часть третью изложить в следующей редакции:

"аффилиированное лицо данного лица (аффилиированное лицо) - любое юридическое или физическое лицо (за исключением государственных органов, осуществляющих контроль за деятельностью данного лица в рамках предоставленных им полномочий), которое имеет право прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые данным лицом решения, в том числе в силу договора, включая устный договор, или иной сделки, а также любое физическое или юридическое лицо, в отношении которого данное лицо имеет такое право. В обязательном порядке аффилиированными лицами акционерного общества признаются его должностные лица, акционер, владеющий десятью и более процентами его голосующих акций (для открытых народных акционерных обществ пятью и более процентами),";

часть тридцать девятую изложить в следующей редакции:

"эмиссия - выпуск и размещение ценных бумаг";

дополнить частью сороковой следующего содержания:

"эмиссионный синдикат - объединение профессиональных участников рынка ценных бумаг, созданное в целях размещения ценных бумаг эмитента;";

в пункте 3 статьи 7 слова "и могут подтверждаться сертификатом ценных бумаг" заменить словами " держателей ценных бумаг";

пункт 1 статьи 9 дополнить частью второй следующего содержания:

"Договор купли-продажи ценных бумаг подлежит нотариальному удостоверению по требованию одной из сторон.";

часть четвертую статьи 10 дополнить словами "и их саморегулируемых организаций":

часть вторую статьи 11 после слов "и надзору за рынком ценных бумаг дополнить словами "и защите прав и интересов акционеров";

статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Эмиссия ценных бумаг

Выпуск эмиссионных ценных бумаг (акций, облигаций) производится эмитентом с целью привлечения средств для формирования объявленного уставного капитала и осуществления своей деятельности.";

в части пятой статьи 15 слова "(включая их полную оплату)" исключить;

статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Условия и порядок государственной регистрации эмиссионных ценных бумаг

1. Государственной регистрации не подлежат эмиссии акций, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи:

первичная эмиссия акций акционерных обществ, независимо от их типа, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;

последующие эмиссии акций закрытых акционерных обществ;

последующие эмиссии акций открытых акционерных обществ, размещаемых закрытым или частным способом.

2. Процедура и порядок государственной регистрации эмиссий акций открытых акционерных обществ, осуществляющих открытое размещение, и обществ, указанных в пункте 3 настоящей статьи, а также предоставления отчета об итогах выпуска и размещения акций устанавливаются уполномоченным органом.

3. Обязательной государственной регистрации подлежат все эмиссии акций акционерных обществ - банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, страховых организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг, организаторов торгов ценными бумагами, инвестиционных фондов, накопительных пенсионных фондов, компаний по управлению пенсионными активами и Центрального депозитария.

4. Размещение акций акционерного общества любым способом разрешается только при наличии у данной эмиссии акций национального идентификационного номера, присвоенного уполномоченным органом. Порядок присвоения национальных идентификационных номеров эмиссиям ценных бумаг определяется уполномоченным органом.";

в статье 18:

пункт 7 исключить;

пункт 8 считать пунктом 7;

в статье 21:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Уполномоченный орган вправе признать эмиссию ценных бумаг несостоявшейся по следующим основаниям:

несоответствие фактических условий эмиссии ценных бумаг, имеющих существенное значение для инвесторов, зарегистрированному проспекту эмиссии (зарегистрированным условиям выпуска);

проведение рекламной кампании о выпуске и размещении ценных бумаг, содержащей сведения, которые не соответствуют зарегистрированному проспекту эмиссии (зарегистрированным условиям выпуска);

несоответствие сведений,указанных в отчете об итогах выпуска и размещения ценных бумаг, зарегистрированному проспекту эмиссии (зарегистрированным условиям выпуска) или данным фактического размещения такой эмиссии;

неисполнение эмитентом предписаний уполномоченного органа об устранении нарушений, явившихся причиной приостановления эмиссии.";

пункт 2 дополнить предложением следующего содержания:

"Возмещение стоимости ценных бумаг осуществляется с учетом коэффициента инфляции.";

в статье 22:

пункты 2-7 изложить в следующей редакции:

"2. Эмитент, а также его андеррайтеры обязаны обеспечить потенциальным инвесторам до приобретения ими ценных бумаг возможность ознакомления, с проспектом эмиссии (условиями выпуска) ценных бумаг, а также с информацией о деятельности эмитента и об эмитированных им ценных бумагах, давность которой не должна превышать шести месяцев.

3. В период размещения ценных бумаг эмитент обязан зарегистрировать в уполномоченном органе и известить потенциальных инвесторов обо всех затрагивающих их интересы изменениях в фактическом состоянии дел по сравнению с данными в зарегистрированном проспекте эмиссии (зарегистрированных условиях выпуска) ценных бумаг и с информацией о деятельности эмитента и об эмитированных им ценных бумагах.

4. Изменениями в фактическом состоянии дел эмитента, затрагивающими интересы потенциальных инвесторов, признаются:

1) изменения в списке лиц, входящих в органы эмитента;

2) изменения размера доли в уставном капитале (выпущенном (оплаченном) уставном капитале) акционеров (участников) эмитента, входящих (чьи представители входят) в органы эмитента и его дочерних организаций и зависимых акционерных обществ, а также изменения размера доли акционеров (участников) в уставных капиталах (выпущенных (оплаченных) уставных капиталах) других организаций в случае, если они владели десятью и более процентами голосующих акций (долей, паев) каждой такой организации (пятью и более процентами - в уставном капитале открытого народного акционерного общества);

3) изменения в списке акционеров (участников) эмитента, владеющих десятью и более процентами голосующих акций (долей) эмитента (пятью и более процентами - для открытого народного акционерного общества);

4) изменения в списке юридических лиц, в которых эмитент владеет десятью и более процентами голосующих акций (долей, паев) каждой такой организации (пятью и более процентами - для открытого народного акционерного общества);

5) решения общего собрания акционеров (высшего органа хозяйственного товарищества);

6) реорганизация эмитента, его дочерних организаций и зависимых акционерных обществ;

7) арест счетов и имущества эмитента;

8) приостановление или прекращение действия лицензии эмитента либо ее отзыв;

9) приостановление или прекращение деятельности эмитента;

10) иные изменения, затрагивающие имущественные интересы потенциальных инвесторов и признанные таковыми уполномоченным органом.

5. Сведения об изменениях в фактическом состоянии дел эмитента, указанных в пункте 4 настоящей статьи, должны направляться эмитентом в уполномоченный орган для их регистрации (внесения соответствующих изменений в проспект эмиссии (условия выпуска) ценных бумаг) в срок не более семи рабочих дней с момента возникновения таких изменений.

6. Если проспект эмиссии (условия выпуска) ценных бумаг, а также информация о деятельности эмитента и об эмитированных им ценных бумагах содержат ложные, неточные или неполные сведения, затрагивающие интересы потенциальных инвесторов, то эмитент несет полную имущественную ответственность за причиненный ущерб в соответствии с законодательством, а его должностные лица могут быть привлечены к административной или уголовной ответственности, предусмотренной законодательством Республики Казахстан.

7. Соглашение между инвесторами (потенциальными инвесторами) и эмитентом, ограничивающее ответственность эмитента за ущерб, причиненный инвесторам (потенциальным инвесторам) представлением или публикацией в проспекте эмиссии (условиях выпуска) ценных бумаг и в информации о деятельности эмитента и об эмитированных им ценных бумагах ложных, неточных или неполных сведений, считается недействительным.";

пункт 8 исключить;

пункт 3 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"3. Открытое общество при размещении ценных бумаг может использовать услуги андеррайтера. Услуги андеррайтера на рынке ценных бумаг вправе осуществлять профессиональные участники рынка ценных бумаг. Обладающие лицензией уполномоченного органа на осуществление брокерской и дилерской деятельности на рынке ценных бумаг с правом номинального держателя.

Профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие услуги андеррайтера, вправе создавать эмиссионные синдикаты.

Эмиссионный синдикат образуется на основе договора о совместной деятельности.

Условия и порядок осуществления профессиональными участниками рынка ценных бумаг услуг андеррайтера регулируются законодательством о рынке ценных бумаг.";

в статье 24:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Эмитент обязан представлять уполномоченному органу отчеты об итогах выпуска и размещения ценных бумаг по итогам каждых шести месяцев их размещения, а также в течение месяца после окончания размещения.

Открытое народное акционерное общество обязано в течение двадцати дней после окончания квартала публиковать в печатном издании и представлять уполномоченному органу квартальные балансы и отчеты о доходах и убытках с указанием сведений о фактическом размещении своих акций.";

в пункте 3 слово "утверждения" заменить словом "рассмотрения":

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Рассмотрение отчета об итогах выпуска и размещения акций осуществляется уполномоченным органом в течение 14 календарных дней.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. В случае выявления недостоверности сведений, представленных эмитентом для регистрации эмиссии ценных бумаг или рассмотрения отчета об итогах их выпуска и размещения, уполномоченный орган вправе принять решение о приостановлении эмиссии или признании ее несостоявшейся.";

пункты 7 и 9 исключить;

пункт 8 считать пунктом 7;

дополнить статьями 24-1, 24-2 следующего содержания:

"Статья 24-1. Информирование держателей ценных бумаг уполномоченным органом

1. С целью информирования держателей ценных бумаг и предупреждения их о совершенных или возможных правонарушениях на рынке ценных бумаг уполномоченный орган публикует в печатном издании сведения:

о приостановлении выпуска и размещения ценных бумаг и признании эмиссии несостоявшейся;

об отзыве или приостановлении действия лицензий направо осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;

сведения о проверках деятельности эмитентов и профессиональных участников рынка ценных бумаг.

2. Уполномоченный орган ведет базу данных о деятельности субъектов рынка ценных бумаг.

Статья 24-2. Защита прав инвесторов на рынке ценных бумаг

1. С целью защиты прав инвесторов на рынке ценных бумаг уполномоченный орган проводит проверки деятельности эмитентов и профессиональных участников рынка ценных бумаг.

По результатам проверки в случае установления нарушений законодательства, регулирующего рынок ценных бумаг, уполномоченный орган вправе:

направлять эмитентам и профессиональным участникам рынка ценных бумаг обязательные для исполнения предписания;

приостанавливать движение ценных бумаг по отдельным лицевым счетам реестродержателей ценных бумаг и по реестру в целом;

в соответствии с законодательством решать вопросы об ответственности виновных лиц.

2. Проверки деятельности эмитентов и профессиональных участников рынка ценных бумаг осуществляются уполномоченным органом путем:

рассмотрения представленных документов;

вызова представителей заинтересованных сторон с целью заслушивания их объяснений по факту нарушения;

проведения проверок по месту нахождения эмитента или профессионального участника рынка ценных бумаг.

Порядок проведения проверок и оформление их результатов определяются уполномоченным органом.

3. Уполномоченный орган вправе в случаях, предусмотренных законодательством, определять обоснованность размеров вознаграждений за оказание услуг профессиональными участниками на рынке ценных бумаг.;

второе предложение пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"Условия и порядок выдачи лицензий для осуществления деятельности на рынке ценных бумаг определяются уполномоченным органом.";

пункт 1 статьи 33 дополнить словами ", и иные виды деятельности в соответствии с законодательными актами";

в статье 34:

в пункте 4 слова "на основании лицензии уполномоченного органа" исключить;

второе предложение части первой пункта 8 исключить;

дополнить пунктом 11 следующего содержания:

"11. Регистратор не должен быть аффилиированным лицом эмитента, его должностных лиц и каждого отдельного акционера (участника) эмитента, владеющего самостоятельно или совместно с аффилиированными лицами пятью и более процентами голосующих акций (долей, паев) данного эмитента.";

пункт 3 статьи 36 после слов "Комитета национальной безопасности Республики Казахстан" дополнить словами "по режиму секретности";

в статье 37:

пункт 1 после слов "в форме" дополнить словом "закрытого";

пункт 2 дополнить словами "и доходы от ее деятельности используются на материально-техническое развитие биржи.";

в части второй пункта 4 слово "иных" заменить словом "товарных";

в пункте 6 слова "ценными бумагами" заменить словами "финансовыми инструментами";

в статье 38:

в частях второй и третьей слова "ценными бумагами" заменить словами "финансовыми инструментами";

в части четвертой слова "ценных бумаг" заменить словами "финансовых инструментов";

в пункте 1 статьи 39 слова "ценными бумагами, включенными в листинг данной фондовой биржи" заменить словами "финансовыми инструментами";

пункт 1 статьи 41 изложить в следующей редакции:

"1. Биржевой совет выполняет функции совета директоров фондовой биржи.";

в статье 44:

в пункте 1 слова "ценными бумагами" заменить словами "финансовыми инструментами";

в части пятой пункта 3 слова "ценными бумагами" заменить словами "финансовыми инструментами";

в пункте 4 слова "Ценные бумаги" заменить словами "Финансовые инструменты";

название статьи 47 изложить в следующей редакции:

"Статья 47. Опубликование информации о сделках с финансовыми инструментами на фондовой бирже";

в пункте 1 статьи 50:

после слов "в форме" дополнить словом "закрытого";

слова "саморегулируемая организация" заменить словами "ассоциация профессиональных участников рынка ценных бумаг, являющаяся саморегулируемой организацией";

пункт 4 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"4. Ассоциация профессиональных участников рынка ценных бумаг вправе осуществлять деятельность в качестве саморегулируемой организации на основании лицензии.".

7. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О регистрации сделок с ценными бумагами в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 53; N 13-14, ст. 205):

пункт 1 статьи 2 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Сделки с ценными бумагами подлежат обязательной регистрации в порядке, установленном настоящим Законом и законодательными актами Республики Казахстан.";

статью 7 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Максимальный размер, порядок и принципы оплаты услуг регистратора устанавливаются уполномоченным органом.";

пункт 2 статьи 10 после слов "на обслуживание эмитентов" дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан";

в статье 19:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Центральный депозитарий является некоммерческой организацией, создаваемой в форме закрытого акционерного общества профессиональными участниками рынка ценных бумаг и международными финансовыми организациями. Доход, получаемый Центральным депозитарием, не может распределяться между его участниками и направляется на его техническое развитие";

статью 20 дополнить частью второй следующего содержания:

"Центральный депозитарий вправе осуществлять деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг открытого народного акционерного общества в порядке, определенном настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

часть первую пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"1. Регистрация двусторонних или многосторонних сделок с ценными бумагами осуществляется при наличии встречных приказов участников сделок. Обязательства участников сделок определяются условиями заключенного между ними письменного договора.;

в пункте 1 статьи 26 слова "права на данную ценную бумагу" заменить словами "сделку с данными ценными бумагами".

8. В Закон Республики Казахстан от 6 марта 1997 г. "Об инвестиционных фондах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 57: N 13-14, ст. 205):

пункт 2 статьи 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Открытое акционерное общество, не зарегистрированное как инвестиционный фонд, в активах которого стоимость эмиссионных ценных бумаг иных эмитентов равна сорока процентам стоимости его чистых активов, не вправе осуществлять операции по дальнейшему приобретению ценных бумаг.",

в статье 8:

в пункте 1:

слова "о хозяйственных товариществах" исключить;

подпункт ж) после слов "вознаграждения членам" дополнить словами "совета директоров и";

в пункте 2 слово "правления" заменить словами "совета директоров";

в статье 9:

в названии и в тексте статьи слова "правление", "правления", "правлением" заменить соответственно словами "совет директоров", "совета директоров", "советом директоров";

в части первой пункта 1 слова "о хозяйственных товариществах" исключить;

в пункте 4 слово "правлением" исключить;

пункт 5 исключить:

пункт 2 статьи 10 после слов "являются именными" дополнить словом "простыми";

в статье 11:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Выкуп и продажа взаимным фондом собственных акций";

в пункте 1 слово "фонда" заменить словом "капитала";

в пункте 3 слова "только за счет собственных денег взаимного фонда" исключить;

в пункте 4 слова "выкуп и" исключить;

первое предложение части второй пункта 5 изложить в следующей редакции:

"Взаимный фонд должен выкупать свои акции по цене, определяемой по состоянию на конец рабочего дня, в течение которого были поданы заявки на выкуп.";

в пункте 6 слово "правления" заменить словами "совета директоров";

в пункте 7 слова "уставного фонда" заменить словами "уставного капитала";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Продажа акций взаимного фонда производится по цене, определяемой на основании стоимости его чистых активов в порядке, установленном уполномоченным органом";

в статье 13:

в пункте 2 слова "а также выпускать привилегированные акции" исключить;

дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

"5. Должностные лица и служащие инвестиционного фонда не могут одновременно являться должностными лицами или служащими его управляющего, кастодиана, регистратора и иных организаций, осуществляющих деятельность на рынке ценных бумаг.

6. Расходы инвестиционного фонда в течение года, связанные с управлением его активами и работой с акционерами фонда, не должны превышать десяти процентов среднегодовой стоимости его чистых активов, с учетом выплаты дивидендов за этот период.";

пункт 5 статьи 15 после слов "при условии" дополнить словами "соблюдения пруденциальных нормативов, установленных уполномоченным органом, и";

в статье 17:

в пункте 1 слово "управление" заменить словами "осуществление деятельности по управлению";

в пункте 2 слова "чем установленные настоящим Законом" заменить словами "кроме деятельности по управлению портфелем ценных бумаг";

статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Вознаграждение управляющего инвестиционным фондом

1. Размер вознаграждения управляющего инвестиционным фондом устанавливается соглашением сторон в договоре об управлении портфелем ценных бумаг.

Договором об управлении портфелем ценных бумаг может быть установлено, что размер вознаграждения управляющего определяется в процентном соотношении: от средней стоимости чистых активов соответствующего инвестиционного фонда за определенный период, прироста стоимости чистых активов инвестиционного фонда, полученной инвестиционным фондом прибыли или иным образом.

2. Максимальный размер годового вознаграждения управляющего не может превышать пяти процентов среднегодовой стоимости чистых активов инвестиционного фонда с учетом выплаченных дивидендов за этот период.

3. Расходы управляющего по управлению портфелем ценных бумаг инвестиционного фонда включаются в вознаграждение управляющего.";

подпункт г) части первой статьи 19 исключить;

пункт 2 статьи 20 после слов "лицензирование деятельности" дополнить словами "инвестиционных фондов и их";

в статье 21:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Инвестиционный фонд должен получить лицензию уполномоченного органа на осуществление деятельности в качестве инвестиционного фонда в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан о лицензировании и нормативными правовыми актами уполномоченного органа";

в пункте 2 слова "указанных в пункте 1 настоящей статьи" заменить словами "представленных на лицензирование":

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Отзыв лицензии на осуществление деятельности в качестве субъекта инвестиционной деятельности на рынке ценных бумаг влечет за собой принудительную реорганизацию или ликвидацию инвестиционного фонда";

в статье 23:

в пункте 1 слова "полученной ими лицензии" заменить словами "требованиям законодательства Республики Казахстан";

подпункт б) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"б) приостановления или отзыва лицензии его управляющего, кастодиана или регистратора;".

9. В Гражданский процессуальный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 28 декабря 1963 г. (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., N 2; 1988 г., N 2, ст.19: N 15, ст. 148; N 16, ст. 159; 1990 г., N 11, ст. 110; 1991 г., N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 294; N 24, ст. 597; 1993 г., N 8, ст. 161; N 17, ст. 419, ст. 424; 1995 г., N 23, ст. 140; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 3-2, ст. 8; N 11, ст. 152):

в статье 6:

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Дела по дополнительной эмиссии акций по решению суда должны рассматриваться судом первой инстанции не позднее 10 дней с учетом подготовки дел к судебному разбирательству.";

часть третью считать частью четвертой.

Президент Республики Казахстан

