# О государственной адресной социальной помощи

Сноска. По всему тексту слова "аула (села)", "аульного (сельского)" заменены соответственно словами "села", "сельского" Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Настоящий Закон регулирует правовые отношения, связанные с оказанием государственной адресной социальной помощи населению.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) социальный контракт – соглашение, определяющее права и обязанности сторон, об участии в активных мерах содействия занятости между гражданином Республики Казахстан либо оралманом из числа безработных, самостоятельно занятых, а также иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Законом, и центром занятости населения, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом, с физическими и юридическими лицами, вовлеченными в организацию активных мер содействия занятости, а также об оказании государственной адресной социальной помощи;

2) среднедушевой доход - доля совокупного дохода семьи, приходящаяся на каждого члена семьи в месяц;

3) совокупный доход - сумма видов доходов, учитываемых при назначении адресной социальной помощи;

3-1) черта бедности – предельная минимальная величина денежного дохода на одного человека, устанавливаемая в качестве критерия для определения размера адресной социальной помощи;

4) государственная адресная социальная помощь (далее - адресная социальная помощь) - выплата в денежной форме, предоставляемая государством физическим лицам (семьям) с месячным среднедушевым доходом ниже черты бедности, установленной в областях, городах республиканского значения, столице;

5) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

6) уполномоченный орган - местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, района в городе, города районного значения, осуществляющий назначение адресной социальной помощи;

7) участковая комиссия - специальная комиссия, создаваемая решением акимов соответствующих административно-территориальных единиц для проведения обследования материального положения лиц (семей), обратившихся за адресной социальной помощью;

8) центр занятости населения – государственное учреждение, создаваемое местным исполнительным органом района, городов областного и республиканского значения, столицы в целях реализации активных мер содействия занятости и организации социальной защиты от безработицы и иных мер содействия занятости в соответствии с Законом Республики Казахстан "О занятости населения".

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.05.2015 № 315-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

## Статья 2. Право на адресную социальную помощь

1. Право на адресную социальную помощь имеют граждане Республики Казахстан, оралманы, беженцы, иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, со среднедушевым доходом, не превышающим черты бедности.

1-1. Размер черты бедности по Республике Казахстан определяется центральным исполнительным органом на основе величины прожиточного минимума в среднем на душу населения в процентном выражении в зависимости от экономических возможностей государства.

1-2. Черта бедности по областям, городам республиканского значения, столице ежеквартально рассчитывается местными исполнительными органами.

В средствах массовой информации публикуются сведения о:

1) исключен Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017);

2) черте бедности – ежеквартально местными исполнительными органами;

3) доле населения, имеющего доходы ниже черты бедности, по республике, областям, городам республиканского значения, столице – ежегодно уполномоченным органом в области государственной статистики.

2. Адресная социальная помощь не назначается:

1) безработным, не зарегистрированным в центрах занятости населения и трудоспособным гражданам Республики Казахстан, письменно отказавшимся от участия в активных мерах содействия занятости, кроме инвалидов и лиц, в период их нахождения на стационарном лечении более одного месяца, учащихся, студентов, слушателей, курсантов и магистрантов очной формы обучения, а также граждан, занятых уходом за инвалидами I и II группы, лицами старше восьмидесяти лет, детьми в возрасте до семи лет;

2) безработным, без уважительных причин отказавшимся от предложенного центрами занятости населения трудоустройства, в том числе на социальное рабочее место или общественную работу, от профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации, самовольно прекратившим участие в таких работах и обучении.

Адресная социальная помощь безработному восстанавливается со дня его трудоустройства, в том числе на социальное рабочее место или общественную работу, направления на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, а трудоспособным гражданам Республики Казахстан со дня участия в активных мерах содействия занятости.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.01.2009 N 121; от 04.12.2009 № 217-IV (вводится в действие с 01.01.2010); от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 19.05.2015 № 315-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

## Статья 3. Обращение за назначением адресной социальной помощи

1. Лицо (далее – заявитель) от себя лично или от имени семьи обращается за назначением адресной социальной помощи в уполномоченный орган или Государственную корпорацию "Правительство для граждан" по месту жительства, а в сельской местности – также к акиму поселка, села, сельского округа с заявлением установленного образца и приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.

2. Исключен Законом РК от 16.01.2009 N 121 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

3. Заявитель несет ответственность за достоверность представленных сведений в соответствии с законами Республики Казахстан.

4. Право на получение адресной социальной помощи ежеквартально подтверждается представлением документов о доходах.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 12.01.2007 N 224 (вводится в действие с 01.01.2012); от 16.01.2009 N 121; от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 538-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

## Статья 4. Порядок назначения адресной социальной помощи

1. Назначение адресной социальной помощи осуществляется уполномоченным органом в пределах сумм, предусмотренных соответствующим бюджетом на оказание адресной социальной помощи.

2. Уполномоченный орган, Государственная корпорация "Правительство для граждан" или аким поселка, села, сельского округа регистрируют документы и выдают заявителю подтверждение о принятии документов.

Уполномоченный орган или аким поселка, села, сельского округа после принятия документов в течение двух рабочих дней передает их участковым комиссиям для подготовки заключения.

Аким поселка, села, сельского округа в случае принятия документов от заявителя передает их не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения с приложением заключения участковой комиссии в уполномоченный орган.

2-1. Назначение адресной социальной помощи осуществляется на основании документов, представленных заявителем, и сведений, полученных из информационных систем государственных органов и (или) организаций, а также заключения участковой комиссии.

3. Уполномоченный орган в течение семи рабочих дней со дня принятия документов от заявителя или акима поселка, села, сельского округа на основании принятых документов и заключения участковой комиссии принимает решение о назначении адресной социальной помощи или об отказе в назначении, о чем письменно уведомляет заявителя, в случае отказа - с указанием его причины.

4. Исключен Законом РК от 16.01.2009 N 121 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

5. Уполномоченный орган вправе запрашивать в соответствующих органах сведения, необходимые для рассмотрения представленных для назначения адресной социальной помощи документов.

6. Адресная социальная помощь назначается каждому члену семьи, имеющему право на ее получение.

В состав семьи не включаются:

1) дети, находящиеся на полном государственном обеспечении;

2) престарелые и инвалиды, постоянно проживающие в домах-интернатах;

3) лица, находящиеся на срочной воинской службе;

4) лица, находящиеся в местах лишения свободы, на принудительном лечении.

Адресная социальная помощь назначается на текущий квартал и выплачивается ежемесячно.

7. Заявитель и получатель имеют право обжаловать действия акима поселка, села, сельского округа и решения уполномоченного органа и его должностных лиц в вышестоящих местных исполнительных органах, а также в судебном порядке.

8. Должностные лица уполномоченного органа несут ответственность за правильность назначения и организацию выплаты адресной социальной помощи в соответствии с законами Республики Казахстан.

9. Уполномоченный орган обязан информировать население через средства массовой информации о порядке и условиях оказания адресной социальной помощи.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 22.05.2007 N 255; от 16.01.2009 N 121; от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

## Статья 5. Участковые комиссии

1. Участковые комиссии содействуют уполномоченным органам и акимам поселка, села, сельского округа в деятельности по оказанию адресной социальной помощи населению.

Участковые комиссии готовят заключения о необходимости предоставления адресной социальной помощи или ее отсутствии.

2. Участковые комиссии могут состоять из представителей органов местного государственного управления, общественных объединений, кооперативов собственников помещений (квартир), населения, организаций и уполномоченных органов образования, здравоохранения и социального развития, работников правоохранительных органов.

3. Участковые комиссии осуществляют свою деятельность в соответствии с положениями об участковых комиссиях, согласованными с местными представительными органами и утверждаемыми областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами.

Типовое положение об участковых комиссиях утверждается центральным исполнительным органом.

4. Участковые комиссии в течение трех рабочих дней со дня получения документов от уполномоченного органа или акима поселка, села, сельского округа готовят заключение на основании представленных документов и (или) результатов обследования материального положения заявителя и передают его в уполномоченный орган или акиму поселка, села, сельского округа.

5. Участковые комиссии имеют право запрашивать в соответствующих органах сведения, необходимые для проведения обследований.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 16.01.2009 N 121; от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 6. Исчисление среднедушевого дохода

1. Определение совокупного дохода лица (семьи), претендующего на получение адресной социальной помощи, производится на основании документов, представляемых при обращении за адресной социальной помощью, и сведений, полученных из информационных систем государственных органов и (или) организаций.

В совокупный доход семьи включаются все виды доходов, кроме жилищной и адресной социальной помощи, а также мер государственной поддержки в рамках участия в активных мерах содействия занятости, полученных в денежной или натуральной форме, за установленный период времени.

Местные исполнительные органы района (города областного значения) с учетом особенностей регионов вправе определять домашний скот, птицу и земельный участок (земельную долю) как не дающие доход.

Порядок исчисления совокупного дохода определяется центральным исполнительным органом.

2. Среднедушевой доход исчисляется путем деления совокупного дохода, полученного в квартале, предшествовавшем кварталу обращения за назначением адресной социальной помощи, на число членов семьи и на три месяца.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 16.01.2009 N 121; от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 7. Определение размера адресной социальной помощи

1. Размер адресной социальной помощи на лицо (семью) рассчитывается уполномоченным органом в виде разницы между среднедушевым доходом и установленной в областях (городе республиканского значения, столице) чертой бедности из расчета на каждого члена семьи.

2. Получатель адресной социальной помощи в течение десяти рабочих дней обязан информировать уполномоченный орган, а в сельской местности акима поселка, села, сельского округа об обстоятельствах, которые могут служить основанием для изменения размера адресной социальной помощи или права на ее получение.

3. В случае изменения состава семьи и доходов размер назначенной адресной социальной помощи пересчитывается.

При несвоевременном извещении получателем об обстоятельствах, влияющих на размер адресной социальной помощи, размер помощи пересчитывается с момента наступления указанных обстоятельств, но не ранее дня ее назначения, а в случае выявления представления заявителем недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение адресной социальной помощи, выплата адресной социальной помощи лицу (семье) прекращается на период ее назначения.

Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке.

4. Назначение и выплата адресной социальной помощи осуществляются в соответствии с настоящим Законом в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.

Правила сопровождения информационных систем и доступа к использованию информационных систем и базы данных при оказании адресной социальной помощи разрабатываются и утверждаются центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 16.01.2009 N 121; от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

## Статья 8. Контроль за правильностью назначения и выплаты адресной социальной помощи

Контроль за правильностью назначения и выплаты адресной социальной помощи осуществляется в рамках контроля за исполнением соответствующего бюджета.

## Статья 9. Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 10. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

