# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам использования атомной энергии

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.):

1) в оглавлении заголовок главы 39 изложить в следующей редакции:

"Глава 39. Экологические требования к использованию радиоактивных материалов, атомной энергии и обеспечению радиационной безопасности";

2) заголовок главы 39 изложить в следующей редакции:

"Глава 39. Экологические требования к использованию радиоактивных материалов, атомной энергии и обеспечению радиационной безопасности";

3) пункт 2 статьи 270 изложить в следующей редакции:

"2. Ввоз в Республику Казахстан радиоактивных материалов, полуфабрикатов, сырья, комплектующих изделий, содержащих радиоактивные вещества выше уровней изъятия, установленных нормами радиационной безопасности, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области экспортного контроля и подлежит государственному учету ядерных материалов и источников ионизирующего излучения в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области использования атомной энергии.".

2. В Закон Республики Казахстан от 23 апреля 1998 года "О радиационной безопасности населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 48; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; 2013 г. № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96):

1) в статье 1:

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"эксплуатирующая организация – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по обращению с объектами использования атомной энергии; ";

дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"персонал – физические лица, постоянно или временно работающие с источниками ионизирующего излучения или находящиеся по условиям труда в сфере их воздействия;";

2) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Производственный контроль за обеспечением радиационной безопасности

1. Эксплуатирующие организации проводят производственный контроль за обеспечением качества радиационной защиты.

2. Порядок выполнения производственного контроля в области обеспечения радиационной безопасности для каждой эксплуатирующей организации определяется с учетом особенностей и условий, выполняемых ею работ, согласовывается с государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и утверждается уполномоченным государственным органом в области использования атомной энергии.

3. Должностные лица эксплуатирующей организации, осуществляющие производственный контроль за обеспечением радиационной защиты, при выявлении нарушения требований радиационной безопасности, санитарных правил и гигиенических нормативов, правил радиационной безопасности, строительных норм и правил, правил охраны труда, распорядительных, инструктивных, методических и иных документов в области обеспечения радиационной безопасности применяют меры воздействия, предусмотренные законами Республики Казахстан.";

3) пункт 1 и абзац первый пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"1. При планировании и принятии решений в области обеспечения радиационной безопасности, анализе их эффективности государственными органами, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, эксплуатирующими организациями проводится оценка радиационной безопасности с целью обеспечения требований радиационной безопасности, санитарных правил и гигиенических нормативов в области радиационной безопасности.

2. Оценка радиационной безопасности осуществляется государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и уполномоченным государственным органом в области использования атомной энергии на основе:";

4) абзац первый статьи 10 изложить в следующей редакции:

"Эксплуатирующие организации обязаны:";

5) в статье 14 слова "уполномоченным государственным органом в области" заменить словами "государственным органом в сфере";

6) в статье 15 слова "о чрезвычайных ситуациях в Республике Казахстан" заменить словами "Республики Казахстан о гражданской защите";

7) абзац первый статьи 16 изложить в следующей редакции:

"Эксплуатирующие организации обязаны иметь:";

8) в статье 17:

заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Обязанности эксплуатирующих организаций по обеспечению радиационной безопасности при радиационной аварии

В случае радиационной аварии эксплуатирующая организация обязана:";

в абзаце третьем слова "государственными уполномоченными" заменить словами "уполномоченными государственными";

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"принять меры по нормализации радиационной обстановки на территории эксплуатирующей организации после ликвидации радиационной аварии;";

9) статьи 19, 20, 22 и 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Право на радиационную безопасность

Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства, проживающие на территории Республики Казахстан, имеют право на радиационную безопасность. Это право обеспечивается проведением комплекса мероприятий по предотвращению радиационного воздействия на организм человека ионизирующего излучения выше установленных норм, а также выполнением физическими лицами и эксплуатирующими организациями требований по обеспечению радиационной безопасности.

Статья 20. Право на получение информации

Физические и юридические лица имеют право получать информацию в области обеспечения радиационной безопасности через уполномоченные государственные органы и средства массовой информации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

"Статья 22. Обязанности граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства в области обеспечения радиационной безопасности

Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства, проживающие на территории Республики Казахстан, обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан в области обеспечения радиационной безопасности.

На территории эксплуатирующей организации указанные лица обязаны выполнять требования должностных лиц этой организации.

Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области обеспечения радиационной безопасности

Нарушение законодательства Республики Казахстан в области обеспечения радиационной безопасности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

3. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 24, ст. 122, 128; 2010 г., № 3-4, ст. 11; № 7, ст. 32; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 63; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 21, ст. 122; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.):

подпункт 35) статьи 12 изложить в следующей редакции:

"35) сведения об обеспечении физической защиты ядерных материалов и ядерных установок, за исключением сведений, подпадающих под действие международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан и предусматривающих их обмен, и сведений, которые могут быть получены из открытых источников или путем свободного к ним доступа;".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79; Закон Республики Казахстан от 28 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 октября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 29 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам саморегулирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 14 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам неработающих кредитов и активов банков второго уровня, оказания финансовых услуг и деятельности финансовых организаций и Национального Банка Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 декабря 2015 г.):

часть первую пункта 5 статьи 36 изложить в следующей редакции:

"5. Особые условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере использования атомной энергии определяются Законом Республики Казахстан "Об использовании атомной энергии".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

