# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам драгоценных металлов и драгоценных камней

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, ст. 99, 100, 101; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реабилитации и банкротства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам декларирования доходов и имущества физических лиц", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам неработающих кредитов и активов банков второго уровня, оказания финансовых услуг и деятельности финансовых организаций и Национального Банка Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам производства органической продукции и развития агропромышленного комплекса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 1 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 декабря 2015 г.):

      1) подпункт 19-1) пункта 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

      "19-1) инвестиционное золото – золото, соответствующее следующим условиям:

      для золотых монет:

      такие золотые монеты не обладают нумизматической ценностью;

      чистота золотых монет равна или превышает 900 тысячных долей на 1 000 долей общей массы (что соответствует 900 пробе, 900 промилле, 90,0 процентам или 21,6 карата).

      При этом золотая монета признается обладающей нумизматической ценностью при соответствии одному из следующих условий:

      отчеканена до 1800 года;

      отчеканена по технологии, обеспечивающей получение зеркальной поверхности, качества "пруф" (proof);

      имеет тираж выпуска не более 1 000 экземпляров;

      ее рыночная цена превышает стоимость золота, содержащегося в монете, более чем на 80 процентов.

      Стоимость золота, содержащегося в монете, определяется путем умножения утреннего фиксинга (котировки цены) золота, который установлен (которая установлена) Лондонской ассоциацией рынка драгоценных металлов на дату реализации золотой монеты, на рыночный курс обмена валюты, установленный на указанную дату.

      Для остального золота:

      такое золото является аффинированным (чистота такого золота равна или превышает 995 тысячных долей на 1 000 долей лигатурной массы (что соответствует 995 пробе, 995 промилле, 99,5 процента или 23,88 карата);

      такое золото соответствует национальному или международному стандарту, изготовлено в виде мерного или стандартного слитка и (или) пластины с нанесенной на них следующей маркировкой:

      для стандартного слитка и (или) пластины:

      серийный номер (может включать год изготовления);

      товарный знак изготовителя;

      чистота (массовая доля) золота;

      год изготовления, если он не включен в серийный номер;

      для мерного слитка:

      наименование металла;

      товарный знак изготовителя;

      чистота (массовая доля) золота;

      масса слитка;";

      2) подпункт 16-1) статьи 248 изложить в следующей редакции:

      "16-1) если иное не установлено подпунктом 16) настоящей статьи и статьей 244-4 настоящего Кодекса, инвестиционного золота при одновременном соответствии следующим условиям:

      инвестиционное золото в виде слитков и пластин;

      сделка с инвестиционным золотом заключена на фондовой бирже либо одной из сторон сделки является:

      банк второго уровня;

      юридическое лицо – профессиональный участник рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;";

      3) подпункт 15) пункта 2 статьи 250 изложить в следующей редакции:

      "15) реализация инвестиционного золота через металлические счета, открытые в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в банках второго уровня, а также в Национальном Банке Республики Казахстан для категории юридических лиц, обслуживаемых в Национальном Банке Республики Казахстан;";

      4) абзац первый части второй подпункта 11) пункта 1 статьи 255 изложить в следующей редакции:

      "Положения настоящего подпункта применяются при реализации инвестиционного золота в виде:".

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 31 октября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования системы отправления правосудия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития местного самоуправления в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности местной полицейской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 13 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного аудита и финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия коррупции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам декларирования доходов и имущества физических лиц", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам неработающих кредитов и активов банков второго уровня, оказания финансовых услуг и деятельности финансовых организаций и Национального Банка Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам производства органической продукции и развития агропромышленного комплекса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 1 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 2 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности неправительственных организаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 3 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 декабря 2015 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовком статьи 190-1 следующего содержания:

## "Статья 190-1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан по реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней";

      дополнить заголовками статей 297-1 и 698-1 следующего содержания:

## "Статья 297-1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан драгоценных металлов, драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней";

## "Статья 698-1. Уполномоченный орган в области регулирования производства драгоценных металлов и оборота драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней";

      1) дополнить статьей 190-1 следующего содержания:

## "Статья 190-1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан по реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней

      1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан, совершенное в виде реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней без наличия пробирного клейма, а также оттиска именника, проставляемого субъектом производства ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней на произведенных ими ювелирных и других изделиях из драгоценных металлов и драгоценных камней, –

      влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере восьмидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.";

      3) дополнить статьями 297-1 и 698-1 следующего содержания:

## "Статья 297-1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан драгоценных металлов, драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней

      1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан драгоценных металлов, драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней с нарушением законодательства Республики Казахстан –

      влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере ста восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.";

## "Статья 698-1. Уполномоченный орган в области регулирования производства драгоценных металлов и оборота драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней

      1. Уполномоченный орган в области регулирования производства драгоценных металлов и оборота драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренные статьями 190-1 и 297-1 настоящего Кодекса.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

      1) по административным правонарушениям, предусмотренным статьей 190-1, – Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю и надзору и его заместители, а также главные государственные инспекторы областей и городов по государственному контролю и надзору и их заместители;

      2) по административным правонарушениям, предусмотренным статьей 297-1, – руководитель уполномоченного органа в области регулирования производства драгоценных металлов и оборота драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней и его заместители.".

      3. В Предпринимательский кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 20-II, № 20-III, ст. 112):

      1) пункт 4 статьи 129 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      "3) государственным контролем в сфере оборота драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, кроме государственного контроля в сфере реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней.";

      2) статью 138 дополнить подпунктом 113) следующего содержания:

      "113) в сфере реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней.".

      4. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 года "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 23; № 12, ст. 88; № 15-16, ст. 100; № 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; 2009 г., № 8, ст. 44; № 13-14, ст. 63; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 13, ст. 116; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 14; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия коррупции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам неработающих кредитов и активов банков второго уровня, оказания финансовых услуг и деятельности финансовых организаций и Национального Банка Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2015 г.;):

      статью 59 исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79; № 19-II, ст. 103; № 20-IV, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 12 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам саморегулирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 14 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.):

      приложение 3 дополнить пунктом 33-1 следующего содержания:

      "33-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по ввозу на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозу с территории Республики Казахстан в эти страны драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года;

      2) абзацев второго, третьего подпункта 1), подпункта 2) пункта 2 и подпункта 2) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

