# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реформирования уголовно-исполнительной системы и статуса ее работников

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 19 января 1993 г. "О всеобщей воинской обязанности и военной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 28; 1995 г., N 8, ст. 56; N 22, ст. 135; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 2001 г., N 8, ст. 56; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 13 июня 2001 г.):

в подпункте б) статьи 26:

после слов "внутренних дел" дополнить словами "Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции";

слова "Государственного следственного комитета" исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13—14, ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 3—4, ст. 66; 2001 г., N 8, ст. 53):

1) статью 6 дополнить подпунктом и) следующего содержания:

"и) органы уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции.";

2) абзац второй пункта 2 статьи 10 после слов "внутренних дел," дополнить словами "уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции,";

3) в пункте 2 статьи 12:

часть первую дополнить предложением следующего содержания:

"Органы внутренних дел вправе осуществлять оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в пункте 2 статьи 11 настоящего Закона, в учреждениях уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции, а органы уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции — в следственных изоляторах Министерства внутренних дел.";

подпункт а) части второй после слов "внутренних дел" дополнить словами ", уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции";

в части третьей после слов "внутренних дел," дополнить словами "уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции,".

3. В Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11—12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23—24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13—14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3—4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 3 мая 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 5 мая 2001 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2001 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 13 июня 2001 г.):

в подпункте 19) пункта 1 статьи 57, подпункте 9) пункта 3 статьи 123 и подпункте 6) пункта 1 статьи 134 слова "внутренних дел" заменить словом "юстиции".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17—18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3—4, ст. 66; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий Министра внутренних дел Республики Казахстан и Командующего внутренними войсками МВД Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 16 июня 2001 г.):

1) в пункте 1 статьи 2:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) исполнение уголовных наказаний в отношении осужденных, отбывающих наказания в следственных изоляторах органов внутренних дел, и административных взысканий;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) обеспечение правопорядка и поддержание режима содержания лиц в следственных изоляторах органов внутренних дел и местах содержания административно арестованных;";

2) в части первой статьи 4 слова "учреждения уголовно-исполнительной системы" заменить словами "следственные изоляторы органов внутренних дел";

3) в пункте 1 статьи 10:

в подпункте 5) слова "режима, установленного уголовно-исполнительным законодательством в местах лишения свободы." заменить словами "в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания органов внутренних дел режима, установленного законодательством.";

в подпункте 12) союз "и" заменить словами "в отношении осужденных, отбывающих наказание в следственных изоляторах органов внутренних дел, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию,";

в подпункте 30-1) слова "осужденных к видам наказания, не связанным с лишением свободы;" исключить;

4) подпункт 23) пункта 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"23) применять предусмотренные законом меры по контролю за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, осуществлять контроль за соблюдением режимных требований в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания органов внутренних дел и на территориях, прилегающих к ним; в установленном Министром внутренних дел порядке вводить в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания органов внутренних дел режим особых условий;".

5. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 г. "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 8, ст. 86):

в статье 15:

после слов "внутренних дел" дополнить словами ", Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции";

слова "Государственного следственного комитета" исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925):

1) заголовок раздела IV изложить в следующей редакции:

"Особенности пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел и Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан";

2) в статьях 60, 61, 62, 63, 64, 65 и 66 после слов "внутренних дел" дополнить словами "и Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции".

7. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; 2001 г., N 8, ст. 53):

1) в пункте 2 статьи 46, пунктах 3 и 7 статьи 77, пункте 3 статьи 80,пункте 3 статьи 84, пункте 5 статьи 85, пункте 5 статьи 97, пункте 4статьи 104, пункте 5 статьи 107, пункте 7 статьи 108 слова "внутреннихдел" заменить словом "юстиции";

2) в пункте 2 статьи 181, пункте 1 статьи 182 слова "других служб"исключить.

8. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3—4, ст. 66; N 6, ст. 141;2001 г., N 8, ст. 53):

1) пункт 3) части второй статьи 65 изложить в следующей редакции:

"3) органы юстиции — по делам о преступлениях, связанных с порядкомисполнения уголовных наказаний;";

2) в статье 137 слова "внутренних дел" заменить словом "юстиции";3) в статье 285:

в части второй:

после цифр "332-334," дополнить словами "339 (частью первой),";

слова "358 (частью первой), 359, 360," исключить;

часть шестую изложить в следующей редакции:

"6. Дознание по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 358 (частью первой), 359, 360 Уголовного кодекса Республики Казахстан, производится возбудившим уголовное дело органом внутренних дел или органом юстиции.".

9. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 г. "О порядке и условиях содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 6, ст. 190):

1) в пункте 2 статьи 7 слова "внутренних дел" заменить словом "юстиции";

2) в статье 46:

пункт 1 после слов "Министра внутренних дел," дополнить словами "Министра юстиции,";

пункт 3:

после слов "Министра внутренних дел," дополнить словами "Министра юстиции,";

после слов "органов внутренних дел," дополнить словами"уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции,".

Статья 2. До принятия законодательного акта, определяющего статус работников уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, приравнять их правовое положение к работникам органов внутренних дел.

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

