# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения безопасности при проведении спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам доступа к информации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам индустриально-инновационной политики", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 17 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия коррупции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 20 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам декларирования доходов и имущества физических лиц", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции и занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам неработающих кредитов и активов банков второго уровня, оказания финансовых услуг и деятельности финансовых организаций и Национального Банка Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам производства органической продукции и развития агропромышленного комплекса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 1 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных закупок", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 декабря 2015 г.; Закон Республики Казахстан от 14 января 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам драгоценных металлов и драгоценных камней", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 16 января 2016 г.):

      1) оглавление дополнить заголовками статей 434-1 и 488-1 следующего содержания:

## "Статья 434-1. Нарушение правил поведения на спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятиях физическими лицами";

## "Статья 488-1. Нарушение порядка организации проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий";

      2) дополнить статьями 434-1 и 488-1 следующего содержания:

## "Статья 434-1. Нарушение правил поведения на спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятиях физическими лицами

      1. Нарушение правил поведения на спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятиях физическими лицами в виде:

      1) проноса в места проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий алкогольной продукции, продукции в металлической, стеклянной таре, пиротехнических изделий и иных предметов, использование которых может представлять угрозу жизни и здоровью людей либо причинить материальный ущерб физическим и юридическим лицам;

      2) использования плакатов, эмблем, транспарантов и иных визуальных предметов, направленных на разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, а равно ущемляющих права физических лиц во время проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере сорока месячных расчетных показателей.";

## "Статья 488-1. Нарушение порядка организации проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий

      1. Нарушение порядка организации проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий в виде непредоставления или несвоевременного предоставления местным исполнительным органам информации, предусмотренной законодательством о культуре и о физической культуре и спорте, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере сорока месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере ста месячных расчетных показателей.";

      3) в статье 685:

      часть первую после слов "433 (частью первой)," дополнить цифрами "434-1,";

      подпункт 2) части второй после слов "433 (частью первой)," дополнить цифрами "434-1,";

      4) часть первую статьи 729 после слов "464 (частью первой)," дополнить цифрами "488-1,".

      2. В Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2006 года "О культуре" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 24, ст. 147; 2008 г., № 23, ст. 124; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 49; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149; 2011 г., № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 13; № 3, ст. 25; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 10, ст. 50; № 19-II, ст. 105; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 13-2), 13-3), 13-4) и 13-5) следующего содержания:

      "13-2) зрелищные культурно-массовые мероприятия – мероприятия, направленные на музыкально-эстетическое воспитание населения, удовлетворение его духовных и эстетических запросов, проводимые в местах, предназначенных для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий, предполагающие одновременное нахождение на этих мероприятиях двухсот и более зрителей;

      13-3) места для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий – объекты и сооружения, приспособленные для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий, а также иные не предназначенные специально для этих целей места (стадионы, дворцы спорта, ипподромы, зоны отдыха, парки, скверы, площади, улицы);

      13-4) время проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий – время с момента входа (прихода) первого зрителя в места проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий до окончания мероприятий и выхода (ухода) последнего зрителя из этих мест;

      13-5) организатор зрелищного культурно-массового мероприятия – физическое или юридическое лицо, по инициативе которого проводится зрелищное культурно-массовое мероприятие;";

      2) статью 9-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 9-1. Порядок организации проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий

      1. Места для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям и требованиям пожарной безопасности.

      2. Инструкция по обеспечению безопасности проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий утверждается совместным приказом органов внутренних дел и уполномоченного органа в области культуры, физической культуры и спорта.

      3. Для организации и проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий местными исполнительными органами создаются организационные комитеты, которые координируют деятельность организаций, задействованных в подготовке и проведении этих мероприятий.

      4. В случае обнаружения нарушений требований правил эксплуатации сооружений, мест для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий и пожарной безопасности, осложняющих обеспечение безопасности физических лиц и участников, в том числе в части ветхости несущих конструкций трибун, размещения в подтрибунных помещениях горюче-опасных веществ и материалов, отсутствия аварийного освещения и путей эвакуации, отсутствия или неисправности средств противопожарной защиты, а также нарушений правил монтажа и эксплуатации электрооборудования, могущих привести к возникновению пожара, санитарно-эпидемиологических требований, условий безопасности участников и зрителей в местах проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий местные исполнительные органы по представлению, вносимому органами внутренних дел либо государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, запрещают проведение таких мероприятий до устранения выявленных нарушений условий безопасности.

      5. Организаторы зрелищных культурно-массовых мероприятий обязаны:

      1) создавать условия для безопасности физических лиц, сохранности мест для проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий, в том числе находящегося в них имущества, а также содействовать органам внутренних дел в обеспечении общественного порядка;

      2) обеспечивать восстановление благоустройства территории, граничащей с местами проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий, в случае его нарушения;

      3) информировать местные исполнительные органы о предполагаемом количестве зрителей не позднее десяти календарных дней до дня проведения мероприятия, за один календарный день – о количестве проданных билетов, выданных пропусков, в том числе на транспортные средства, а также мест парковок для специальной техники органов внутренних дел и здравоохранения, транспортных средств инвалидов;

      4) размещать в местах проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий правила поведения зрителей.

      6. Вред, причиненный физическим и юридическим лицам во время проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий, возмещается в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.";

      3) статью 11 изложить в следующей редакции:

## "Статья 11. Права и обязанности физических лиц в области культуры

      1. Физические лица имеют право использовать при проведении зрелищных культурно-массовых мероприятий различную символику и иные средства публичного выражения индивидуального мнения, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

      2. Физические лица обязаны:

      1) соблюдать требования законодательства Республики Казахстан в области культуры;

      2) заботиться о сохранении культурных ценностей;

      3) уважать национальную культуру, обычаи, традиции казахского народа и этнических групп, государственный язык и другие языки;

      4) соблюдать общественный порядок в местах проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий и иных мероприятий в области культуры;

      5) не допускать действий, провоцирующих нарушение общественного порядка, не предпринимать противоправных акций, создающих опасность для окружающих в местах проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий.

      3. Физическим лицам запрещается:

      1) проносить в места проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий алкогольную продукцию, продукцию в металлической, стеклянной таре, пиротехнические изделия и иные предметы, использование которых может представлять угрозу жизни и здоровью людей либо причинить материальный ущерб физическим и юридическим лицам;

      2) выбрасывать любые предметы, представляющие угрозу жизни и здоровью людей, на сцены, арены, подмостки, в оркестровые ямы, а также в места нахождения зрителей во время проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий;

      3) самовольно выходить за пределы ограждений и оцеплений, турникетов во время проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий;

      4) использовать плакаты, эмблемы, транспаранты и иные визуальные предметы, направленные на разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, а равно ущемляющие права физических лиц во время проведения зрелищных культурно-массовых мероприятий.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 45; № 11, ст. 52, 57; № 19-II, ст. 102; № 20-IV, ст. 113):

      в подпункте 12-1) пункта 1 статьи 76:

      часть первую после слов "работ и услуг," дополнить словами "и (или) проектов участников инновационного кластера "Парк инновационных технологий";

      часть вторую после слов "опытно-конструкторских работ" дополнить словами "и (или) проектов участников инновационного кластера "Парк инновационных технологий";

      часть четвертую дополнить предложением вторым следующего содержания:

      "Исполнением обязательств по финансированию проектов участников инновационного кластера "Парк инновационных технологий" также признается направление денег в автономный кластерный фонд в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инновационном кластере "Парк инновационных технологий".".

      4. В Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О противодействии коррупции" (Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О противодействии коррупции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" от 20 ноября 2015 г.):

      абзац первый пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      "1. Лицам, занимающим ответственную государственную должность, лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций (за исключением депутатов маслихатов, осуществляющих свою деятельность не на постоянной или освобожденной основе), лицам, приравненным к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций (за исключением кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления, лиц, осуществляющих деятельность в субъектах квазигосударственного сектора), должностным лицам запрещается:".

      5. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2014 года "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 14, ст. 85; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 10, ст. 50; № 20-IV, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам благотворительности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 ноября 2015 г.):

      1) статью 1 дополнить подпунктами 40-1), 41-1), 41-2) и 41-3) следующего содержания:

      "40-1) спортивно-массовые мероприятия – мероприятия, направленные на развитие физических и интеллектуальных способностей человека, пропаганду здорового образа жизни, проводимые в спортивных сооружениях и объектах, а также открытых местностях, предназначенных для проведения спортивно-массовых мероприятий, предполагающие одновременное нахождение на этих мероприятиях двухсот и более зрителей;";

      "41-1) места для проведения спортивно-массовых мероприятий – объекты и сооружения, приспособленные для проведения спортивно-массовых мероприятий, а также иные не предназначенные специально для этих целей места (зоны отдыха, ипподромы, цирки, парки, скверы, площади, улицы);

      41-2) время проведения спортивно-массовых мероприятий – время с момента входа (прихода) первого зрителя в места проведения спортивно-массовых мероприятий до окончания мероприятий и выхода (ухода) последнего зрителя из этих мест;

      41-3) организатор спортивно-массового мероприятия – физическое или юридическое лицо, по инициативе которого проводится спортивно-массовое мероприятие;";

      2) статью 5 изложить в следующей редакции:

## "Статья 5. Права и обязанности физических лиц в области физической культуры и спорта

      1. Физические лица имеют право:

      1) заниматься физической культурой и спортом;

      2) вступать в общественные объединения физкультурно-оздоровительной и спортивной направленности;

      3) участвовать в спортивных и спортивно-массовых мероприятиях;

      4) пользоваться государственными и частными спортивными сооружениями и услугами;

      5) использовать при проведении спортивных и спортивно-массовых мероприятий различную символику и иные средства публичного выражения индивидуального мнения, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

      2. Физические лица обязаны:

      1) соблюдать общественный порядок в местах проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий;

      2) не допускать действий, провоцирующих нарушение общественного порядка, не предпринимать противоправных акций, создающих опасность для окружающих в местах проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий.

      3. Физическим лицам запрещается:

      1) проносить в места проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий алкогольную продукцию, продукцию в металлической, стеклянной таре, пиротехнические изделия и иные предметы, использование которых может представлять угрозу жизни и здоровью людей либо причинить материальный ущерб физическим и юридическим лицам;

      2) выбрасывать любые предметы, представляющие угрозу жизни и здоровью людей, на трибуны, футбольные поля, хоккейные и иные спортивные площадки во время проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий;

      3) самовольно выходить за пределы ограждений и оцеплений, турникетов во время проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий;

      4) использовать плакаты, эмблемы, транспаранты и иные визуальные предметы, направленные на разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, а равно ущемляющие права физических лиц во время проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий.";

      3) в статье 38:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 38. Правила организации и проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий";

      дополнить пунктами 11, 12, 13, 14 и 15 следующего содержания:

      "11. Организаторы спортивных и спортивно-массовых мероприятий не позднее десяти календарных дней до дня проведения мероприятия обязаны информировать местные исполнительные органы о предполагаемом количестве зрителей, за один календарный день – о количестве проданных билетов, выданных пропусков, в том числе на транспортные средства, а также мест парковок для специальной техники органов внутренних дел и здравоохранения, транспортных средств инвалидов.

      12. Инструкция по обеспечению безопасности проведения спортивных и спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий утверждается совместным приказом органов внутренних дел и уполномоченного органа в области культуры, физической культуры и спорта.

      13. Для организации и проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий местными исполнительными органами создаются организационные комитеты, которые координируют деятельность организаций, задействованных в подготовке и проведении этих мероприятий.

      14. Организаторы спортивных и спортивно-массовых мероприятий обязаны:

      1) создавать условия для безопасности физических лиц, сохранности мест для проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий, в том числе находящегося в них имущества, а также содействовать органам внутренних дел в обеспечении общественного порядка;

      2) обеспечивать восстановление благоустройства территории, граничащей с местами проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий, в случае его нарушения;

      3) размещать в местах проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий правила поведения зрителей.

      15. Вред, причиненный физическим и юридическим лицам во время проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий, возмещается в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.";

      4) в статье 39:

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. В случае обнаружения нарушений требований правил эксплуатации спортивных сооружений, мест для проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий и пожарной безопасности, осложняющих обеспечение безопасности физических лиц и участников, в том числе в части ветхости несущих конструкций трибун, размещения в подтрибунных помещениях горюче-опасных веществ и материалов, отсутствия аварийного освещения и путей эвакуации, отсутствия или неисправности средств противопожарной защиты, а также нарушений правил монтажа и эксплуатации электрооборудования, могущих привести к возникновению пожара, санитарно-эпидемиологических требований, условий безопасности участников и зрителей в местах проведения спортивных и спортивно-массовых мероприятий местные исполнительные органы по представлению, вносимому органами внутренних дел либо государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, запрещают проведение таких мероприятий до устранения выявленных нарушений условий безопасности.";

      пункт 7 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 11 января 2015 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

