# О ратификации Протокола между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о внесении изменений в Договор между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации об аренде объектов и боевых полей 929 Государственного летно-испытательного центра Российской Федерации, расположенных на территории Республики Казахстан, от 18 октября 1996 года

Ратифицировать Протокол между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о внесении изменений в Договор между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации об аренде объектов и боевых полей 929 Государственного летно-испытательного центра Российской Федерации, расположенных на территории Республики Казахстан, от 18 октября 1996 года, совершенный в Москве 16 апреля 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о внесении изменений в Договор между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации об аренде объектов и боевых полей 929 Государственного летно-испытательного центра Российской Федерации, расположенных на территории Республики Казахстан, от 18 октября 1996 года

Вступил в силу 1 апреля 2016 года -Бюллетень международных договоров РК 2016 г., № 4, ст. 61

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, далее именуемые Сторонами,

руководствуясь статьей 18 Договора между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации об аренде объектов и боевых полей 929 Государственного летно-испытательного центра Российской Федерации, расположенных на территории Республики Казахстан, от 18 октября 1996 года (далее - Договор),

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В абзаце первом статьи 4 Договора слова «начиная с 1 января 2005 года составляет сумму, эквивалентную 4,454 млн. долларов США» заменить словами «начиная с 1 января 2016 года составляет сумму, эквивалентную 3,081 млн. долларов США».

## Статья 2

Все споры и разногласия, возникающие при толковании и применении положений настоящего Протокола, Стороны решают путем взаимных консультаций и переговоров.

При возникновении у одной из Сторон вопросов, требующих совместного решения, указанная Сторона письменно уведомляет об этом другую Сторону не позднее чем за 30 дней до начала переговоров.

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в г. Москве 16 апреля 2015 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоРоссийской Федерации

