# О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года и Протокола о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года и Протокол о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года, совершенные 15 июня 2015 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года

(Вступил в силу 31 декабря 2016 года - Бюллетень международных договоров РК 2017 г., № 1, ст. 8-9)

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Армения, именуемые в дальнейшем Сторонами,

в соответствии со статьей 6 Договора об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года (далее - Договор),

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Внести следующие изменения в Договор:

1. В наименовании и по тексту Договора и Положения об Антикризисном фонде Евразийского экономического сообщества, являющегося неотъемлемой частью Договора, (далее - Положение) слова "Антикризисный фонд Евразийского экономического сообщества" заменить словами "Евразийский фонд стабилизации и развития" в соответствующем падеже.

2. Статью 2 Договора дополнить абзацем 5 следующего содержания:

"— предоставления грантов государствам-участникам Фонда с низким уровнем доходов для финансирования государственных программ в социальных отраслях.".

3. Абзац 6 статьи 2 Договора после слов "на условиях платности, срочности и возвратности" дополнить словами ", за исключением предоставления грантов за счет доли чистой прибыли Фонда для финансирования государственных программ в социальных отраслях.".

4. В статье 5 Договора слова "Интеграционный комитет ЕврАзЭС" заменить словами "Министерство иностранных дел Российской Федерации".

5. Статью 6 Договора дополнить абзацем 2 следующего содержания:

"Протоколы о внесении изменений после их вступления в силу являются неотъемлемой частью настоящего Договора.".

6. Подпункт м) пункта 2 статьи 13 Положения дополнить новым абзацем 5 следующего содержания:

"- порядок предоставления из средств Фонда грантов для финансирования государственных программ в социальных отраслях;".

7. В пункте 2 статьи 17 Положения слова "Секретариат Интеграционного комитета ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийский банк развития".

## Статья 2

1. Настоящий Протокол временно применяется Сторонами с даты подписания, за исключением Стороны, сделавшей оговорку о неприменении к ней данного положения. Другие оговорки к настоящему Протоколу не допускаются.

Настоящий Протокол вступает в силу для Сторон в порядке, предусмотренном статьей 6 Договора.

2. Споры, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются в соответствии со статьей 7 Договора.

Совершено 15 июня 2015 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится у Депозитария, указанного в статье 5 Договора, который направит каждой Стороне и присоединившимся к Договору государствам и международным организациям его заверенную копию.

За Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь

За Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

За Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку

За Рос­сий­скуюФе­де­ра­цию

За Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан

За Рес­пуб­ли­ку Ар­ме­ния

# ОГОВОРКА РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ

# К Протоколу о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года

Республика Армения не будет временно применять Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года до его вступления в силу для Республики Армения в порядке, установленном статьей 2 данного Протокола.

Ми­нистр фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ар­ме­ния

Ха­чатрян Г.Г.

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

За­ме­сти­тель ди­рек­то­ра Пра­во­во­го де­пар­та­мен­та МИД Рос­сии

Д. Гон­чар

# Протокол о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Армения, являющиеся участниками Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества на основании Договора об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года, (далее — Государства-участники Фонда), с одной стороны, и

Евразийский банк развития, являющийся международной организацией, созданной в соответствии с Соглашением об учреждении Евразийского банка развития от 12 января 2006 года, (далее - Банк), с другой стороны,

в дальнейшем совместно именуемые Сторонами,

в соответствии с пунктом 2 статьи 9 Соглашения об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года (далее - Соглашение),

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Внести следующие изменения в Соглашение:

1. В наименовании, преамбуле и по тексту Соглашения слова "Антикризисный фонд Евразийского экономического сообщества" и "Антикризисный фонд ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийский фонд стабилизации и развития" в соответствующем падеже.

2. Статью 1 Соглашения дополнить новым пунктом 6 следующего содержания:

"6. Банк выполняет функции секретариата Совета Фонда в соответствии с Положением о Фонде и другими применимыми документами Фонда. При выполнении указанных функций Банк указывает, что он действует в качестве секретариата Совета Фонда.".

3. В подпункте м) пункта 3 статьи 2 Соглашения слова "и секретариата Совета Фонда" исключить.

4. Абзац 1 пункта 1 статьи 6 Соглашения после слов "по выполнению функций Управляющего средствами Фонда" дополнить словами "и секретариата Совета Фонда".

5. В пункте 1 статьи 9 Соглашения слова "Интеграционный комитет ЕврАзЭС" заменить словами "Министерство иностранных дел Российской Федерации".

6. Пункт 2 Статьи 9 Соглашения после слова "протоколами" дополнить словами ", которые вступают в силу с даты получения Депозитарием последнего письменного уведомления от участников Фонда и от Банка о выполнении внутренних процедур, необходимых для их вступления в силу. Протоколы о внесении изменений после их вступления в силу являются неотъемлемой частью настоящего Соглашения."

## Статья 2

1. Настоящий Протокол временно применяется Сторонами с даты подписания, за исключением Стороны, сделавшей оговорку о неприменении к ней данного положения. Другие оговорки к настоящему Протоколу не допускаются.

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения Депозитарием последнего письменного уведомления от участников Фонда и от Банка о выполнении внутренних процедур, необходимых для его вступления в силу.

2. Споры, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются в соответствии с пунктом 5 статьи 9 Соглашения.

Совершено 15 июня 2015 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится у Депозитария, указанного в пункте 1 статьи 9 Соглашения, который направит его заверенную копию Государствам-участникам Фонда, Банку, а также присоединившимся к Соглашению государствам и международным организациям.

За Рес­пуб­ли­ку Бе­ла­русь

За Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

За Кыр­гыз­скую Рес­пуб­ли­ку

За Рос­сий­скую Фе­де­ра­цию

За Рес­пуб­ли­ку Та­джи­ки­стан

За Рес­пуб­ли­ку Ар­ме­ния

За Евразий­ский банк раз­ви­тия

# ОГОВОРКА РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ

# К Протоколу о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года

Республика Армения не будет временно применять Протокол о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года до его вступления в силу для Республики Армения в порядке, установленном статьей 2 данного Протокола.

Ми­нистр фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ар­ме­ния

Ха­чатрян Г.Г.

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года.

За­ме­сти­тель ди­рек­то­ра Пра­во­во­го де­пар­та­мен­та МИД Рос­сии

Д. Гон­чар

