# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики об оказании безвозмездной военно-технической помощи

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики об оказании безвозмездной военно-технической помощи, совершенное в Астане 24 июня 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики об оказании безвозмездной военно-технической помощи

Вступило в силу 5 апреля 2016 года - Бюллетень международных договоров РК 2016 г., № 3, ст. 49

Правительство Республики Казахстан и Правительство Кыргызской Республики, далее именуемые Сторонами,

стремясь к дальнейшему развитию дружеских взаимоотношений и сотрудничеству в военной области,

руководствуясь Договором между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о сотрудничестве в военной области от 8 апреля 1997 года,

исходя из необходимости укрепления безопасности в Центральноазиатском регионе,

в целях оказания содействия развитию Вооруженных Сил Кыргызской Республики,

желая создать правовую базу для оказания безвозмездной военно-технической помощи,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Казахстанская Сторона оказывает кыргызской Стороне безвозмездную военно-техническую помощь в виде передачи военного имущества, указанного в приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 2

Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

от казахстанской Стороны — Министерство обороны Республики Казахстан;

от кыргызской Стороны - Министерство обороны Кыргызской Республики.

При изменении наименования или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества автомобильным транспортом с территории Республики Казахстан до территории Кыргызской Республики (населенный пункт Кой-Таш), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут прием-передачу военного имущества с оформлением акта. Транспортные расходы до населенного пункта Кой-Таш оплачиваются казахстанской Стороной.

Таможенная очистка и декларирование передаваемого имущества в Республике Казахстан осуществляется в соответствии с законодательством Таможенного союза.

Кыргызская Сторона берет на себя расходы и несет ответственность за оформление таможенных процедур на территории своего государства.

## Статья 4

В срок не позднее 30 суток до пересечения государственных границ государств Сторон уполномоченный орган казахстанской Стороны предоставляет уполномоченному органу кыргызской Стороны именной список личного состава, осуществляющего доставку военного имущества.

Именной список содержит следующие сведения: фамилия и инициалы, дата рождения, воинское звание, должность, наименование, серия и номер документа, удостоверяющего личность. Именной список утверждается уполномоченным органом казахстанской Стороны.

Военнослужащие казахстанской Стороны пересекают государственные границы государств Сторон в военной форме Вооруженных Сил Республики Казахстан в соответствии с именным списком, по предъявлению документов, удостоверяющих личность гражданина Республики Казахстан.

## Статья 5

Кыргызская Сторона не передает полученное от казахстанской Стороны в рамках настоящего Соглашения военное имущество или право на его использование третьей стороне.

## Статья 6

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующим протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Любые возникающие разногласия и споры при реализации настоящего Соглашения будут разрешаться Сторонами путем переговоров и консультаций.

## Статья 7

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения кыргызской Стороной по дипломатическим каналам письменного уведомления казахстанской Стороны о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение прекращает свое действие с момента полной передачи кыргызской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

При прекращении действия настоящего Соглашения обязательства кыргызской Стороны, предусмотренные в статье 5 настоящего Соглашения, остаются в силе.

Совершено в городе Астана 24 июня 2015 года в двух экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

За Пра­ви­тель­ствоКыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки

Приложение

к Соглашению между Правительством

Республики Казахстан и Правительством

Кыргызской Республики об оказании

безвозмездной военно-технической помощи

## Перечень передаваемого военного имущества

№п/п

На­име­но­ва­ние иму­ще­ства

Еди­ни­ца из­ме­ре­ния

Ко­ли­че­ство

1

2

3

4

По служ­бе ра­кет­но-ар­тил­ле­рий­ско­го во­ору­же­ния

1.

5,45 мм па­трон ПС

штук

3 000 000

2.

7,62 мм вин­то­воч­ный па­трон ЛПС

штук

2 000 000

По служ­бе РХБ за­щи­ты

3.

Руч­ная ды­мо­вая гра­на­та РДГ-2 Б

штук

1 000

4.

Руч­ная ды­мо­вая гра­на­та РДГ-2 Ч

штук

1 000

5.

Ды­мо­вая шаш­ка ДМ-11

штук

2 000

6.

Сиг­нал хи­ми­че­ской тре­во­ги СХТ-40

штук

80

За­пас­ные ча­сти и ком­плек­ту­ю­щие из­де­лия к ЗРК С-75МЗ

7.

Ска­нер уз­ко­го лу­ча (по уг­лу и ази­му­ту)

ком­плект

1

8.

Ме­ха­низм АПЧ

ком­плект

1

9.

Кон­троль­ный ос­цил­ло­граф П-327

ком­плект

1

10.

Элек­тро­маг­нит­ный уси­ли­тель

ком­плект

1

11.

Элек­тро­дви­га­тель МИ-42

ком­плект

6

12.

Ими­та­тор бор­та ИМБ-4

ком­плект

6

13.

Ме­ха­низм сло­ма стре­лы

ком­плект

6

14.

Пре­об­ра­зо­ва­тель АТП-2М

ком­плект

6

15.

Пре­об­ра­зо­ва­тель А-2Т

ком­плект

6

16.

Блок ав­то­ма­ти­ки

ком­плект

4

17.

Блок К-370АВ

ком­плект

1

18.

Блок К-370БВ

ком­плект

1

19.

Блок К-71

ком­плект

1

20.

Блок К-72

ком­плект

1

21.

Блок К-73

ком­плект

1

22.

Блок К-74

ком­плект

1

23.

Блок К-75

ком­плект

1

24.

Блок К-76

ком­плект

1

25.

Блок К-81

ком­плект

1

26.

Блок К-82

ком­плект

1

27.

Блок К-83

ком­плект

1

28.

Блок К-84

ком­плект

1

29.

Блок К-85

ком­плект

1

30.

Блок К-56

ком­плект

1

31.

Блок И-66В

ком­плект

1

32.

Блок И-64

ком­плект

1

33.

Блок И-32

ком­плект

1

34.

Блок И-91

ком­плект

1

35.

Блок И-130

ком­плект

1

36.

Блок И-55

ком­плект

1

37.

Блок И-31

ком­плект

1

38.

Блок И-61

ком­плект

1

39.

Блок И-355

ком­плект

1

40.

Блок И-65

ком­плект

1

41.

Блок И-63

ком­плект

1

