# Қазақстан Республикасы мен Түркия Республикасы арасындағы азаматтық iстер жөнiндегi құқықтық көмек туралы шартты бекiту туралы

1995 жылғы 13 маусымда Алматыда қол қойылған ҚазақстанРеспубликасы мен Түркия Республикасы арасындағы азаматтық iстержөнiндегi құқықтық көмек туралы шарт бекiтiлсiн.

Қазақстан Республикасының Президентi

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық шарттың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық шартының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық шарттарын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қазақстан Республикасы мен Түркия Республикасы арасындағы азаматтық iстер жөнiндегi құқықтық көмек туралы ШАРТ

ҚР халықаралық шарттары бюллетені, 2000 ж., N 6, 57-құжат.1999 жылғы 2 қазанда күшіне енді - "Дипломатия жаршысы" ж.,Арнайы шығарылым N 2, 2000 жылғы қыркүйек, 86 бет

Қазақстан Республикасы мен Түркия Республикасы (бұдан әрi"Уағдаласушы Тараптар" деп аталатын),егемендiктi, теңдiктi өзара құрметтеу және өзара пайданыңнегiзiнде құқықтық саладағы ынтымақтастықты қамтамасыз етумақсатында, осымен Азаматтық iстер жөнiндегi құқықтық көмек туралышартты жасасу туралы шешiм қабылдады.

Осы мақсатпен екi Уағдаласушы Тарап төмендегiлер жайындакелiсiмге келдi:

## I-БӨЛIМЖалпы ережелер

### 1-БапҚұқықтық қорғау

Бiр Уағдаласушы Тараптың азаматтары екiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында екiншi Уағдаласушы Тараптың өзiнiң азаматтарына жасағанындай құқықтық көмектi пайдаланатын болады, сот iсiн бастауға немесе тиiстi өтiнiштерiн екiншi Уағдаласушы Тараптың сот өкiмет орындарына беруге құқықты, олар азаматтық iстердi өздерiнiң азаматтары үшiн жасалған жағдайларда олардың тиiстi ұлттық заңдарына сәйкес қарайтын болады.

### 2-БапҚұқықтық көмек арналары

Екi Уағдаласушы Тарап осы Шартқа сәйкес бiр-бiрiне құқықтық көмек көрсету үшiн, бұған 11-Бапқа сәйкес қабылданған iс-шараларды қоспағанда, өкiмет органдарын тағайындайды.

Қазақстан Республикасы тарапынан Орталық өкiмет органы Әдiлет министрлiгi болып табылады. Түркия Республикасы тарапынан Орталық өкiмет орны Әдiлет министрлiгi болып табылады.

### 3-Бап Тiл

1. Екi Уағдаласушы Тараптың Орталық өкiмет орындарының арасындағы хат-хабар алысуда олардың ағылшын және орыс тiлдерiне аудармасы бар тiлдерi қолданылатын болады.

2. Құқықтық көмек сұраған жазбаша өтiнiштер мен оларға қосымшалар өтiнiш жасаушы Уағдаласушы Тараптың ресми тiлiнде олардың куәландырылған аудармалары қоса берiлген, сұрап отырған Уағдаласушы Тараптың ресми тiлiнде немесе ағылшын не болмаса орыс тiлдерiнде жасалатын болады. Осы құжаттардың бәрi екi данада жасалады.

### 4-БапҚұқықтық көмектiң бағасы

Екi Уағдаласушы Тарап осы Шартпен қамтамасыз етiлетiн шамада, бұған сарапшылардың сыйақыларын қоспағанда, бiр-бiрiне тегiн құқықтық көмек көрсететiн болады. Сарапшыларға сыйақы сұратып отырған Уағдаласушы Тараптың ережелерi мен нұсқаулықтары бойынша белгiленетiн болады.

### 5-Бап Құқықтық көмектен бас тарту

Егер Уағдаласушы Тараптың бiреуi құқықтық көмектiң берiлуiноның мемлекеттiк егемендiгiне, қауiпсiздiгiне немесе қоғамдықтәртiбiне залалын тигiзедi деп танитын болса, ол сұралып отырғанекiншi Уағдаласушы Тараптың беретiн құқықтық көмегiнен бас тартаалады. Қалай болғанда да ол екiншi Уағдаласушы Тарапқа бастартуының себебiн жазбаша түрде хабарлайды.

### 6-Бап Құқықтық көмек көрсету кезiнде қолданылған заңдар

Құқықтық көмек көрсету кезiнде Уағдаласушы Тараптар өздерiнiңтиiстi ұлттық заңдарын қолданатын болады. Бiр Уағдаласушы Тарапекiншi Уағдаласушы Тараптың процедуралық ережелерiн соңғының өтiнiшiбойынша, егерде оның негiзгi заңды принциптерi бұзылмайтын болса,қолдана алады.

### 7-БапЗаң мәселелерi мен нұсқаулықтар жөнiндеақпаратпен алмасу

Уағдаласушы Тараптар өзаралық өтiнiш бойынша олардыңмемлекеттерiндегi күшi бар немесе күшiнде болған заңдар меннұсқаулықтар туралы, сондай-ақ олардың сот практикасындақолданылғаны жайында бiр-бiрiне мәлiмдеуге тиiс.

### 8-БапРесмилендiрiлуден босатылу

Бiр Уағдаласушы Тараптың құзырлы органдары жасаған немесекуәландырған құжаттары екiншi Уағдаласушы Тарап соттарының алдындақолданылу үшiн ресмилендiрiлуге, егер оларға тиiстi түрде қолқойылған және ресми түрде мөрмен куәландырылған болса, жатпайды.

### 9-БапҚұжаттардың дәлелдеу күшi

Уағдаласушы Тараптардың бiрiнiң ресми органдары бергенқұжаттары екiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында да сондай дәлелдеукүшiне ие болады.

### 10-БапҚиыншылықтарды реттеу

Осы Шартты орындау немесе түсiндiру барысында пайда болған кезкелген қиыншылықтар дипломатиялық арналар арқылы қарастырылады.

### 11-БапДипломатиялық немесе консулдық органдардыңқұжаттарды атқаруы және куәлiк жауаптар алуы

Кез келген Уағдаласушы Тарап екiншi Уағдаласушы Тараптыңзаңдары бұзылмайтын және ешқандай күштеу шаралары қолданылмайтынжағдайларда өзiнiң дипломатиялық немесе консулдық органдары арқылыекiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында құжаттарды атқарып, өзазаматтарынан куәлiк жауаптар ала алады.

## II ТАРАУАзаматтық iстер жөнiндегi құқықтық көмек

## 1-Бөлiм

### 12-БапҚұқықтық көмектiң түрлерi

Осы Шартқа сәйкес Уағдаласушы Тараптар бiрiне бiрi мынадайқұқықтық көмек көрсетедi:

1. Екiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында мүдделi тұлғаларжөнiнде құқықтық құжаттар беру және атқару.

2. Жазбаша сұрау салу арқылы куәлiк жауаптар алу.

3. Соттар мен төрелiк сот органдарының шешiмдерiн мойындау жәнеатқару.

4. Осы Шарт арқылы қамтамасыз етiлетiн басқа да көмек.

### 13-БапҚұқықтық көмек сұрау

1. Құқықтық көмек туралы өтiнiш жазбаша сұрау нысанындажазылады. Бұл хаттарда мыналар қамтылады:

а) сұрау салушы және сұрау салынып отырған органдардың атаулары;

б) сот iсiн жүргiзудiң сипаты және оқиғалардың қысқашабаяндалуы, одан әрi жауап алынатын адамдарға берiлетiн сұрақтар;

в) заңды тұлғалардың аты, жынысы, жасы, ұлты, кәсiбi, тұрақтымекенжайы немесе тұратын жерi немесе жүрген жерi;

г) атқаруға арналған құқықтық акт;

д) жауап алынатын адамдардың аттары мен мекенжайлары;

е) зерттелуге тиiс құжаттар немесе басқа заттар;

ж) сұрау салуды атқару үшiн қажет басқа құжаттар.

2. Жоғарыда аталған жазбаша сұраулар мен қоса тiркелгенқұжаттарға қол қойылады және олар сұрау салушы органның мөрiменкуәландырылады.

### 14-БапСот шығындарынан босату

Бiр Уағдаласушы Тараптың сот өкiмет орындары екiншi Уағдаласушы Тараптың құқықтық көмек сұраған азаматтарынан олардың шет елдiк болуы немесе екiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында тұрақты немесе уақытша тұратын жерi болмауы негiзiнде ғана қандай да бiр кепiлдiк мiндеттемелер және/немесе кепiл талап етпейдi.

Бұл ереже құқықтық көмек сұралғанда талап етiлетiн кез келгенбасқа төлемге қолданылады.

### 15-БапСот шығындары

Бiр Уағдаласушы Тараптың азаматтары екiншi Уағдаласушы Тараптыңаумағында сот iсiн жүргiзу шығындарын оның өз азаматтары сияқтыжағдайлар мен мөлшерде төлейдi.

### 16-БапЗаңды тұлғалар

1, 14, 15-Баптардың ережелерi сондай-ақ Уағдаласушы Тараптардыңбiрiнiң заңдары мен нұсқауларына сәйкес құрылған заңды тұлғаларға дақолданылады.

### 17-БапҚұқықтық көмек және сот шығындарынан босату

Бiр Уағдаласушы Тараптың азаматтары екiншi Уағдаласушы Тараптың аумағында, өз азаматтары жөнiнде қабылданғанындай, сот iсiн жүргiзу шығындарынан босатуды немесе құқықтық көмек көрсетудi сұрап өтiнiш бiлдiре алады. Сот iсiн жүргiзу шығындарынан босату туралы шағым жасалған немесе құқықтық көмек көрсетудi сұрап өтiнiш бiлдiрiлгенжағдайда өтiнiш иесi тұрақты немесе уақытша тұрып жатқан жердегiқұзыреттi органдар анықтама беруге тиiс; егер УағдаласушыТараптардың кез келгенiнiң аумағында өтiнiш иесiнiң тұрақты немесеуақытша тұратын жерi болмаса, анықтаманы оның елiнiң дипломатиялықнемесе консулдық органдары бере алады.

## 2-БӨЛIМҚұжаттарды атқару және куәлiк жауаптарды жинау

### 18-Бап Қамту

Уағдаласушы Тараптар өтiнiш бойынша бiрi үшiн екiншiсiқұжаттарды атқарып, куәлiк жауаптар жинайды:

1. Құжаттарды атқару сот құжаттарын және соттан тыс құжаттардыатқару деген мағынаны бiлдiредi;

2. Куәлiк жауаптарды жинау азаматтық және коммерциялықрәсiмдерге қатысты жауаптар алу мақсатымен тараптардан, куәлерденжәне сарапшылардан жауап алуды, сарапшы бағалауы мен сот тексеруiнжүргiзудi қамтиды.

### 19-БапСұрау салуларды атқару

1. Егер сұрау салынып отырған орган өзiн сұрау салуларды атқаруға құзiреттi емеспiн деп есептейтiн болса, ол сұрау салуларды атқаруға өкiлеттiгi бар құзыреттi органдарға беруге және бұл туралы сұрау салушы Уағдаласушы Тарапты хабардар етуге тиiс.

2. Егер Уағдаласушы Тараптың сұрау салынып отырған құзыреттi органдары жазбаша өтiнiште көрсетiлген мекенжайға сәйкес сұрау салуды атқара алмайтын болса, олар мекенжайды анықтау және сұрау салуларды атқару жөнiнде тиiстi шаралар қолданады. Олар сұрау салушы Уағдаласушы Тараптан қажеттi қосымша ақпарат сұрай алады.

3. Егер сұрау салынып отырған Уағдаласушы Тарап мекенжайларды анықтаудың мүмкiн еместiгiнен немесе басқа себептер бойынша сұрау салуды атқара алмайтын болса, ол сұрау салушы Уағдаласушы Тарапты сұрау салуды атқарудың мүмкiн еместiгiнiң себептерi туралы хабардар етедi және барлық қажеттi құжаттарды соңғыға қайтарады.

### 20-БапОрындау нәтижелерi туралы хабарлау

1. Уағдаласушы Тараптың сауал қойылған құзырлы органдары2-бапта көрсетiлген жолдар бойынша, сауалдың орындалу нәтижелерiтуралы сауал қоюшы Уағдаласушы Тарапқа жазбаша түрде хабарлайды.Бұндай хабарлауға қоса табылған дәлелдердiң материалдары немесеқолхат берiледi.

2. Қолхатта мекенжайлардың қолдары және алынған күнi, орындағанорганның мөрi мен орындаған лауазымды адамның қолы, орындалу әдiсiмен орындалған жерi, егер алушы құжаттарды қабылдаудан бас тартса,алудан бас тартудың себептерi көрсетiледi.

### III ТАРАУШешiмдердi мойындау және орындау

#### 21-БапМойындауға және орындауға жататын шешiмдер

1. Осы Шарттың төменде көрсетiлген шарттары бойынша,Уағдаласушы Тараптың бiрi өз аумағында мыналарды мойындайды жәнеорындайды:

а) соттардың азаматтық iстер бойынша қабылданған шешiмдерi;

б) қылмыстық iстер бойынша зиянның орнын толтыру туралы сотшешiмдерi;

в) Уағдаласушы басқа Тараптың төрелiк органдарының шешiмдерi;

2. Осы Шартта аталатын "шешiмдерге" соттар шығарған келiстiрушiшешiмдер де кiредi.

#### 22-БапМойындау және орындау туралы өтiнiш

1. Шешiмдердi мойындау және орындау туралы өтiнiш сауал қойылған Уағдаласушы Тараптың құзырлы сотына тiкелей жiберiледi.

2. Өтiнiшке мыналар қос берiлуi тиiс:

а) шешiмнiң түпнұсқаға сәйкес көшiрмесi. Шешiмнiң өзiнентиiмдiлiгi мен орындалуы түсiнiксiз болған жағдайда құзырлы органдарберетiн анықтама көшiрмеге қоса берiлуi тиiс;

б) сотқа келмеген ұтылған Тараптың ол жерге заңды түрдешақырылғанын және оның құқық қабiлеттiлiгi болмаған жағдайда, оныңол жерде тиiстi дәрежеде ұсынылғанын көрсететiн анықтама;

в) төрелiк шешiмдi мойындау және орындау жөнiнде айтылғанжағдайда төрелiк қараудың юрисдикцияға ұсынылғандығы туралы төрелiкшешiмнiң көшiрмесi.

#### 23-БапМойындаудан және орындаудан бас тарту

21-бапта аталып өткен шешiмдердi сауал қойылған соттар мынажағдайларда мойындамайды және орындамайды:

1. Егер шешiмдер сауал қоюшы Уағдаласушы Тараптың заңдарынасәйкес заңды түрде орындала алмайтын болса.

2. Егер сауал қойылған Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша сауал қоюшы Уағдаласушы Тараптың құқықтық органының аталған iс бойынша құзыры жоқ екендiгiн мойындаса.

3. Егер шешiм қабылдайтын Уағдаласушы Тараптың заңдарына сәйкес, iстi жүргiзуге қатыспаған сотта ұтылған Тарап ол жерге тиiстi түрде шақырылмаған болса немесе қорғау құқығынан немесе оның құқық қабiлеттiлiгi болмаған жағдайда тиiстi өкiлдiкке құқығынанайырылған болса.

4. Егер сот процесiне қатысты сауал қойылған УағдаласушыТараптың төрелiк органдары немесе соттары сол белгiлi бiр тараптар,сол белгiлi бiр iс бойынша соңғы шешiм қабылдаған болса, немесе олiстi қарап жатқан болса немесе бұл сол процесi бойынша үшiншi бiрмемлекет қабылдаған соңғы шешiмдi мойындаған болса.

#### 24-БапМойындау мен орындау ережелерi

1. Шешiмдi мойындау және орындау мәселесi сауал қойылғанУағдаласушы Тараптың соттары арқылы оның ұлттық заңдарына сәйкесшешiледi.

2. Сауал қойылған сот осы Шарттың ережелерiнде айтылған шарттарорындалған жағдайда тек қарап тексерумен шектеледi.

#### 25-БапМойындау мен орындаудың заңдық күшi

Бiр Уағдаласушы Тараптың құқықтық органдары қабылдаған, екiншiУағдаласушы Тараптың соттары мойындаған және орындаған шешiмiнiңкүшi, соңғы жақтың соттары қабылдаған шешiмдердiң күшiмен бiрдейболады.

#### 26-БапТөрелiк органдардың шешiмдерiн мойындау және орындау

Төрелiк шешiмдер, егер осы Тауардың 3-бөлiмiнде айтылған ережелерге қосымша мына шарттар орындалған жағдайда мойындалады және орындалады:

1. Егер сауал қойылған Уағдаласушы Тараптың заңына сәйкес,төрелiк шешiм коммерциялық даулар жөнiндегi қабылданған төрелiкшешiмдердiң шеңберiнде қалып қойса.

2. Егер төрелiк шешiм мүдделi жақтардың жазбаша жасалғантөрелiк келiсiмi негiзiнде немесе жаңа жағдайлардан туындап отырғанқұқықтық дауларға байланысты қабылданса, және егер төрелiк шешiмтөрелiк келiсiмде көзделген мiндеттерге қатысты қабылданған болса;

3. Егер сауал қойылған Уағдаласушы Тараптың заңына сәйкес осыбаптың 2-тармағында көрсетiлген келiсiм өз күшiнде болса.

#### 27-БапБағалы заттарды экспортқа шығару жәнеақша қаражатын аудару

Шешiмдердi орындауға қатысты бұл Шарттағы Ереже Уағдаласушы екiТараптың ақша қаражаттарын аударуға және бағалы заттарды экспортқашығаруға байланысты заңдары мен нұсқауларын бұзбауға тиiс.

#### 28-БапКуәгер мен сарапшының келуi

1. Егер сауал қойылған Уағдаласушы Тарап куәгердi немесе сарапшыны өз құқықтық органдарының алдына келтiрудi маңызды деп ескермесе, ол бұл жөнiнде сотқа шақыру қағазында өтiнiш жасайды, ал сауал қоюшы Уағдаласушы Тарап куәгердi немесе сарапшыны шақыртып алады.

2. Сотқа шақыру туралы өтiнiштер сауал қойылған УағдаласушыТарапқа, құқықтық органдардың алдына шақырылатын адамдардың келумерзiмi белгiленгенге дейiн кем дегенде екi ай бұрын жiберiледi.

3. Сауал қойылған Уағдаласушы Тарап сауал қоюшы УағдаласушыТарапқа куәгердiң немесе сарапшының жауабын хабарлайды. Осы баптың1-тармағында көзделген жағдайда сауал немесе сот шақыру қағазындашамамен ақы мөлшерi, сондай-ақ iс сапар мен жатын орнының шығындарыкөрсетiлуге тиiс.

#### 29-БапКуәгер мен сарапшының шығындары

Жатын орны мен тамақтануды, сондай-ақ iс сапар шығындарын қосаалғанда сауал қоюшы Уағдаласушы Тараптың куәгерге немесе сарапшығатөлеуге арналған ақша қаражаты, iстi тыңдау өткiзiлетiн елдеқолданылатын мөлшерге сәйкес және сонда көзделген тәртiп бойыншатөленуге тиiс.

#### 30-БапКуәгер мен сарапшыны қорғау

1. Сауал қоюшы Уағдаласушы Тараптың құқықтық органдарының алдында сотқа шақыру бойынша келген куәгер немесе сарапшы, олардың қай ұлтқа жататындығына қарамастан, сауал қойылған Уағдаласушы Тарап тарапынан, ол шыққанға дейiн өз жерiнде жасаған құқық бұзғаны, куә ретiнде жауап бергенi немесе сарапшылық баға бергенi үшiн тергеу болмауға тиiс.

2. Құқықтық органдар оған ендiгi жерде оның қатысуы мiндеттi емес деп ескерткен мерзiмнен кейiн он бес күн өткенше, егер олар сауал қоюшы Уағдаласушы Тараптың аумағынан әлi кете қоймаған жағдайда, осы баптың 1-тармағында көзделгенiндей, куәгер немесесарапшы қорғаудан тыс қамауға тиiс. Алайда бұл кезеңге, куәгернемесе сарапшы өзiне қатыссыз себептермен сауал қоюшы УағдаласушыТараптың аумағынан кете алмай отырған уақытты қосуға болмайды.

3. Куәгерлiк жауап немесе сарапшылық баға беруге шақырылғанадамға қандай да бiр күштеу шараларын қолдануға болмайды.

### IV ТАРАУҚорытынды ережелер

#### 31-БапБекiтiлуi және күшiне енуi

Бұл Шарт бекітуге жатады. Бекiту грамоталарымен алмасу Анкарадаөтедi. Бұл Шарт бекiту грамоталарымен алмасудың кейiн 30 күн өткенсоң күшiне енедi.

#### 32-БапТоқтатылуы

Бұл Шарт кез келген Уағдаласушы Тарап дипломатиялық арналар арқылы осы Шарттың күшi жойылғаны туралы жазбаша хабарлаған күннен кейiн алты ай өткенге дейiн күшiнде болады. Бұндай болмаған жағдайда бұл Шарт өз күшiнде қалады.

Алматыда 1995 жылғы 13 маусымда әрқайсысы қазақ, түрiк, орысжәне ағылшын тiлдерiнде екi дана болып жасалды, барлық мәтiндертүпнұсқаға сәйкес. Қайшылықтар болған жағдайда, ағылшын тiлiндегiтекст басым болады.

Осының дәлелi ретiнде Уағдаласушы Тараптардың өкiлеттi өкiлдерiосы Шартқа қол қойды.

     Қазақстан Республикасы              Түркия Республикасы                 үшiн                                                      үшiн

