# Қазақ КСР-iнiң кейбiр заң актiлерiне толықтырулар мен өзгерiстер енгiзу туралы

"Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы" Қазақстан Республикасы заңының күшiне енгiзiлуiне байланысты Қазақ КСР-iнiң мынадай заң актiлерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзiлсiн:

1. Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесi 1984 жылғы 22 наурызда қабылданған Қазақ КСР Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы кодексi (Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1984 ж., N 14, қосымша); N 41, 534-құжат; 1986 ж., N 25, 242-құжат; 1987 ж., N 2, 19-құжат; N 16, 201-құжат; N 29, 356-құжат; 1988 ж., N 35, 324-құжат; 1989 ж., N 27, 208-құжат; N 49, 444-құжат; N 50-51, 458-құжат; 1990 ж., N 12-13, 114-құжат; N 25, 318-құжат; N 44, 410-құжат; N 49, 461-құжат; 1991 ж., N 25, 318-құжат; Қазақ Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 98, 100-құжаттар; N 7, 192-құжат; N 15, 380-құжат; N 16, 400-құжат; 1993 ж., N 4, 70-құжат; N 9, 222-құжат; N 20, 468, 469-құжаттар; 1994 ж., N 15, 207-құжат; 1995 ж., N 5, 41-құжат; N 8, 55-құжат; N 9-10, 64-құжат; N 15-16, 105-құжат; N 17-18, 110-құжат; Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 1996 ж., N 1, 177-құжат);

1) мынадай мазмұндағы 170-3, 170-4-баптармен толықтырылсын:

170-3-бап. Туындылардың немесе фонограммалардың даналарынсату, жалға беру және өзге де түрде заңсызпайдалану

Туындылардың немесе фонограммалардың даналарын, егер:

Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес туындылардың немесе фонограммалардың даналары контрафактiлiк болған,-

туындылардың немесе фонограммалардың даналарында оларды пайдаланушылар және олардың жасалған жерлерi туралы жалған ақпарат, сондай-ақ тұтынушыларды шатастыруы мүмкiн өзге де ақпарат көрсетiлген,-

туындылардың немесе фонограммалардың даналарындағы авторлық немесе сабақтас құқықтардың иесi қойған авторлық құқықты қорғау белгiсi немесе сабақтас құқықтарды қорғау белгiсi жойылған не өзгертiлген жағдайларда сатса, жалға берсе және коммерциялық мақсаттарға өзге де түрде заңсыз пайдаланса,-

азаматтарға - Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген үштен беске дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында, ал лауазымды адамдарға бестен онға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында айыппұл салынып, туындылардың немесе фонограммалардың контрафактiлiк даналары тәркiленедi.

Осы баптың бiрiншi бөлiгiнде көзделген құқық бұзушылықтардың бiрi үшiн бiр жыл iшiнде әкiмшiлiк жазаға тартылған адам нақ сондай әрекеттер жасаса,-

азаматтарға - Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген бестен онға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында, ал лауазымды адамдарға оннан жиырмаға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасына айыппұл салынып, туындылардың немесе фонограммалардың контрафактiлiк даналары тәркiленедi.

Осы баптың бiрiншi және екiншi бөлiктерiне сәйкес тәркiленген туындылардың немесе фонограммалардың даналары жойылуға тиiс, бұған авторлық немесе сабақтас құқықтар иесiнiң өтiнiшi бойынша оның өзiне берiлген жағдайлар қосылмайды.

170-4-бап. Табыстар туралы қажеттi деректер беруден бас

тарту, сондай-ақ авторлық және сабақтас құқықтар

объектiлерiн пайдалануға байланысты алынған

табыстар туралы жалған деректер беру

Уәкiлдiк берiлген органға табыстар туралы қажеттi деректер беруден бас тартса, сондай-ақ авторлық және сабақтас құқықтар объектiлерiн пайдалануға байланысты алынған табыстар туралы жалған деректер берсе,-

азаматтарға - құқық бұзушылық жасалған кезде Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген үштен беске дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында, ал лауазымды адамдарға бестен онға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында айыппұл салынады.

Әкiмшiлiк жаза қолданылғаннан кейiн бiр жыл iшiнде нақ осындай әрекеттер қайталап жасалса,-

азаматтарға - Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген бестен онға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында, ал лауазымды адамдарға оннан жиырмаға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында айыппұл салынады:

2) 216-бап "170-1" деген цифрдан кейiн "170-3, 170-4" деген цифрлармен толықтырылсын;

3) 248-1-баптың 1-тармағы "Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi жанындағы Стандарттау және метрология жөнiндегi бас басқарма мен оның аумақтық органдарының (193-1-бап)" деген сөздерден кейiн мынадай мазмұндағы абзацпен толықтырылсын:

"Қазақстан Республикасының Авторлық және сабақтас құқықтар жөнiндегi мемлекеттiк агенттiгiнiң (170-3, 170-4-баптар)".

2. 1959 жылғы 22 шiлдедегi Қазақ КСР Заңымен бекiтiлген Қазақ КСР-iнiң Қылмыстық кодексi (Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесi мен Үкiметiнiң Жаршысы, 1959 ж., N 22-23, 177-құжат; Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1987 ж., N 6, 66-құжат; N 11, 120-құжат; N 18, 228-құжат; N 29, 356-құжат; N 32, 421-құжат; N 35, 445-құжат; N 35, 446-құжат; N 41, 504-құжат; N 43, 521-құжат; N 45, 542-құжат; 1988 ж., N 15, 149-құжат; N 16,159-құжат; N 22, 229-құжат; N 35, 324-құжат; 1989 ж., N 16,127-құжат; N 28, 212-құжат; N 37, 297-құжат; N 45, 364-құжат; 1990 ж., N 12-13, 114-құжат; N 22, 272-құжат; N 44, 410-құжат; N 48, 445-құжат; N 49, 461-құжат; 1991 ж., N 25, 318-құжат; N 26, 348-құжат; N 28, 373-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 13-14, 323-құжат; N 15, 386-құжат; 1993 ж., N 17, 402-құжат; N 17, 403-құжат; N 17, 405-құжат; N 20, 469-құжат; 1994 ж., N 15, 207-құжат; 1995 ж., N 1-2, 17-құжат; N 5, 41-құжат; N 5, 42-құжат; N 8, 55-құжат; N 9-10, 64-құжат; N 12, 83-құжат);

мынадай мазмұндағы 121-1-баппен толықтырылсын:

"129-1-бап. Пайда табу мақсатымен авторлық және

сабақтас құқықтарды бұзу

Авторлық және сабақтас құқықтардың иелерiне iрi көлемде нұқсан келтiре отырып, пайда табу мақсатымен жасалып, авторлық құқық немесе сабақтас құқықтар объектiлерiн заңсыз көшiрмелеу, көбейту, тарату немесе өзге де заңсыз пайдалану арқылы авторлық және сабақтас құқықтарды бұзса,-

контрафактiлiк даналары, сондай-ақ оларды көшiрмелеуге арналған материалдары мен жабдықтары тәркiленiп, бiр жылдан үш жылға дейiнгi мерзiмге бас бостандығынан айыруға немесе заңдарда белгiленген бес жүзден бiр жарым мыңға дейiнгi ең төменгi жалақы мөлшерi сомасында айыппұл салуға жазаланады".

3. 1963 жылғы 28 желтоқсандағы Қазақ КСР Заңымен бекiтiлген Қазақ КСР-iнiң Азаматтық кодексiндегi (Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесi мен Үкiметiнiң Жаршысы, 1964 ж., N 2; Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1989 ж., N 3, 17-құжат; 1990 ж., N 22, 274-құжат; N 50, 467-құжат; 1991 ж., N 28, 373-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1994 ж., N 23-24, 282-құжат);

V бөлiмнен 478, 479, 481, 488, 490, 492, 494, 495, 500, 501,

503-508-баптар алынып тасталсын;

Кодекске былай деп жазылсын: "478-бап. Заңды тұлғалардың

авторлық құқығы (алынып тасталды);

479-бап. Ұйымдардың мезгiлдi және басқа шығармаларға авторлық

құқығы (алынып тасталды);

481-бап. Қызмет бабындағы тапсырманы орындай ретiнде жасалған

шығармаға авторлық құқық (алынып тасталды);

488-бап. Шығарманы автордың келiсiмiнсiз және авторға ақы

төлемей пайдалану (алынып тасталды);

490-бап. Шығарманы автордың келiсiмiнсiз және авторға ақы

төлемей пайдалану (алынып тасталды);

492-бап. Авторлық құқықтың күшiнде болу мерзiмi (алынып тасталды);

494-бап. Коллективтiк шығармаға авторлық құқықтың күшiнде болу

мерзiмi (алынып тасталды);

495-бап. Ұйымға тиесiлi авторлық құқықтың күшiнде болу мерзiмi

(алынып тасталды);

500-бап. Авторлық шарт және оның үлгiлерi (алынып тасталды);

501-бап. Шығарманы пайдалануға беру туралы авторлық шарттардың

түрлерi (алынып тасталды);

503-бап. Үлгi авторлық шарттар (алынып тасталды);

504-бап. Шығарманы тапсыру және мақұлдау (алынып тасталды);

505-бап. Шарт жасалған шығарманы үшiншi жақтың пайдалануына шек

қою (алынып тасталды);

506-бап. Ұйымның шығарманы пайдалану мiндетi (алынып тасталды);

507-бап. Автордың шартты бұзғаны үшiн жауаптылығы (алынып

тасталды);

508-бап. Ұйымның шартты бұзғаны үшiн жауаптылығы (алынып

тасталды)".

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

