# Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру туралы

Ескерту. Күшi жойылды - Қазақстан Республикасының 1999 жылғы 5 сәуірдегі N 363 Заңымен.

Осы Заң азаматтарды әлеуметтiк қорғаудың мемлекет кепiлдiк берген, мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiнен жүзеге асырылатын құқықтық, ұйымдық және экономикалық негiздерiн белгiлейдi.

## I тарау. Жалпы ережелер

### 1-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру ұғымы

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру сақтандырылған азаматтар еңбек ету қабiлетiнен айрылған, жұмыссыз қалған, қызметкерлер немесе олардың отбасы мүшелерi сауықтыру қызметiне, Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген шекте, тиiстi қорларға мiндеттi жарналар төлеу негiзiнде мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiнен жүзеге асырылатын басқа да материалдық қамтамасыз ету жүйесi болып табылады.

Сақтандырылмаған азаматтарға әлеуметтiк кепiлдiктердiң жекелеген түрлерi Қазақстан Республикасының заң актiлерiне сәйкес мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiнен қамтамасыз етiледi.

ЕСКЕРТУ. 1-бап өзгертiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.19.N 134-I Заңымен.

### 2-бап. Осы Заңмен реттелетiн қатынастар

Осы Заң мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру органдары, сақтандырылған азаматтар мен, меншiк және шаруашылық жүргiзу нысандарына қарамастан, жұмыс берушiлер арасындағы мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру саласындағы қатынастарды реттейдi, мемлекеттiк әлеуметтiк кепiлдiктердiң түрлерiн айқындайды.

### 3-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандырудың негiзгi принциптерi

Азаматтарды мiндеттi әлеуметтiк сақтандырудың негiзгi принциптерi:

- сақтандырылған азаматтарды әлеуметтiк қорғауға мемлекеттiк кепiлдiк, оны сақтандыру жағдайларының бәрiне қолдану;

- қызметкерлердi әлеуметтiк сақтандырудың мiндеттiлiгi;

- азаматтарға, жәрдемақылардың және заңдарға сәйкес басқа да төлемдердiң мемлекеттiк кепiлдiгi;

- жұмыс iстейтiн азаматтардың, жұмыс берушiлердiң және мемлекеттiң мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларын құруға қатысуы;

- жәрдемақылар мен мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру бойынша басқа да төлемдердiң сараланған шарттары мен мөлшерлерi;

- мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қызметiндегi жариялылық болып табылады.

ЕСКЕРТУ. 3-бап өзгертiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.19.N 134-I Заңымен.

### 4-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандырылуға жататын адамдар

1. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандырылуға:

- еңбек шарттары немесе жалдаудың басқа нысандары бойынша жұмыс iстейтiн, меншiк және шаруашылық жүргiзу нысандарына қарамастан, заңды және жеке тұлғалардан еңбегiне ақы алатын Қазақстан Республикасының азаматтары;

- Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заңдарына сәйкес шетелдiктер және азаматтығы жоқ адамдар жатады.

2. Халықаралық ұйымдарда, сондай-ақ шетелдегi мемлекеттiк ұйымдарда жұмыс iстейтiн Қазақстан Республикасының азаматтары жалпы негiздерде мiндеттi әлеуметтiк сақтандырылуға жатады және олардың еңбек жағдайлары туралы арнаулы ережелерге сәйкес жәрдемақылар мен қамтамасыз етiледi.

Шетелдiк фирмаларда жұмыс iстейтiн республика азаматтарын, шетелдiктер мен азаматтығы жоқ адамдарды мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру Қазақстан Республикасы заңдарының нормаларымен реттеледi.

3. Осы Заңның күшi республиканың Қарулы Күштерiнде, Шекара және iшкi әскерлерде, Республикалық ұланда және Қазақстан Республикасының құзыреттi мемлекеттiк органдарының шешiмдерiне сәйкес құрылған басқа да әскери құрамында әскери қызметте жүрген әскери қызметшiлерге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу комитетi, iшкi iстер, ұлттық қауiпсiздiк, салық полициясы органдарының,прокуратурасының сыныптық шенi бар қызметкерлерiне, судьяларға, кеденоргандарының лауазымды адамдарына және әлеуметтiк сақтандырылуыарнаулы заңдармен реттелетiн жұмыс iстеушiлердiң басқа да санаттарынақолданылмайды.

ЕСКЕРТУ. 4-бап өзгертiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134-I Заңымен.

### 5-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру туралы Заңды бұзғандықүшiн жауапкершiлiк

Осы заңды бұзғандық үшiн жауапкершiлiк Қазақстан Республикасыныңзаңдарына сәйкес туындайды.

### 6-бап. Халықаралық шарттар

Егер Қазақстан Республикасы бекiткен халықаралық шарттарда осыЗаңда көзделгендегiден өзгеше нормалар белгiленсе, онда халықаралықшарттардың не келiсiмдердiң нормалары қолданылады.

## II тарау. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражатыесебiнен жүзеге асырылатын әлеуметтiкқорғаудың кепiлдi түрлерi

### 7-бап. Әлеуметтiк кепiлдiктер түрлерi

Осы Заңмен мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiненәлеуметтiк кепiлдiктердiң мынадай түрлерi белгiленедi:

- еңбекке уақытша жарамсыздығы (соның iшiнде еңбекте жарақаттанумен кәсiби науқастанудан болатын) бойынша берiлетiн жәрдемақы;

- жүктiлiгi және босануы бойынша берiлетiн жәрдемақы;

- сауықтыру сипатындағы қызметтер;

- жұмыссыздық жағдайында әлеуметтiк қолдау;

- мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру;

- бала туғанда берiлетiн жәрдемақы;

- жерлеуге берiлетiн жәрдемақы.

Ескерту. 7-баптың 2-абзацы алынып тасталды - Қазақстан Республикасының 1997.06.19 N 134-I Заңымен.

### 8-бап.

ЕСКЕРТУ. 8-бап алынып тасталды - Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134-I Заңымен.

### 9-бап. Еңбекке уақытша жарамсыздығы бойынша берiлетiн жәрдемақы

Науқастануға (мертiгуiне), протез салдыруға, жүктiлiктiң жасандыжолмен бұзылуына, отбасының науқастанған мүшесiн күтiп-бағуға,карантинге байланысты және туберкулезбен науқастануға немесе кәсiбинауқастануға байланысты басқа жұмысқа уақытша ауыстырылған кезде,басқа жағдайларда еңбекке уақытша жарамсыз болған реттердежәрдемақылар Үкiмет белгiлеген тәртiп бойынша тағайындалады жәнетөленедi.

### 10-бап. Еңбекте жарақаттанудан немесе кәсiби науқастануданеңбекке уақытша жарамсыздық бойынша берiлетiнжәрдемақы

Еңбекте жарақаттануға немесе кәсiби науқастануға байланыстыеңбекке уақытша жарамсыздық бойынша жәрдемақы еңбекке жарамсыз болғаналғашқы күннен бастап жұмысқа шыққанға немесе мүгедектiкбелгiленгенге дейiн орташа жалақының жүз процентi мөлшерiнде төленiп,жұмыс берушi төленген соманы кейiннен Әлеуметтiк сақтандыру қорынаөтейдi.

### 11-бап. Еңбекке уақытша жарамсыздық бойынша берiлетiнжәрдемақыдан айыру негiздерi

Азаматтарды жәрдемақыдан айыруға мыналардың салдарынан болғанеңбекке уақытша жарамсыздық жағдайлары негiз болады:

- олар қылмыс жасаған кезде алған мертiгулер;

- өз денсаулығына қасақана зиян келтiру;

- алкогольдi немесе есiрткi және уытты заттарды пайдалануданболған аурулар мен мертiгулер.

Еңбекке уақытша жарамсыздық бойынша жәрдемақы сот ұйғарымыменерiксiз емделуге мәжбүр етiлген (психикалық ауыратындарданбасқалар), кiнәлi екендiгi анықталған ретте сот-медицинасараптамасынан өтiп жүрген, сондай-ақ қамаудағы адамдарға берiлмейдi.

### 12-бап. Жүктiлiгi және босануы бойынша берiлетiн жәрдемақылар

Жүктiлiгi және босануы бойынша берiлетiн жәрдемақылар орташажалақының жүз процентi мөлшерiнде босанғанға дейiнгi және босанғаннанкейiнгi демалыс кезеңiне тағайындалады және төленедi.

### 13-бап. Бала туғанда берiлетiн жәрдемақы

Бала туғанда иiстi жылға арналған республикалық бюджет туралы Қазақстан Республикасы Заңына белгiленген мөлшерде бiр жолғы жәрдемақы төленедi. Бала өлi туған жағдайда жәрдемақы төленбейдi.

### 14-бап. Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

Жерлеуге арналған жәрдемақы тиiстi жылға арналған республикалық бюджет туралы Қазақстан Республикасы Заңында белгiленген мөлшерде берiледi.

Жерлеуге арналған жәрдемақы өлген адамның отбасына (өлген зейнетақы төлемдерiн алушыны қоспағанда) немесе жерлеудi мойнына алған басқа жеке немесе заңды тұлғаларға берiледi.

Бала өлi туған жағдайда жерлеуге арналған жәрдемақы жалпынегiздерде берiледi.

ЕСКЕРТУ. 14-бап толықтырылды - Қазақстан Республикасының 1997.06.19.N 134-I Заңымен.

### 15-бап. Сауықтыру сипатындағы қызметтер

Сауықтыру сипатындағы қызметтерге санаторийлiк-курорттық емдеужәне санаторий-профилакторийлерде емделу, балаларды сауықтыру менолардың ұйымдастырылған демалысы жатады.

### 16-бап. Жұмыссыздық жағдайында әлеуметтiк қолдау

Азамат заңдарда белгiленген тәртiппен жұмыссыз деп танылғанжағдайда халықты жұмыспен қамту туралы заңдарға сәйкес оныңәлеуметтiк қорғалуға құқылы бар.

### 17-бап. Мiндеттi медициналық сақтандыру

Мiндеттi медициналық сақтандыру Қазақстан Республикасындағымiндеттi медициналық сақтандыру туралы заңдарға сәйкес жүзегеасырылады.

### 18-бап. Жәрдемақыларды тағайындау және төлеу шарттары мен тәртiбi

Жәрдемақылар мiндеттi сақтандыру жарналарынан құралатын мiндеттiәлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiнен төленедi.

Жұмыс берушiлердiң сақтандыру арналарын төлемеуi немесемезгiлiнде төлемеуi қызметкерлердi жәрдемақылармен қамтамасыз етуқұқығынан айырмайды.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражаты есебiнен жәрдемақылартағайындау және төлеу шарттары мен тәртiбiн Қазақстан РеспубликасыныңҮкiметi бекiтедi.

## III тарау. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруды басқару

### 19-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорлары

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражатын басқаруды мынадаймемлекеттiк қорлар жүзеге асырады:

- Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қоры;

- Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры;

- Мiндеттi медициналық сақтандыру қоры.

Қорлар туралы ереженi Үкiмет бекiтедi.

ЕСКЕРТУ. 19-баптың 1 бөлiгiнiң 2 абзацы алынып тасталды - ҚазақстанРеспубликасының 1997.06.19. N 134-I Заңымен.

### 20-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға арналған жарналар

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру жарналарының мөлшерi Қазақстан Республикасының заңдарымен бекiтiлетiн нормалар бойынша белгiленедi.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға арналған жарналар Қазақстан Республикасының салық заңдарына сәйкес шегерiлетiн шығыстарға жатады, ол бюджеттiк және басқа да коммерциялық емес ұйымдар үшiн оларды ұстауға арналған шығыстар сметасында көзделедi.

Сақтандыру жарналарын есептеу және төлеу тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға уақтылы төленбеген жарналар әрбiр өткен күн үшiн (ақы төлеу күнiн қоса алғанда) осы жарналар төленетiн күнi Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi белгiлеген қайта қаржыландыру ставкасының 1,2 есе мөлшерiнде өсiм есептеле отырып мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру туралы қорлары кiрiсiне өндiрiп алынады.

ЕСКЕРТУ. 20-бап 4 бөлiкпен толықтырылды - Қазақстан Республикасының1997.06.19. N 134-I Заңымен.

### 21-бап. Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларының қаражаты

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларының қаражаты жұмыс берушiлердiң мiндеттi сақтандыру жарналарының және Қазақстан Республикасы заңдарына қайшы келмейтiн басқа да түсiмдердiң есебiнен құралады.

Аталған қорлардың қаражатын бюджетке алып қоюға, оларды қордан қорға ауыстыруға, сондай-ақ оларды басқа мақсаттарға пайдалануға жол берiлмейдi, Қазақстан Республикасының заң актiлерiнде көзделген жағдайларды қоспағанда.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларының қабылданған сақтандыру мiндеттемелерiн орындауды қамтамасыз ететiн бюджеттерiн Қазақстан Республикасының Үкiметi кезектi жылға арналған республикалық бюджет бекiтiлгеннен кейiн бiр ай мерзiмде бекiтедi.

Қазақстан Республикасының Үкiметi мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорлары қаражатының сақталуы мен нысаналы пайдаланылуы үшiн жауап бередi, ал соңғылары Үкiметтiң мiндеттемелерi бойынша жауап бермейдi.

Сақтандыру жарналарының уақытша бос қаражатын және мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларының өзге де ақша қаражатын тек мемлекеттiк бағалы қағаздар мен Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң бағалы қағаздарына немесе мемлекеттiк банкiлердiң депозитiне ғана инвестициялауға (орналастыруға) жол берiледi.

Қаржы жылы аяқталғаннан кейiн сақтандыру жарналары қаражатының қалдықтары алып қоюға немесе республикалық және жергiлiктi бюджеттердiң кiрiстерiне аударуға жатпайды.

Сақтандыру және өзге де қаржы-шаруашылық операциялардың есебiн және бухгалтерлiк құжаттарды ресiмдеу ережесiн Қазақстан Республикасында бухгалтерлiк есеп пен қаржы есебiн беру жүйесiн реттейтiн уәкiлдiк берiлген орган белгiлейдi.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорлары бюджеттерiнiң атқарылуы туралы есептi Қазақстан Республикасының Үкiметi бекiтедi және ол бұқаралық ақпарат құралдарында жарияланады.

ЕСКЕРТУ. 21-бап сөздермен толықтырылды - Қазақстан Республикасының1997.06.19. N 134-I Заңымен.

### 22-бап. Сақтандыру жарналарын төлеудi және мiндеттi әлеуметтiксақтандыру қаражатының жұмсалуын бақылау

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандырудың сақтандыру жарналарын төлеудiбақылауды тиiстi мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорлары жүзегеасырады және салық қызметi органдары.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қаражатының, соның iшiндемiндеттi әлеуметтiк сақтандыру қорларын ұстауға арналғандарыныңнысаналы пайдаланылуын бақылауды уәкiлдiк берiлген мемлекеттiкоргандар жүзеге асырады.

Ұйымдар бақылаушы органдарға қажеттi құжаттар мен мәлiметтерберуге мiндеттi.

ЕСКЕРТУ. 22-бап толықтырылды - Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134-I Заңымен.

Қазақстан Республикасының Президентi

