# 1997 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 1997 жылға арналған республикалық бюджет қосымшаға сәйкес кiрiстерi бойынша - 186668929 мың теңге, алынған ресми трансферттер бойынша - 922000 мың теңге, шығыстары бойынша - 228877075 мың теңге, таза несие беру бойынша - 22387852 мың теңге республикалық бюджет тапшылығының шектi мөлшерi - 63673998 мың теңге немесе жалпы iшкi өнiмнiң 3,66 процентi болып бекiтiлсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi республикалық бюджеттiңшығыстарын ведомстволық сыныптамаға сәйкес арнап бөлудi жүзегеасыратын болсын.

1997 жылға арналған республикалық бюджеттiң тапшылығын жабудыңкөздерi:

Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң несиесi 2500000 мыңтеңге сомасында;

заемдардың негiзгi сомасының өтелуiн ескере отырып олардантүсетiн түсiм 61173998 мың теңге мөлшерiнде;

ЕСКЕРТУ. 1-бапта өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

2-бап. 1997 жылға арналған республикалық бюджетке түсiмдер:

жергiлiктi бюджеттерге аударылатын сомаларды қоспағанда, төлемкөзiнен ұсталатын заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы мен жекетұлғалардан алынатын табыс салығы;

бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға салынатын салық;

қосылған құнға салынатын салық;

шикi мұнай мен бензинге салынатын акциздер;

бонустар, роялти және жер қойнауын пайдаланушылардан алынатынүстеме пайдаға салынатын салық;

кеден төлемдерi;

мемлекетке тиесiлi акциялар пакеттерiне дивидендтерден түсетiнтүсiмдер;

бюджет қаражаты есебiнен заемдар мен несиелер берiлгенi үшiналынған проценттер;

"Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн алынатын жалгерлiк төлем;

салыққа жатпайтын басқа да түсiмдер;

мемлекеттiк резерв қорларынан тауарлы-материалдық қазыналарды сатудан алынатын қаражат түсiмдерi астық сатудан алынатын қаражат түсiмдерi;

жекешелендiруден алынатын қаражат түсiмдерi есебiнен қалыптасатын болып белгiленсiн.

3-бап. Қоршаған табиғи ортаны ластағаны үшiн алынатын төлемдер мен Қазақстан Республикасының табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшiн салынатын айыппұл санкциялары есебiнен құралатын Республикалық табиғат қорғау қоры олардың түсiмдерi көлемiнiң 30 процентi мөлшерiнде, республикалық және аймақаралық табиғат қорғау шараларын қаржыландыру мақсаттары үшiн республикалық бюджеттiң кiрiстерi құрамына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi Республикалық табиғат қорғау қорының мiндеттерiн iске асыру бойынша жұмсалатын шығындарды олардың нақты түсiмдерi көлемiнiң 60 процентi мөлшерiнде қаржыландыруды жүзеге асыратын болсын.

4-бап. Мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден 30969898 мың теңге сомасында қаражат түсiмi, сондай-ақ мемлекетке тиесiлi акциялар пакеттерiне 2200000 мың теңге сомасында дивидендтер түсiмi көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 4-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

5-бап. 1997 жылға жалпы мемлекеттiк салықтардан түсетiн түсiмдердiң жалпы сомасын облыстар мен Алматы қаласының бюджеттерiне мынадай мөлшерде бөлу белгiленсiн:

а) заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы бойынша:

Ақмола облысына - 45 процент, Ақтөбе - 50, Атырау - 10, Шығыс Қазақстан облысына - 100, Қарағанды облысына - 65, Қостанай облысына - 100, Маңғыстау - 10, Павлодар - 5 процент, Алматы, Жамбыл, Батыс Қазақстан, Қызылорда, Солтүстiк Қазақстан және Оңтүстiк Қазақстан облыстарына - 100 проценттен, Алматы қаласыбойынша - толығымен республикалық бюджетке;

б) төлем көздерiнен ұсталатын жеке тұлғалардан алынатын табыссалығы бойынша:

Атырау облысына - 22 процент, Алматы қаласына - 35, Маңғыстауоблысына - 58, ал қалған облыстарға - 100 проценттен бөлiнсiн.

ЕСКЕРТУ. 5-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

6-бап. Жергiлiктi бюджеттердiң кiрiстерiне:

жергiлiктi салықтар мен алымдар;

кәсiпкерлiк қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалардан алынатынтабыс салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда, заңдытұлғалардан алынатын табыс салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда, төлемкөздерiнен ұсталатын жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағандағыакциздер;

орманды пайдалану ақысы;

су ақысы;

коммуналдық меншiктегi мүлiктi жалға беруден алынатын кiрiс;

әкiмшiлiк айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер;

мемлекеттiк баждар;

полигондарды пайдалану үшiн төленетiн жалдау ақысы;

жер учаскелерiн жалға берудi қоса алғанда меншiк құқығын жәнежер пайдалану құқығын сатудан түсетiн түсiмдер;

қоршаған табиғи ортаны ластағаны үшiн төленетiн төлемдердiңжәне табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшiн салынатын айыппұлсанкцияларының 70 процентi мөлшерiнде жергiлiктi табиғат қорғауқорларына түсетiн түсiмдер;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда,салыққа жатпайтын басқа да түсiмдер түседi деп белгiленсiн.

7-бап. 1997 жылы облыстардың бюджеттерiне 25743955 мың теңгесомасында трансферттер бөлiнсiн, соның iшiнде:

     Алматы облысына                     - 7103483

     Жамбыл облысына                     - 2909825

        соның iшiнде:

           Қаратау қаласына              - 300000

           Жаңатас қаласына              - 350000

     Батыс Қазақстан облысына            - 1429305

     Қызылорда облысына                  - 2456339

     Солтүстiк Қазақстан облысына        - 3527389

     Шығыс Қазақстан облысына            - 3612458

     Оңтүстiк Қазақстан облысына         - 4705156

          соның iшiнде:

             Кентау қаласына             - 127000.

1997 жылы Қарағанды облысы Приозерск қаласының әлеуметтiкинфрақұрылымын қолдау үшiн 140000 мың теңге сомасында трансферттеркөзделсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi облыстардың Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген көрсеткiштердi орындауына қарай және олардың аумағында жұмыс iстейтiн арнайы экономикалық аймақтарды ескере отырып, облыстардың бюджеттерiне трансферттер беру механизмiн жасайтын болсын.

ЕСКЕРТУ. 7-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

8-бап. 1997 жылдың 1 қаңтарынан бастап мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру жарналары заңды тұлғалар үшiн (шетел қатысатын заңды тұлғаларды қоса алғанда) және Қазақстан Республикасы азаматтарының еңбекке ақы төлеу қорына қатысты бөлiгiнде шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi үшiн еңбекке ақы төлеу қорының 30 процентi мөлшерiнде белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Мүгедектер ерiктi қоғамы, Қазақ зағиптар қоғамы, Қазақ саңыраулар қоғамы үшiн, сондай-ақ осы қоғамдардың меншiгi болып табылатын және солардың қаражаты есебiнен құрылған, мүгедектер жұмыс iстеушiлердiң жалпы санының кемiнде 50 процентi болатын өндiрiстiк және оқу-өндiрiстiк ұйымдары, зейнеткерлер кәсiпорындарының Республикалық "Ардагер" бiрлестiгi, сондай-ақ осы бiрлестiктiң меншiгi болып табылатын және соның қаражаты есебiнен құрылған, зейнеткерлер ғана жұмыс iстейтiн өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiк ұйымдар үшiн, Ауғанстандағы соғыс ардагерлерiнiң Қазақ республикалық ұйымы кәсiпорындарының Республикалық бiрлестiгi (өндiрiстiк ұйымдарсыз) үшiн, адвокаттар төралқасы, Ауғанстандағы соғыс мүгедектерiнiң ерiктi қоғамы (өндiрiстiк ұйымдарсыз), "SOS Қазақстанның балалар деревнясы" Балалардың қайырымдылық қоры, Қызыл Жарты Ай және Қызыл Крест қоғамы үшiн бұл жарнаның мөлшерi еңбекке ақы төлеу қорының 5 процентi болады.

Заңды тұлғалар құрмай кәсiпкерлiк және басқа да қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалар мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға, ай сайын әр қызметкер үшiн алынатын бiр айлық есептi көрсеткiш мөлшерiнде жарна төлейдi.

Мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға төленетiн жарнаның жалпы сомасы мемлекеттiк қорлар арасында мынадай нормативтер бойынша бөлiнсiн: Қазақстан Республикасының Зейнетақы қорына - 85 процент, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына - 10 процент және мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына - 5 процент.

Халықтың жұмыс iстемейтiн бөлiгiне сақтандыру төлемдерi түрiнде беру үшiн облыстардың және Алматы қаласының бюджеттерi құрамында Қазақстан Республикасы Үкiметi жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қорының облыстық және Алматы қалалық бөлiмшелерiне қаржы бөлу көзделгенi ескерiлсiн.

9-бап. 1997 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасының Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры жұмыс берушiлердiң (шетел қатысатын заңды тұлғаларды және Қазақстан Республикасы азаматтарының жалақы қоры бөлiгiнде шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерiн қоса алғанда) мiндеттi сақтандыру жарналарының есебiнен еңбекке ақы төлеу қорының 2 процентi мөлшерiнде; мемлекеттiк бюджеттiң есебiнен ұсталатын ұйымдар үшiн, Ауғанстандағы соғыс мүгедектерi ерiктi: қоғамы (өндiрiстiк ұйымдарсыз), "SOS Қазақстан Балалар деревнясы" Балалар қайырымдылық қоры, Қызыл Жарты Ай және Қызыл Крест қоғамы үшiн - еңбекке ақы төлеу қорының 1 процентi мөлшерiнде құрылатын болып белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Мүгедектер ерiктi қоғамының, Қазақ саңыраулар қоғамының, Қазақ зағиптар қоғамының ұйымдары, сондай-ақ осы қоғамдардың меншiгi болып табылатын және солардың қаражаты есебiнен құрылған, мүгедектер жұмыс iстеушiлердiң жалпы санының кемiнде 50 процентi болатын өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiкұйымдары Қазақстан Республикасы Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорынасақтандыру жарнасын төлеуден босатылсын.

Қоныс аудару шаралары жөнiндегi шығыстарды қаржыландыру жылсайын белгiленетiн иммиграция квотасы бойынша жергiлiктiбюджеттердiң қаражаты есебiнен жүзеге асырылатын болып белгiленсiн.

10-бап. Жалақының ең төменгi мөлшерi былайша белгiленсiн:

1997 жылғы 1 қаңтардан - 2030 теңге;

1997 жылғы 1 сәуiрден - 2060 теңге;

1997 жылғы 1 шiлдеден - 2085 теңге;

1997 жылғы 1 қазаннан - 2340 теңге.

11-бап. Қолданылып жүрген заңдарға сәйкес зейнетақыларды,жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн,сондай-ақ айыппұл санкцияларын қолдану, салық және басқа төлемдерүшiн ай сайынғы есеппен алғанда мынадай мөлшерде есептi көрсеткiшбелгiленсiн:

1997 жылғы 1 қаңтардан - 550 теңге;

1997 жылғы 1 сәуiрден - 565 теңге;

1997 жылғы 1 шiлдеден - 585 теңге;

1997 жылғы 1 қазаннан - 620 теңге.

12-бап. 1997 жылғы 1 қаңтардан бастап мемлекеттiк тапсырыстыңнегiзiнде өндiрiстен қол үзiп оқитын аспиранттардың ай сайынғыстипендиясының мөлшерi ғылыми атағы жоқ кiшi ғылыми қызметкердiңлауазымдық оклады деңгейiнде белгiленсiн.

13-бап. Жоғары оқу орындарында мемлекеттiк тапсырыс шеңберiндеоқитын студенттерге стипендия мынадай мөлшерде белгiленсiн:

1997 жылғы 1 қаңтардан - 1180 теңге;

1997 жылғы 1 сәуiрден - 1250 теңге;

1997 жылғы 1 қыркүйектен - 1350 теңге.

Арнаулы орта оқу орындарының мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде оқитын оқушыларына стипендия мемлекеттiк жоғары оқу орындары студенттерi стипендиясы мөлшерiнiң 80 процентi көлемiнде белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi студенттерге стипендия төлеу тәртiбiн жасасын.

14-бап. Республиканың жоғары және арнаулы орта оқу орындарында мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде басқа қалалардан келiп оқитын күндiзгi бөлiм студенттерi мен оқушылары үшiн 1997 жылы каникул кезiнде қалааралық қатынастағы темiр жол, су жолы және автомобиль көлiктерiнде (жылына екi рет барып-қайтуына) жеңiлдiкпен жүру тиiстi бюджеттер қаражаты есебiнен жолақы құнының 50 процентi мөлшерiнде сақталсын.

15-бап. 1997 жылғы 1 қаңтардан бастап балалары бар отбасыларына берiлетiн ай сайынғы мемлекеттiк жәрдемақының мөлшерi оны тағайындау мен төлеудiң қолданылып жүрген тәртiбi сақталып, есептi көрсеткiштен процент есебiмен былайша белгiленсiн:

балалардың жасына қарай берiлетiн бiрыңғай жәрдемақы: 3 жасқа дейiн - 125 процент, 3 жастан 18 жасқа дейiн - 130 процент;

мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлердiң балаларына берiлетiн жәрдемақы - 130 процент;

жасанды иммунды тапшылық синдромын жұқтырған немесе СПИД-пен ауыратын балаларға берiлетiн жәрдемақы - 130 процент;

төрт және одан да көп 7 жасқа толмаған балалары бар, жұмыс iстемейтiн көп балалы аналарға берiлетiн жәрдемақы - 100 процент.

Үйде тәрбиеленетiн және оқитын мүгедек балаларға жәрдемақы тоқсан сайын: бiрiншi тоқсанда - 3875 теңге, екiншi тоқсанда - 4070 теңге, үшiншi тоқсанда - 4230 теңге және төртiншi тоқсанда - 4445 теңге төленетiнi ескерiлсiн.

Бала туғанда есептi көрсеткiштiң төрт еселенген мөлшерiнде бiр рет берiлетiн жәрдемақы Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен төленедi.

Жерлеуге арналған жәрдем отбасы мүшелерiне немесе жерлеудi ұйымдастырушы адамдарға жұмыс iстеген азаматтар үшiн Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен есептi көрсеткiштiң он есе мөлшерiнде, зейнеткерлер үшiн - Зейнетақы қорының қаражаты есебiнен есептi көрсеткiштiң он есе мөлшерiнде және Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен мүгедектерi үшiн Зейнетақы қорының қаражаты есебiнен есептi көрсеткiштiң отыз бес есе мөлшерiнде төленедi.

16-бап. Экологиялық апаттың салдарынан мүгедек болған адамдарға және асыраушысынан айырылған отбасыларына - "Арал өңiрiндегi экологиялық апаттың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1992 жылғы 30 маусымдағы N 1468 Заңының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992, N 13-114, 348-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат) 13-бабының 2-тармағының 5 тармақшасына сәйкес нұқсан үшiн 8 000 мың теңге мөлшерiнде бiр жолғы өтемақы;

зейнеткерлерге - ядролық сынақтар келтiрген нұқсан үшiн "Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1992 жылғы 18 желтоқсандағы N 1787 Заңының (Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992, N 23, 560-құжат; 1994 ж, N 8, 140-құжат) 12-бабының бiрiншi бөлiгiнiң бiрiншi, үшiншi, төртiншi, бесiншi және алтыншы абзацтарына сәйкес және осы Заңның 5, 6, 7, 8 және 9-баптарында көрсетiлген аймақтарда тұрған адамдарға 500 000 мың теңге мөлшерiнде бiр жолғы ақшалай өтемақы төлеуге шығындар көздесiн.

17-бап. Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Мемлекеттiк қызметшiлердi зейнетақымен қамтамасыз ету тәртiбi туралы ереженi бекiту жөнiндегi" 1996 жылғы 17 маусымдағы N 3037 Жарлығына сәйкес мемлекеттiк қызметшiлерге зейнетақы төлеуге 42424 мың теңге сомасында қаржы бөлу көзделсiн.

Облыстар мен Алматы қаласы бюджеттерiнiң шығыстары құрамында нақ осы мақсаттарға тиiстi қаржы бөлу көзделдi деп белгiленсiн.

18-бап. Ғылыми зерттеулерге жұмсалатын шығыстарды 3937824 мың теңге сомасында қаржыландыру, соның iшiнде ғылыми жобаларды сыртқы гранттар есебiнен қаржыландыруға олардың нақты келiп түсуiне қарай бөлiнетiн 922000 мың теңге көзделсiн.

19-бап. 1997 жылғы 1 қаңтардан бастап облыстық, қалалық және аудандық iшкi iстер басқармаларының (бөлiмдерiнiң) барлық функционалдық және құрылымдық бөлiмшелерiн, сондай-ақ басқа да құқық қорғау органдарының мектеп жасына дейiнгi балалар мекемелерiн ұстау жергiлiктi бюджеттердiң есебiнен жүргiзiледi деп белгiленсiн.

20-бап. Әскери мүлiктi жалдаудан немесе сатудан алынған қаражат, жалдау қызметiн көрсетуге және мүлiктi сатуға жұмсалған шығыстарды шегерiп тастай отырып, Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiленген тәртiппен Қарулы Күштердiң мұқтаждарына пайдаланылатын болып белгiленсiн.

21-бап. Мемлекеттiк телерадио хабарларын тарату жөнiнде көрсетiлетiн байланыс қызметiнiң ақысын төлеуге 2909653 мың теңге сомасында қаржы бөлiнiп, оның 398000 мың теңгесiн телерадио хабарларын таратудың ұлттық спутник жүйесiн енгiзуге бөлу көзделсiн.

22-бап. Газеттерге, журналдарға мемлекеттiк қолдау көрсетуге және әлеуметтiк мәнi бар әдебиет шығаруға 735000 мың теңге сомасында қаржы бөлу көзделсiн.

23-бап. Мұхтар Әуезовтiң туғанына 100 жыл толуын мерекелеуге 143000 мың теңге және Түркiстан қаласының 1500 жылдығын мерекелеуге әзiрлiк үшiн 270000 мың теңге сомасында қаржы бөлу көзделсiн.

24-бап. Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Жаңа тұрғын үй саясаты туралы" 1993 жылғы 6 қыркүйектегi N 1344 Жарлығы (Қазақстан Республикасы ПҮАЖ-ы, 1993 ж., N 35, 405-құжат) бойынша шараларды жүзеге асыру үшiн екiншi деңгейдегi банктерге 2920000 мың теңге сомасында, оның iшiнде мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден түсетiн қаражат есебiнен 4 процент мөлшерiнде қаржы бөлу көзделсiн.

Мемлекеттiк меншiктiң жекешелендiруден түсетiн қаражатты аудару оның бюджетке келiп түсуiне қарай жүзеге асырылсын.

ЕСКЕРТУ. 24-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

25-бап. Ұйымдарды санациялау және оңалту жөнiндегi шаралар жүргiзуге 5090690 мың теңге сомасында; мониторингтi жүзеге асыру мен шағын және орта бизнес инфрақұрылымын дамытуға 50000 мың теңге сомасында; Ауыл шаруашылығын қаржы берiп қолдайтын мемлекеттiк қорға 4889000 мың теңге сомасында; басымдық берiлген объектiлердi қаржыландыруға, соның iшiнде Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Экспорт-импорт банкiне тиiмдiлiгi жоғары инвестициялық жобаларды қаржыландыруға, сондай-ақ сырттан тартылатын шетелдiк заемдар жөнiндегi жобаларды бiрлесе отырып қаржыландыруға берiлетiн несиелердi 7406022 мың теңге сомасында; Қорғаныс өнеркәсiбiн дамыту және конверсиялау бағдарламасын iске асыруға 600000 мың теңге сомасында қаражат бөлу көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 25-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

26-бап. Мемлекеттiк геологиялық зерттеуге және жер қойнауын қорғауға 1154000 мың теңге сомасында және Үкiметтiң арнаулы шешiмдерi бойынша жүргiзiлетiн, жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн iздестiру-бағалау жұмыстарына 172000 мың теңге сомасында шығыстардықаржыландыру жүзеге асырылсын.

Геологиялық ақпаратты өткiзуден (айырбастаудан, сатудан)түсетiн қаражат республикалық бюджетке аударылатын болып белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 26-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

27-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қарыз алуы нәтижесiндепайда болған мемлекеттiк қарызға қызмет көрсетуге жалпы сомасы13147822 мың теңге қаржы бөлу көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 27-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

28-бап. Лизинг операцияларына 800000 мың теңге сомасында несиересурстары көзделсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi осы шарттармен техникаәкелудi ұйымдастыруға қаражат бөлу тәртiбiн белгiлейтiн болсын.

ЕСКЕРТУ. 28-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

29-бап. Iшкi республикалық есепке алу нәтижелерi және директивалық несиелер бойынша 713900 мың теңге сомасындағы берешектi;

Ауыл шаруашылығын қаржы берiп қолдайтын мемлекеттiк қорғаберiлген несиелер бойынша 3200000 мың теңге сомасындағы берешектi;

Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Медетшi банкiне берiлген2700000 мың теңге сомасындағы несиенi өтеуден алынатын қаражатреспубликалық бюджетке түсетiн болып белгiленсiн.

30-бап. Қазақстан Республикасы Президентiнiң "1996 жылғы1 қаңтардағы жағдай бойынша 60 жасқа толған азаматтардың ҚазақстанАкционерлiк Халықтық Жинақ Банкiндегi салымдарына өтем жасау туралы"1996 жылғы 20 мамырдағы N 2988 Жарлығын (Қазақстан РеспубликасыПҮАЖ-ы, 1996 ж., N 19, 161-құжат) iске асыруға Қазақстан АкционерлiкХалықтық Жинақ Банкiне 3300000 мың теңге сомасында қаржы бөлукөзделсiн.

31-бап. 1997 жылғы 31 желтоқсанда Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң қарыз алуы нәтижесiнде пайда болған мемлекеттiк қарыздыңлимитi 228000000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 31-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

32-бап. 1997 жылы Қазақстан Республикасының беретiн мемлекеттiккепiлдiктер лимитiнiң жалпы сомасы 7740000 мың теңге болыпбелгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 32-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

33-бап. Қазақстан Республикасының Үкiметi өткен жылдардаалынған несиелер бойынша Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiңалдындағы мемлекеттiк iшкi борышты 1998 жылғы 1 қаңтардан бастаполарды он жылдық айналыс мерзiмiмен мемлекеттiк бағалы қағаздар етiпқайта ресiмдесiн.

34-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiгiменбұрын алынған сыртқы несиелердi өтеуге және оларға қызмет көрсетуге10104399 мың теңге көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 34-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

35-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң резервтiк қоры3260700 мың теңге сомасында, соның iшiнде төтенше жағдайлар меншараларды, оған қоса табиғи және техногендiк сипаттағы төтеншежағдайларды жоюды қаржыландыруға 1860700 мың теңге сомасындабекiтiлсiн.

36-бап. 1998 жылғы 1 қаңтардан республикалық бюджет бойынша нақты ақшаның айналыстағы резервiнiң мөлшерi 500000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

37-бап. 1997 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару барысында жалақы төлеуге байланысты шығындар, мiндеттi әлеуметтiк сақтандыруға төленетiн жарналар, стипендиялар, зейнетақылар және республикалық бюджет есебiнен ұсталатын ұйымдарда тамақтандыруға жұмсалатын шығындар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн. Зейнетақыларды төлеу жөнiндегi борыштарды жабуға жұмсалатын ресми трансферттер.

ЕСКЕРТУ. 37-бап. өзгерiс енгiзiлдi - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

38-бап. Зейнетақыларды төлеу жөнiндегi берешектi жабуға жұмсалатын ресми трансферттердiң көлемi Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген тәртiппен мерзiмде 36000000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

39-бап. Республикалық бюджетке кiрiстер толық түспеген жағдайда Қазақстан Республикасының Үкiметiне республикалық бюджеттiң тапшылығы мен мемлекеттiк борыштың лимитiн қаражатты зейнетақылар төлеу жөнiндегi берешектi өтеуге жұмсай отырып, осы Заңның 1 және 31-баптарында белгiленген мөлшерден тыс, жалпы iшкi өнiмнiң 0,5 процентiне дейiн қосымша өсiруге рұқсат етiлсiн.

ЕСКЕРТУ. 38 және 39-баптармен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

Қазақстан Республикасының Президентi

"1997 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

Заңына қосымша

1997 ж. 31 желтоқсан

N 59 ҚРЗ

ЕСКЕРТУ. Қосымша жаңа редакцияда жазылды - Қазақстан Республикасының 1997.06.18. N 129 Заңымен.

Қазақстан Республикасының 1997 жылға арналған

республикалық бюджетi

Санаты

  Сыныбы

    Iшкi сыныбы

        Ерекшелiгi

                                                      Сомасы

                     Атауы                          (мың теңге)

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

1 2 3 4                      5                            6

____________________________________________________________________

         1. Кiрiстер                                      186668929

1        Салық түсiмдерi                                  127656024

  1      Кiрiстерге және капитал өсiмiне салынатын табыс   29882045

         салығы

    1    Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы           23418185

      1  Резидент-заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы  20932077

      3  Резидент-заңды тұлғалардан төлем көзiнен           2486108

         ұсталатын табыс салығы

    2    Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы             6463860

      1  Жеке тұлғалардан төлем көзiнен ұсталатын табыс     6463860

         салығы

  4      Меншiкке салынатын салықтар                         553250

    2    Бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға          553250

         салынатын салық

      1  Бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға          553250

         салынатын салық

  5      Тауарларға, жұмыстар мен қызметтерге салынатын    88900729

         iшкi салықтар

    1    Қосылған құнға салынатын салық                    65580000

      1  Iшкi өндiрiс тауарларына және жұмыстар мен        56090000

         қызметтерге салынатын қосылған құн салығы

      2  Қазақстан Республикасының аумағына сырттан         9490000

         әкелiнетiн тауарларға салынатын қосылған құн

         салығы

  2      Акциздер                                          10412879

      19 Бензин                                             5996435

      29 Өңделмеген мұнай                                   4416444

  3      Табиғи ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн      12907850

         түсiмдер

      5  Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын       2700000

         бонустар

      6  Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын      10207850

         роялти

  6      Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға         8320000

         салынатын салықтар

    1    Кеден төлемдерi                                    8320000

      1  Импорт баждары                                     7400000

      9  Басқа да кеден төлемдерi                            920000

2        Салыққа жатпайтын түсiмдер                        19920707

  1      Кәсiпкерлiк қызмет пен меншiктен түсетiн          12735382

         кiрiстер

    2    Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерiнен        11639529

         түсетiн салыққа жатпайтын түсiмдер

      3  Мемлекетке тиесiлi акциялар пакеттерiне            2200000

         дивидендтер түсiмi

      6  Республика iшiнде берiлген қарыздар мен            1044529

         несиелер үшiн алынған проценттер

      10 "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн жалгерлiк     8395000

         төлем

    3    Меншiктен алынатын басқа да кiрiстер               1095853

      4  Шетелдiк мемлекеттердiң үкiметтерiне мемлекеттiк    1092153

         несиелер берiлгенi үшiн алынған проценттер

      9  Меншiктен алынатын басқа да кiрiстер                  3700

  2      Әкiмшiлiк алымдар мен төлемдер, коммерциялық       1421800

         емес және iлеспе сатудан алынатын кiрiстер

    1    Әкiмшiлiк алымдар                                   224800

      8  Мемлекеттiк органдар өндiрiп алатын төлем             7800

         (айыппұлдардан басқа)

      10 Басқа да әкiмшiлiк алымдары                         217000

    3    Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және      1197000

         iлеспе сатудан алынатын кiрiстер

      1  Мемлекеттiк мүлiктi пайдаланғаны үшiн төлем         540000

      9  Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және       657000

         iлеспе сатудан алынатын кiрiстер

  5      Салыққа жатпайтын өзге де түсiмдер                 5763525

    1    Салыққа жатпайтын өзге де түсiмдер                 5763525

      3  Табиғат қорғау қорына түсiмдер                      507450

      9  Салыққа жатпайтын басқа да түсiмдер                5256075

3        Капиталмен жасалған операциялардан алынатын       39092198

         кiрiстер

  1      Негiзгi капиталды сату                            30969898

    1    Негiзгi капиталды сату                            30969898

      4  Мемлекеттiк кәсiпорындарды жекешелендiруден       30969898

         түсетiн түсiмдер

  2      Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату                8122300

    1    Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату                8122300

      1  Мемлекеттiк материалдық резервтерден тауарлар      6122300

         өткiзуден қаражаттың түсуi

      2  Астық өткiзуден алынатын түсiм                     2000000

         II. Алынған ресми трансферттер (гранттар)           922000

4        Алынған ресми трансферттер (гранттар)               922000

  2      Сыртқы көздерден                                    922000

    1    Сыртқы көздерден                                    922000

      1  Ағымдағы                                            922000

Функциялық топ

  Функция

    Iшкi

    функция

      Мекеме

                                                      Сомасы

                     Атауы                          (мың теңге)

____________________________________________________________________

1 2 3 4                      5                            6

____________________________________________________________________

          III. Шығыстар                                   228877075

1         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер            31658625

  1       Заң шығарушы орган және басқа функцияларға       21929765

          енгiзiлмеген өзге де органдар, қаржы және

          салық-бюджет саясаты, шет мемлекеттерге

          экономикалық көмек көрсетудi қоспағанда

          сыртқы экономикалық қызмет

    1     Заң шығарушы орган және басқа функцияларға       1652383

          енгiзiлмеген өзге де органдар

      101 Қазақстан Республикасы Президентiнiң              481712

          Әкiмшiлiгi

      102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң              808079

          Шаруашылық Басқармасы

      104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң        327232

          Кеңсесi

      637 Қазақстан Республикасының Конституциялық           35360

          Кеңесi

    2     Қаржы және фискальдық қызмет                    14978196

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi     13048789

      311 Қазақстан Республикасының Инвестициялар            85000

          жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

      406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау         38272

          жөнiндегi есеп комитетi

      412 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк кеден      1782773

          комитетi

      660 Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар          23362

          жөнiндегi ұлттық комиссиясы

    3     Сыртқы экономикалық қызмет                       5299186

      204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер           3939915

          министрлiгi

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi    247170

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi       701194

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк      292000

          комитетi

      411 Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы        14507

          және Өзбекстан Республикасы Мемлекетаралық

          Кеңесiнiң атқару комитетi

      698 Аралды құтқару халықаралық қоры                   104400

  3       Iргелi зерттеулер                                4309657

      222 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi      4309657

          - Ғылым академиясы

  4       Жалпы сипаттағы қызметтер                        3122555

    2     Жалпы жоспарлау және статистикалық қызметтер      149546

      228 Қазақстан Республикасының Экономика және          121000

          сауда министрлiгi

      604 Қазақстан Республикасының Стратегиялық             28546

          жоспарлау жөнiндегi агенттiгi

  3       Жалпы сипаттағы өзге де қызметтер                2973009

      603 Қазақстан Республикасы Президентiнiң архивi        38306

      617 Қазақстан Республикасының Орталық мемлекеттiк      19430

          архивi

1     621 Қазақстан Республикасының жоғары және орталық      28062

          мемлекеттiк органдарды Ақмола қаласына көшiру

          жөнiндегi мемлекеттiк комиссиясы

      646 Қазақстан Республикасы Президентi жанындағы        16538

          Қазақстан стратегиялық зерттеулер институты

      680 Қазақстан Республикасы Президентiнiң күзет       1333128

          қызметi

      694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс           427892

          Басқармасы

      696 Қазақстан Республикасы Президентi мен Үкiметiнiң 1109653

          Шаруашылық Басқармасы

  5       Басқа санаттарға жатқызылмаған жалпы сипаттағы   2296648

          мемлекеттiк қызметтер

      676 Азық-түлiк келiсiм-шарт корпорациясы             2000000

      690 Қазақстан Республикасы Орталық  сайлау            296648

          комиссиясы

2         Қорғаныс                                        16314210

  1       Әскери мұқтаждармен байланысты қызмет           15190607

    1     Әскери мұқтаждар                                15190607

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс              14573154

          министрлiгi

      678 Республикалық ұлан                                617453

  4       Басқа санаттарға жатқызылмаған қорғаныс          1123603

          саласындағы қызмет

      308 Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар      1123603

          жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

3         Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздiк                21643247

  1       Iшкi iстер органдары                             3277321

      201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер              687389

          министрлiгi

      624 Iшкi әскерлер бас басқармасы                     2589932

  2       Соттар және прокуратура                          4116087

      221 Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi     2391331

      501 Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты            180500

      502 Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы      1544256

  3       Қылмыстық-атқару жүйесi                          2628859

      623 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер             2628859

          министрлiгi Қылмыстық-атқару жүйесi бас

          басқармасы

  4       басқа санаттарға жатқызылмаған қоғамдық         11620980

          тәртiп және қауiпсiздiк

      303 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекара     3929462

          күзетi жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

      402 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу     5633472

          комитетi

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк     2043879

          комитетi

      635 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы        14167

          Ақпаратты қорғау жөнiндегi мемлекеттiк

          техникалық комиссиясы

4         Бiлiм                                           14774640

  1       Мектепке дейiнгi бiлiм беру                       667756

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi     40159

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және              186669

          коммуникация министрлiгi

4     224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет     402480

          министрлiгi

      303 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекара        3344

          күзетi жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

      696 Қазақстан Республикасының Президентi мен           32262

          Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы

      697 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс             2842

          басқармасының Медициналық орталығы

  2       Бастауыш және орта бiлiм беру                     705593

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және              303370

          коммуникация министрлiгi

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет     402223

          министрлiгi

  4       Арнаулы орта бiлiм беру                           785949

      201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi  198208

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау        115285

          министрлiгi

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi    125381

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет     261471

          министрлiгi

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi        77427

      640 Қ.Яссауи атындағы Халықаралық Қазақ-Түрiк           8177

          университетi

  5       Кадрларды кәсiби даярлау                          178886

    1     Кадрларды қайта даярлау жөнiндегi оқу орындары    178886

          мен курстар

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау         79971

          министрлiгi

      204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер              1211

          министрлiгi

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты        3321

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      221 Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi        4139

      222 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi -      16766

          Ғылым академиясы

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет      31854

          министрлiгi

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi         1620

      641 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық        16621

          университетi

      648 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы        23383

          мемлекеттiк қызметшiлердi қайта даярлау және

          олардың бiлiктiлiгiн көтеру институты

  6       Жоғары бiлiм беру                               10008296

      201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi  237050

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау       1157458

          министрлiгi

      204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер             36279

          министрлiгi

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi    791841

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет    5983729

          министрлiгi

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi        37824

      402 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу      261413

          комитетi

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк      141246

          комитетi

      611 Қазақстан Республикасы Президентiнiң жанындағы     31287

          Ұлттық жоғары мемлекеттiк басқару мектебi

      640 Қ.Яссауи атындағы Халықаралық Қазақ-Түрiк         194245

          университетi

  4   641 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық      1100000

          университетi

      645 Қазақстан Республикасы Президентiнiң жанындағы     35924

          Қазақстан Менеджмент, Экономика және Болжамдау

          институты

  7       Деңгейлерi бойынша айқындалмайтын бiлiм беру     1979453

          саласындағы қызметтер

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет    1660644

          министрлiгi

      299 Басқа ұйымдар                                     318809

  8       Бiлiм саласындағы қосалқы қызметтер                79509

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау           855

          министрлiгi

      315 Қазақстан Республикасының Көлiк және                5114

          коммуникация министрлiгi

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет      46380

          министрлiгi

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         10551

          министрлiгi

      228 Қазақстан Республикасының Экономика және сауда     16609

          министрлiгi

  9       Басқа санаттарға жатқызылмаған бiлiм              369198

          саласындағы жұмыс пен қызметтер

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және              369198

          мәдениет министрлiгi

5         Денсаулық сақтау                                 6334615

  1       Ауруханалар                                      3069370

    1     Кең профильдi ауруханалар                         2782811

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау       1692639

          министрлiгi

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және              200000

          коммуникация министрлiгi

      697 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс           890172

          басқармасының Медициналық орталығы

    3     Медициналық орталықтар мен перзентханалар          18923

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау         18923

          министрлiгi

    5     Басқа iшкi топтарға жатқызылмаған аурухана        267636

          мекемелерiнiң жұмысы мен қызметi

      201 Қазақстан Республикасының iшкi iстер министрлiгi   90842

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi     85300

      303 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекара       81044

          күзетi жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

      678 Республикалық ұлан                                 10450

  2       Емханалар және дәрiгерлер, тiс дәрiгерлерi        125034

          мен орта медициналық қызметкерлердiң қызмет

          көрсетуi

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау         99212

          министрлiгi

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк       25822

          комитетi

  3       Халықтың денсаулығын сақтау                      1669577

      201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi   76580

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау       1453634

          министрлiгi

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi     15627

      402 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу        7952

          комитетi

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк       11580

          комитетi

5     697 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс           104204

          басқармасының Медициналық орталығы

  4       Дәрi-дәрмектер, медициналық жабдықтар мен         774000

          аспаптар және дәрiгердiң нұсқамасы бойынша

          пайдаланылатын басқа да өнiмдер

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау        774000

          министрлiгi

  6       Денсаулық сақтау саласындағы басқа санаттарға     696634

          жатқызылмаған жұмыс пен қызмет

      203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау        696634

          министрлiгi

6         Әлеуметтiк сақтандыру және қамсыздандыру         8943802

  1       Әлеуметтiк сақтандыру                            8614877

    2     Зейнетақы бағдарламалары                         5932982

      201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi 2834800

      208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi   2294820

      303 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекара      208421

          күзетi жөнiндегi мемлекеттiк комитетi

      402 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу      182902

          комитетi

      410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк      412039

          комитетi

    6     Әлеуметтiк көмектiң басқа да түрлерi             2681895

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты     1256476

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және             1425419

          коммуникация министрлiгi

  3       Әлеуметтiк қамсыздандыру                          258406

    2     Әлеуметтiк қамсыздандыру - интернат үлгiсiндегi    24090

          басқа да мекемелер

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты       24090

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

   5      Интернат үлгiсiндегi мекемелер арқылы             234316

          көрсетiлмейтiн әлеуметтiк қамсыздандыру

          қызметтерi

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты      234316

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

   4      Басқа санаттарға жатқызылмаған әлеуметтiк          70519

          сақтандыру мен әлеуметтiк қамсыздандыру

          саласындағы қызмет

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты       70519

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

8         Демалысты ұйымдастыру және мәдениет               7311757

          саласындағы қызмет

  1       Бос уақыт пен демалысты ұйымдастыру               1092041

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және              1086764

          мәдениет министрлiгi

      696 Қазақстан Республикасының Президентi мен             5277

          Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы

  2       Мәдениет саласындағы қызмет                       1642153

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және              1642153

          мәдениет министрлiгi

8  3      Теледидар және радиохабарлар, баспа               4577563

          мекемелерi мен қызметтерi

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және              1464540

          коммуникация министрлiгi

      636 Қазақ мемлекеттiк ақпарат агенттiгi                 13200

      650 "Қазақстан телевизиясы және радиосы" корпорациясы  1803093

      656 "Мир" мемлекетаралық теле-радио компаниясы          31930

      664 Қазақстан Республикасының Баспа және бұқаралық     788405

          ақпарат iстерi жөнiндегi ұлттық агенттiгi

      689 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң "Хабар           476395

          агенттiгi" республикалық мемлекеттiк кәсiпорны

9         Отын-энергетика кешенi                            1093000

  1       Отын                                              1093000

    1     Көмiр және қатты қазба отынның басқа да           1093000

          түрлерiн өндiру

      699 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк медетшi     1093000

          банкi

10        Ауыл, су және орман шаруашылығы, балық аулау,     9827256

          аң аулау және табиғат қорғау

  1       Ауыл шаруашылығы                                  8470092

    1     Ауыл шаруашылық жерлерi мен су ресурстарын         293350

          басқару

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         293350

          министрлiгi

    2     Жер реформалары және жерге орналастыру             600000

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         600000

          министрлiгi

    3     Ауылшаруашылық тауар өндiрушiлерiн қолдау         4889000

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы        4889000

          министрлiгi

    5     Малдәрiгерлiк қызмет көрсету                      1451999

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы        1451999

          министрлiгi

    6     Ауылшаруашылық зиянкестерiмен күрес                971033

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         971033

          министрлiгi

    7     Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл                264710

          шаруашылығы саласындағы қызмет

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         264710

          министрлiгi

  2       Орман шаруашылығы                                  869914

      222 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi          2370

          - Ғылым академиясы

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы         867544

          министрлiгi

  3       Балық аулау және аң аулау                           90000

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы          90000

          министрлiгi

  4       Ауыл шаруашылығы саласындағы зерттеулер және         5580

          тәжiрибелер жасау

      222 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi          5580

          - Ғылым академиясы

  11      Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл шаруашылығы,   391670

          балық аулау, аң аулау және табиғат қорғау

          саласындағы жұмыс және қызмет

      227 Қазақстан Республикасының Экология және            391670

          биоресурстар министрлiгi

11        Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда      4241000

          пайдалы қазбалар; өңдеу өнеркәсiбi; құрылыс

  1       Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда       107000

          пайдалы қазбалар

      222 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi        107000

          - Ғылым академиясы

  3       Құрылыс                                           2980000

      228 Қазақстан Республикасының Экономика және            60000

          сауда министрлiгi

      667 Екiншi сатыдағы банк                              2920000

  4       Басқа санаттарға жатқызылмаған кен өндiру         1154000

          өнеркәсiбi және пайдалы қазбалар өңдеу

          өнеркәсiбi және құрылыс саласындағы жұмыс

          пен қызмет

      229 Қазақстан Республикасының Энергетика және         1154000

          табиғи ресурстар министрлiгi

12        Көлiк және байланыс                                261259

  2       Су көлiгi                                           80173

    2     Су көлiгiн пайдалану                                80173

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және                80173

          коммуникация министрлiгi

  7       Байланыс жүйелерi                                  117983

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және               117983

          коммуникация министрлiгi

  8       Басқа санаттарға жатқызылмаған көлiк және           63103

          байланыс саласындағы қызмет

      215 Қазақстан Республикасының Көлiк және                63103

          коммуникация министрлiгi

3         Экономикалық қызметпен байланысты басқа да       27941887

          қызметтер

  3       Көп мақсатты даму жобалары                        1904040

      104 Қазақстан Республикасының Премьер-Министрiнiң     1849860

          Кеңсесi

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы          54180

          министрлiгi

4         Жалпы еңбектi ұйымдастыруды қоспағанда жалпы      5383134

          шаруашылық және коммерциялық қызмет

      227 Қазақстан Республикасының Экология және            721182

          биоресурстар министрлiгi

      228 Қазақстан Республикасының Экономика және          4518298

          сауда министрлiгi

      229 Қазақстан Республикасының Энергетика және          115108

          табиғи ресурстар министрлiгi

      605 Қазақстан Республикасының Стратегиялық             28546

          ресурстарды бақылау жөнiндегi агенттiгi

  5       Жалпы еңбектi ұйымдастыру                         572760

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және              572760

          халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 6       Басқа санаттарға жатқызылмаған экономикалық     20081953

          қызметпен байланысты өзге де қызметтер

      221 Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi      464400

      224 Қазақстан Республикасының Бiлiм және              425211

          мәдениет министрлiгi

      225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы        154800

          министрлiгi

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi      7148500

      299 Басқа ұйымдар                                   11839042

      693 Кәсiпкерлiктi қолдау мен дамытудың                 50000

          Қазақстандық орталығы

4         Негiзгi топтарға жатқызылмаған шығыстар         78531777

  1       Мемлекеттiк мiндеттемелермен жасалатын          13147822

          операциялар

    1     Проценттер төлеу                                12743502

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi     12743502

    2     Мемлекеттiк заемдарды орналастырумен және оларды  404320

          қайта қаржыландырумен байланысты шығыстар

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi       404320

  3       Мемлекеттiк органдардың әртүрлi деңгейлерi      65383955

          арасындағы жалпы сипаттағы трансферттер

      105 Әкiмдер аппараты                                25743955

      132 Қарағанды облысының әкiмi                         140000

      213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты    36000000

          әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi      3500000

Функциялық топ

  Функция

    Iшкi

    функция

      Мекеме

                                                      Сомасы

                     Атауы                          (мың теңге)

____________________________________________________________________

1  2  3 4                      5                            6

____________________________________________________________________

            IV. Несиелендiру мен шегерiлген өтелу          22387852

            Несиелендiру                                   30769083

14 2        Несиелендiру                                   30769083

      1     Iшкi көздерден iшкi несиелендiру               19644195

        131 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi                 1109142

        215 Қазақстан Республикасының Көлiк және            1181124

            коммуникация министрлiгi

        225 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы       874304

            министрлiгi

        226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    10104399

        229 Қазақстан Республикасының Энергетика және        172000

            табиғи ресурстар министрлiгi

        666 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк экспорт-  2205536

            импорт банкi

        699 Қазақстан Республикасының мемлекеттiк медетшi   3997690

            банкi

      2     Сыртқы көздерден iшкi несиелендiру             10696680

        129 Оңтүстiк Қазақстан облысының әкiмi             117028,8

        130 Алматы қаласының әкiмi                         425622,6

        131 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi                  549540

        132 Қарағанды облысының әкiмi                      153948,6

        203 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау       890100

            министрлiгi

        215 Қазақстан Республикасының Көлiк және            2917206

            коммуникация министрлiгi

        225 Қазақстан Республикасының Ауыл                  4167216

            шаруашылығы министрлiгi

        228 Қазақстан Республикасының Экономика және          87462

            сауда министрлiгi

        229 Қазақстан Республикасының Энергетика және       1210536

            табиғи ресурстар министрлiгi

        666 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк            178020

            экспорт-импорт банкi

      3     Сыртқы несиелендiру                              428208

        226 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi      428208

            Өтеу                                           -8381231

5           Мемлекеттiк кәсiпорындардың заемдары мен       -8381231

            қарыздарын өтеу

   1        Iшкi несиелендiрудi өтеу                       -6613900

      2     Банктер мен банктiк емес қаржы мекемелерiн     -3913900

            қоспағанда ұйымдардың өтеуi

        2   Мерзiмi кешiктiрiлген берешектi және            -413900

            директивалық несие бойынша проценттердi қайтару

        3   Iшкi республикалық есептеме бойынша несие       -300000

            жөнiнде мерзiмi кешiктiрiлген берешектi

            қайтару

        4   Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қолдау қорына    -3200000

            берiлген орталықтандырылған несиелер жөнiндегi

            мерзiмi кешiктiрiлген берешектi қайтару

      4     Банктер мен банктiк емес қаржы мекемелерiнiң   -2700000

            өтеуi

        1   Банктер мен банктiк емес қаржы мекемелерiнiң   -2700000

            өтеуi

5  2        Сыртқы қарыздар бойынша борыштарды өтеу        -1767331

            мақсатымен жүргiзiлген iшкi несиелендiрудi

            өтеу

      2     Ұйымдардың өтеуi                               -1767331

        1   Қазақстан Республикасының Үкiметi кепiлдiк     -1767331

            берген заемдар бойынша өтеу

            V. Бюджет тапшылығы                           -63673998

            VI. Қаржыландыру                               63673998

6     1     Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi          2500000

      2     Басқа да қаржыландыру көздерi                  61173998

