# Қазақстан Республикасының Су кодексiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы

Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесi 1993 жылғы31 наурызда қабылдаған Қазақстан Республикасының Су кодексiне (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж.,N 7, 149-құжат) мынадай өзгерiстер мен толықтырулар енгiзiлсiн:

1. 4-бапта:

1-тармақтағы "тек қана" деген сөздер алынып тасталсын;

3-тармақ алынып тасталсын;

4 және 5-тармақтар тиiсiнше 3 және 4-тармақтар болып есептелсiн.

2. II тараудың атауы мынадай редакцияда жазылсын:

"II тарау. Қазақстан Республикасы мемлекеттiк органдарының су

қатынастарын реттеу саласындағы құзыретi".

3. 7-бапта:

атауы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-бап. Қазақстан Республикасы Парламентiнiң құзыретi":

бiрiншi азат жолындағы "Жоғарғы Кеңесiнiң" деген сөздер"Парламентiнiң" деген сөзбен ауыстырылсын;

екiншi, үшiншi, бесiншi азат жолдар алынып тасталсын.

4. 8-бап мынадай редакцияда жазылсын:

"8-бап. Жергiлiктi өкiлдi органдар - мәслихаттардың құзыретi".

Тиiстi әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiк шегiндегi жергiлiктi өкiлдi

органдар - мәслихаттардың қарауына мыналар жатады:

суды ортақ пайдаланудың шарттарын белгiлеу;

судың пайдаланылуы мен қорғалуына бақылау жасау" .

5. 9 және 10-баптар алынып тасталсын.

6. 12-баптың он екiншi азат жолы мынадай редакцияда жазылсын:

"жердiң үстiңгi қабаты мен жер астындағы көздерден алынған суресурстары үшiн төлем ставкаларын белгiлеу".

7. Мынадай мазмұндағы 14-1 бабымен толықтырылсын:

"14-1 бап. Поселке, ауыл (село) әкiмiнiң құзыретi.

Тиiстi елдi мекендердiң аумағындағы поселке, ауыл (село) әкiмiнiңқарауына мыналар жатады:

суды ортақ пайдаланудың шарттарын белгiлеу;

судың пайдаланылуы мен қорғалуына бақылау жасау".

8. 47-баптың 5-тармағы мынадай редакцияда жазылсын:

"5. Су ресурстарын пайдаланғаны үшiн ақы өндiрiп алудың тәртiбi мен шартын Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi".

9. 52-баптың 2-тармағындағы "халық депутаттары Кеңестерi" деген сөздер "атқарушы органдар" деген сөздермен ауыстырылсын.

10. 54-баптың 2-тармағының үшiншi азат жолындағы "халық депутаттарының облыстық Кеңестерi" деген сөздер "жергiлiктi атқарушы органдар" деген сөздермен ауыстырылсын.

11. 55-баптың 2-тармағындағы "халық депутаттары Кеңестерi" деген сөздер "атқарушы органдар" деген сөздермен ауыстырылсын.

12. 56-баптың 2-тармағындағы "халық депутаттары Кеңестерi" деген сөздер "атқарушы органдар" деген сөздермен ауыстырылсын.

13. 123-бап мынадай редакцияда жазылсын:

"123-бап. Су қатынастарын реттеу саласындағы халықаралық шарттар.

Егер Қазақстан Республикасы бекiткен халықаралық шартта, суды пайдалану мен қорғаудың осы Кодексте жазылғандардан өзгеше тәртiбi белгiленсе, онда халықаралық шарттың ережелерi қолданылады".

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

