# 2017 - 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2017 – 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2017 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

      1) кiрiстер – 9 543 305 694 мың теңге, оның iшiнде:

      салықтық түсiмдер бойынша – 4 787 775 502 мың теңге;

      салықтық емес түсiмдер бойынша – 102 758 432 мың теңге;

      негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 1 398 507 мың теңге;

      трансферттер түсiмдерi бойынша – 4 651 373 253 мың теңге;

      2) шығындар – 10 740 128 973 мың теңге;

      3) таза бюджеттiк кредиттеу – 191 542 795 мың теңге, оның iшiнде:

      бюджеттiк кредиттер – 273 866 697 мың теңге;

      бюджеттiк кредиттердi өтеу – 82 323 902 мың теңге;

      4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 159 496 347 мың теңге, оның iшiнде:

      қаржы активтерiн сатып алу – 162 396 347 мың теңге;

      мемлекеттiң қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер – 2 900 000 мың теңге;

      5) бюджет тапшылығы – - 1 547 862 421 мың теңге немесе елдiң iшкi жалпы өнiмінің 3,1 пайызы;

      6) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 1 547 862 421 мың теңге.

      Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

2-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін 37 950 000 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 6 612 870 мың теңге сомасында жалдау ақыларының түсiмдері көзделсiн.

      Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2017 жылға арналған бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемдерi 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден және республикалық маңызы бар қала, астана бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi 236 808 019 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Атырау облысынан – 93 073 240 мың теңге;

      Маңғыстау облысынан – 28 977 170 мың теңге;

      Алматы қаласынан – 95 217 756 мың теңге;

      Астана қаласынан – 19 539 853 мың теңге.

5-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 880 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

6-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығында айқындалған мақсаттарға нысаналы трансферт 1 534 565 234 мың теңге сомасында көзделсін.

      Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансфертті бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. 6-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

      Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансфертті бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

7-бап. 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап:

      1) жалақының ең төмен мөлшерi – 24 459 теңге;

      2) мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi – 12 802 теңге;

      3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 28 148 теңге;

      4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 269 теңге;

      5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы 24 459 теңге болып белгiленсiн.

      2017 жылғы 1 шілдеден бастап:

      1) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері – 14 466 теңге;

      2) зейнетақының ең төмен мөлшері – 31 245 теңге болып белгіленсін.

      Ескерту. 7-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

8-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдері мен еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат олардың мөлшерін:

      2017 жылғы 1 қаңтардан бастап тоғыз пайызға;

      2017 жылғы 1 шілдеден бастап он бір пайызға көтеру ескеріле отырып көзделді деп белгіленсін.

      Ескерту. 8-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

9-бап. 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

10-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 1 488 290 236 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Ақмола облысына – 98 876 923 мың теңге;

      Ақтөбе облысына – 52 075 219 мың теңге;

      Алматы облысына – 149 323 221 мың теңге;

      Шығыс Қазақстан облысына – 154 177 713 мың теңге;

      Жамбыл облысына – 148 950 489 мың теңге;

      Батыс Қазақстан облысына – 47 523 970 мың теңге;

      Қарағанды облысына – 98 979 375 мың теңге;

      Қызылорда облысына – 130 493 866 мың теңге;

      Қостанай облысына – 103 540 487 мың теңге;

      Павлодар облысына – 43 979 033 мың теңге;

      Солтүстiк Қазақстан облысына – 91 616 267 мың теңге;

      Оңтүстiк Қазақстан облысына – 368 753 673 мың теңге.

11-бап. Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне:

      1) дағдарыстық жағдай қаупі төнген және туындаған кезде іс-қимылдар бойынша оқу-жаттығулар жүргізуге;

      2) халықаралық маңызы бар іс-шараларды өткізу уақытында қоғамдық тәртіпті сақтауды қамтамасыз етуге;

      2-1) ішкі істер органдарының бөлімшелерін материалдық-техникалық жарақтандыруға;

      2-2) ішкі істер органдарының әкімшілік полиция қызметкерлерін оқытуға;

      2-3) ішкі істер органдары қызметкерлерінің сыныптық біліктілігі үшін үстемеақы мөлшерлерін ұлғайтуға;

      3) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

      4) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандыру шеңберінде субсидиялауға;

      5) агроөнеркәсіптік кешен саласындағы дайындаушы ұйымдарға есептелген қосылған құн салығы шегінде бюджетке төленген қосылған құн салығының сомасын субсидиялауға;

      6) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

      7) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықты сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

      8) тілдік курстар бойынша тағылымдамадан өткен мұғалімдерге қосымша ақы төлеуге;

      9) оқу кезеңінде негізгі қызметкерді алмастырғаны үшін мұғалімдерге қосымша ақы төлеуге;

      10) "Өрлеу" жобасы бойынша шартты ақшалай көмекті ендіруге;

      11) жергілікті деңгейде тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін көрсетуге;

      12) саламатты өмір салтын насихаттауға;

      13) тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз етуге және кеңейтуге;

      14) амбулаториялық деңгейде дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды, сондай-ақ балаларға арналған және емдік мамандандырылған тамақ өнімдерін сатып алуға;

      15) жергілікті деңгейде денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға;

      16) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге;

      17) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

      18) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз ету және өмір сүру сапасын жақсарту жөніндегі 2012 – 2018 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын іске асыруға;

      19) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

      20) көлік инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

      21) мемлекет мұқтажы үшін жер учаскелерін алып қоюға 2017 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне осы баптың бірінші бөлігінің 8 – 15), 18) және 19) тармақшаларында көрсетілген, 2017 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. 11-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

12-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің шығыстары шеңберінде тұрғын үй құрылыс жинақтарына салымдар бойынша өтемақы төлеуге "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" акционерлік қоғамына аудару үшін 13 900 000 мың теңге мөлшерінде қаражат көзделсін.

12-1-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің шығыстары шеңберінде салымшыларға алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беруге "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру үшін 8 000 000 мың теңге мөлшерінде қаражат көзделсін.

      Ескерту. Заң 12-1-баппен толықтырылды - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

13-бап. Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Түркістан, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2017 жылға кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

14-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға арналған қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

14-1-бап. "Қарағандышахтатарату" жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. Заң 14-1-баппен толықтырылды - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

15-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2017 жылға арналған резервi 137 105 624 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

      Ескерту. 15-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

16-бап. Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 1 154 797 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 8 710 511 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

      Ескерту. 16-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

16-1-бап. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға "ҚазАвтоЖол" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамына аудару үшін 43 738 098 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

      Ескерту. Заң 16-1-баппен толықтырылды - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

17-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 705 717 мың теңге көзделсiн.

18-бап. 2017 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 1 500 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

19-бап. 2017 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 11 200 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

      Ескерту. 19-бап жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

20-бап. 2017 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимитi 107 616 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

21-бап. 2017 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 1 578 982 955 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

22-бап. 2017 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

      2017 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

23-бап. Осы Заң 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Пре­зи­ден­ті

Н. На­зар­ба­ев

"2017 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның № 25-VI За­ңы­на

1-ҚО­СЫМ­ША

## 2017 жылға арналған республикалық бюджет

      Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі); 11.07.2017 № 91-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

9 543 305 694

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

4 787 775 502

1

Та­быс са­лы­ғы

1 563 908 600

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 563 908 600

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

2 082 288 327

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 730 804 561

2

Ак­ц­и­з­дер

96 091 541

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

239 553 241

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

4 585 081

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

11 253 903

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

1 121 009 552

1

Ке­ден тө­лем­дерi

1 096 672 032

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

24 337 520

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

20 569 023

1

Мем­ле­кет­тік баж

20 569 023

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

102 758 432

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

73 020 361

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 848 947

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

13 555 322

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

1 393 669

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

45 784 947

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

2 202 846

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

7 734 630

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 666 685

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 666 685

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

250 254

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

250 254

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 868 486

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 868 486

5

Грант­тар

996 245

2

Қар­жы­лық кө­мек

996 245

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

21 956 401

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

21 956 401

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

1 398 507

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

243 710

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

243 710

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

1 154 797

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

1 154 797

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

4 651 373 253

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

236 808 019

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

236 808 019

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

4 414 565 234

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

4 414 565 234

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

10 740 128 973

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

452 852 179

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 888 524

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 918 035

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

206 836

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

271 476

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

900 064

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

562 975

011

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да әй­ел­дер­дің құқық­та­ры мен мүм­кін­дік­те­рін ке­ңей­ту

29 138

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 242 531

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 137 706

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­ты қор­ғау қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

104 825

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

80 027

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

80 027

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

150 291

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

150 291

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

61 570 608

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

61 570 608

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

71 766 822

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

3 197 618

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

370 208

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 384 200

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

101 005

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

45 543 191

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

399 685

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

15 482 613

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

3 227 957

020

Ор­та­лық Азия ел­де­рін­де ген­дер­мен бай­ла­ны­сты тұ­рақ­ты да­му мақ­сат­та­ры­ның ұлт­тан­ды­руы­на жәр­дем көр­се­ту

60 345

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

84 824 824

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

69 452 527

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

43 500

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

12 614

030

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі­нің ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру және да­мы­ту

4 600 297

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

5 328 114

072

Са­лық әкім­ші­лі­гі жүй­е­сін ре­фор­ма­лау

4 323 789

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

1 063 983

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

33 192 135

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

5 336 806

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

27 855 329

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 564 918

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 564 918

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

40 761 017

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

10 051 188

209

Тұр­ғын-үй құ­ры­лыс жи­нақ­та­ры үле­сте­рі бой­ын­ша тө­лем ақы тө­леу

12 600 000

222

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

17 819 703

232

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

290 126

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

74 007 804

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му және кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

18 676 298

006

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

965 670

007

Өңір­лер­дің бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гін арт­ты­ру және мем­ле­кет­тік бас­қа­ру­ды же­тіл­ді­ру

105 600

015

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ұлт­тық ста­ти­сти­ка жүй­е­сін ны­ғай­ту

657 495

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

371 435

073

Әріп­те­стік ту­ра­лы негіз­де­ме­лік ке­лі­сім­дер шең­бе­рін­де ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ор­нық­ты да­муы­на және өсу­іне жәр­дем­де­су жө­нін­де­гі жо­ба­лар­дың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

50 688 567

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 788 539

096

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ара­сын­да­ғы ын­ты­мақ­та­стық шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның әле­умет­тік-эко­но­ми­ка­лық жағ­дай­ы­на зерт­те­улер жүр­гі­зу

754 200

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

461 799

006

Жо­ғар­ғы дең­гей­дің до­мен­дік ата­у­ла­ры сер­вер­ле­рі­нің іс­тен шы­ғу­ға қар­сы тұ­руын қам­та­ма­сыз ету бө­лі­гін­де ақ­па­рат­тық-ком­му­ни­ка­ци­я­лық же­лі­лер мо­ни­то­рин­гі­нің ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

461 799

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

1 726 828

001

Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 113 333

002

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

613 495

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

3 800 954

001

Қор­ға­ныс, аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі және элек­трон­дық өнер­к­ә­сіп, ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік (ки­бер­қа­уіп­сіз­дік), жұ­мыл­ды­ру да­яр­лы­ғы және жұ­мыл­ды­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, бі­рың­ғай әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық са­я­сат­ты және әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты жүр­гізу­ге қа­ты­су, қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты қа­лып­та­сты­ру, ор­на­ла­сты­ру және орын­дау са­ла­сын­да­ғы бас­шы­лық

2 536 842

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

1 264 112

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 392 802

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 239 039

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

153 763

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

4 359 870

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру

3 377 022

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы өңір­лік ха­б­ты ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қол­дау және қыз­мет­тік эти­ка, ме­ри­то­кра­ти­я­ны қор­ғау және сы­бай­лас жем­қор­лық­тың ал­дын алу са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік қыз­мет ре­фор­ма­сын қол­дау

680 153

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

302 695

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

399 025

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

399 025

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

1 035 485

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

581 020

002

Сай­лау өт­кі­зу

454 465

693

Ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету бас­қар­ма­сы

11 572 195

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

11 572 195

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

48 053 720

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

44 888 034

009

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар үшін ав­то­ма­ши­на­лар пар­кін жа­ңар­ту

3 165 686

2

Қор­ға­ныс

412 341 681

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

43 848 077

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

43 848 077

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

368 493 604

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 049 008

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

366 444 596

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

527 619 452

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

818 198

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

818 198

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

163 809 148

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

12 648 232

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

109 042 809

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

32 447 435

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 670 672

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

6 060 495

096

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

6 060 495

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

40 842 225

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

12 974 392

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 429 404

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 267 883

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

85 139

009

Құқық­тық на­си­хат

207 957

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

14 205 948

050

Қа­зақ­стан­да құқық қор­ғау те­тікте­рін же­тіл­ді­ру және БҰҰ әм­бе­бап ке­зең­дік шо­лу ұсы­ным­да­рын ти­ім­ді іс­ке асы­ру

23 622

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

335 617

059

Сот тө­ре­лі­гі­нің сек­то­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­ды түр­де ны­ғай­ту жо­ба­сын іс­ке асы­ру

5 937 089

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 375 174

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

197 608 195

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

192 165 195

002

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік жүй­е­сін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

5 443 000

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" Сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

11 713 403

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

11 713 403

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

33 685 307

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

33 685 307

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

24 614 951

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

24 272 764

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

342 187

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

13 381 703

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

13 381 703

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

35 085 827

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

20 317 401

002

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­тін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

14 768 426

4

Бiлiм бе­ру

450 943 720

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

687 301

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

687 301

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

9 908 838

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

9 908 838

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 396 704

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 131 437

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

7 746 554

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

518 713

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

44 923

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

44 923

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

377 035 468

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

5 514 012

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

26 120 756

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

31 942 530

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

357 942

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

141 780 032

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

5 794 221

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

152 446 165

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

11 593 611

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

471 606

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

820 322

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

31 264 928

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

564 675

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 538 123

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

28 631 189

007

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

530 941

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

17 888 163

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 308 081

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 399 515

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 733

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

4 264 365

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 045

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

10 901 424

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 217

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 217

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

163 772

017

Кә­сіп­кер­лік са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

163 772

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

33 404

005

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

431 323

017

Сот кадр­ла­ры­на жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

431 323

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

1 593 427

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

1 593 427

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

2 308 352

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

711 266

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 597 086

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

176 900

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

176 900

5

Ден­са­улық сақ­тау

1 030 018 587

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

5 406 567

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 405 237

111

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын да­мы­ту­дың 2011-2015 жыл­дар­ға ар­нал­ған "Са­ла­мат­ты Қа­зақ­стан" мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру ая­сын­да іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу

1 330

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 500 488

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 500 488

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

511 148

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

511 148

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

1 006 997 699

001

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

17 147 303

013

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 414 014

020

Ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сін ре­фор­ма­лау

18 117 861

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

10 458 450

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

766 305 211

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

173 112 503

059

Ау­ру­лар ди­а­гно­сти­ка­сы­ның және ем­де­удің жо­ға­ры тех­но­ло­ги­я­лық әді­сте­рі­нің әле­уе­тін арт­ты­ру және ен­гі­зу

130 844

061

Әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру: қол­же­тім­ді­лік­ті, са­па­ны, эко­но­ми­ка­лық ти­ім­ді­лік­ті және қар­жы­лық қор­ғауды жақ­сар­ту

6 122 727

066

Мін­дет­ті әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және оны сүй­е­мел­деу

139 970

069

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

342 871

070

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

13 705 945

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

12 602 685

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

12 602 685

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

2 141 129 127

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тiк қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

2 139 929 127

001

Ең­бек, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту, әле­умет­тік қор­ғау және кө­ші-қон са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

3 765 739

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

2 114 632 174

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

107 588

048

Әле­умет­тік жаң­ғыр­ту­дың ба­сым­дық­та­ры­на сәй­кес ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

197 780

056

Әле­умет­тік-ең­бек са­ла­сын ақ­па­рат­тық-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

2 177 615

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

11 393 192

068

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

7 655 039

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 200 000

094

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 200 000

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

211 755 918

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

211 755 918

227

Қа­ра­ған­ды об­лы­сы­ның бюд­же­тіне бұ­зы­лу ау­ма­ғы­нан тұр­ғын­дар­ды кө­ші­ру үшін тұр­ғын-үй құ­ры­лы­сы­на ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

10 454 439

228

"Нұр­лы жер" тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

131 179 798

229

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

68 722 632

230

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту бағ­дар­ла­ма шең­бе­рін­де қыз­мет­тік тұр­ғын үй са­лу­ға, ин­же­нер­лік-ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға, жастар­ға ар­нал­ған жа­тақ­ха­на­лар­ды са­лу­ға, са­лып бі­ті­ру­ге бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

1 399 049

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

135 162 007

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

2 366 172

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

207 878

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 158 294

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

85 744 633

001

Мә­де­ни­ет, спорт және ту­ри­стік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 352 341

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету және қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді ны­ғай­ту

37 553

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

974 522

022

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

495 611

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

35 308 535

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

7 588 835

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

38 068 122

043

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

044

Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне Ұлт­тық пан­те­он са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

1 700 000

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

45 143 702

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

43 643 702

005

"Ұлт­тық ақ­па­рат­тық ке­ңі­стікке ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған мо­ни­то­ринг" ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

1 500 000

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

822 849

003

Аза­мат­тық қо­ғам ин­сти­тут­та­ры мен мем­ле­кет­тің өза­ра қа­рым-қа­ты­на­сын ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

695 332

005

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

127 517

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

1 084 651

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

462 112

015

Щу­чинск–Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

399 656

029

Щу­чинск –Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

222 883

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

77 141 941

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

418 266

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

418 266

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

66 398 420

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

11 451 259

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

1 684 357

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

3 277 205

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

49 985 599

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 325 255

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

426 659

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

9 898 596

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

215 896 903

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

206 282 848

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы, та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

11 841 476

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

24 064 221

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

106 312 713

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

28 335 736

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, қай­та өң­де­уді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

10 401 142

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

17 589 822

259

Жер ре­сур­ста­ры ту­ра­лы ақ­па­рат­қа қол же­тім­ді­лік­ті арт­ты­ру

7 569 907

261

Су бө­лу жө­нін­де уағ­да­ла­стық­қа сәй­кес тран­с­ше­ка­ра­лық өзен­дер­дің ағындыс­ын ше­ка­ра­лас ел­дер­ден ке­лу­ін қам­там­сыз ету

167 831

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

8 862 211

034

"Жа­сыл эко­но­ми­ка­ға" кө­шу жө­нін­де­гі тұ­жы­рым­да­ма­ны және "Жа­сыл кө­пір" се­рік­те­стік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

93 439

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

2 889 171

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

137 150

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 742 451

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

751 844

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

751 844

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

10 217 509

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 711 547

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 720 939

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

5 338 521

225

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

2 652 087

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

372 762

006

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

372 762

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

707 782 976

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

638 489 659

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

312 497 768

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

2 051 613

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

23 566 595

016

Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне "Жа­ңа кө­лік жүй­е­сі" жо­ба­сын іс­ке асы­ру үшін заң­ды тұ­лға­лар­дың жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

69 456 630

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

160 683 461

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

7 165 888

093

Аза­мат­тық авиа­ци­я­ны және әуе кө­лі­гін да­мы­ту

5 045 709

212

Әле­умет­тік ма­ңы­зды қа­ты­на­стар бой­ын­ша жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­у­шы­ның және ва­гон­дар (кон­тей­нер­лер) опе­ра­то­ры­ның ва­гон­дар­ды са­тып алуын неси­е­ле­уде неме­се қар­жы ли­зин­гін­де сый­а­қы мөл­шер­ле­ме­ле­рін суб­си­ди­я­лау

6 577 064

213

Қа­ла­лық ре­льстік кө­лік­тің да­муын қам­та­ма­сыз ету

7 706 833

233

Мем­ле­кет­тік мү­лік­ті се­нім­гер­лік бас­қа­ру шар­ты бой­ын­ша мін­дет­те­ме­ле­рін орын­дау

43 738 098

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

63 934 095

001

Бай­ла­ныс, ақ­па­рат­тан­ды­ру және ақ­па­рат са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

2 847 833

002

"Элек­трон­дық үкі­мет­ті", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

61 086 262

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

5 359 222

008

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

790 000

009

Ғы­лы­ми-тех­но­ло­ги­я­лық және тә­жі­ри­бе­лік-экс­пе­ри­мент­тік ба­за­ны да­мы­ту

722 658

010

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 846 564

13

Бас­қа­лар

2 395 421 482

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

3 214 042

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

3 214 042

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

2 243 121 144

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

137 105 624

099

"Аста­на" ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ор­та­лы­ғы­ның әкім­ші­лі­гі" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

13 074 220

202

"Про­бле­ма­лық кре­дит­тер қо­ры" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

2 092 941 300

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

25 032 132

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

4 488 972

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

12 236 433

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

4 313 487

210

"Ин­но­ва­ци­я­лық тех­но­ло­ги­я­лар пар­кі" дер­бес кла­стер­лік қо­ры­на ны­са­на­лы ауда­рым

3 993 240

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

104 955 354

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

895 000

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

76 973 963

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар­да және өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

7 223 415

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

18 905 976

091

Азия Да­му қо­ры­на Қа­зақ­стан­ның до­нор­лық жар­на­сы

957 000

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

8 865 161

012

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

8 865 161

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

10 233 649

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

10 233 649

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

474 451 978

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

474 451 978

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

474 451 978

15

Транс­ферт­тер

1 497 393 513

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 497 393 513

097

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ұлт­тық қо­ры­нан тар­ты­л­ған қа­ра­жат­тың бір бө­лі­гін қай­та­ру

9 103 277

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

1 488 290 236

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

191 542 795

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

273 866 697

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

48 000 000

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

5 716 563

042

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне жы­лу­мен жаб­дық­тау жүй­е­ле­рін ре­кон­струк­ци­я­лау және құ­ры­лыс үшін кре­дит бе­ру

5 716 563

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

42 283 437

224

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне жы­лу, су­мен жаб­дық­тау және су бұ­ру жүй­е­ле­рін ре­кон­струк­ция және құ­ры­лыс үшін кре­дит бе­ру

42 283 437

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

98 113 996

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

87 113 884

262

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Аг­рар­лық несие кор­по­ра­ци­я­сы" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

264

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға кре­дит бе­ру

27 113 884

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

11 000 112

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

11 000 112

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

18 600 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

18 600 000

219

"ҚДБ-ли­зинг" АҚ ар­қы­лы жо­ла­у­шы­лар ва­гон пар­кін жа­ңар­туын қар­жы­лан­ды­ру үшін кей­ін­нен "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ-ның кре­дит­теу "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

18 600 000

13

Бас­қа­лар

109 152 701

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

652 701

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

652 701

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

105 500 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын ин­ду­стри­я­лық-ин­но­ва­ци­я­лық да­мы­ту­дың 2015 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның жо­ба­ла­рын қар­жы­лан­ды­ру үшін "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ кей­ін­нен кре­дит бе­ру жо­лы­мен, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ ар­қы­лы кре­дит бе­ру

80 000 000

220

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

17 500 000

231

Ал­дын ала және ара­лық тұр­ғын үй қары­зда­рын бе­ру үшін "Қа­зақ­стан­ның Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ бан­кі" ак­ци­о­нер­лік қо­ға­мы­на бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

8 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 000 000

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне об­лыс ор­та­лық­та­рын­да, Аста­на, Ал­ма­ты, Түр­кі­стан, Се­мей қа­ла­ла­рын­да және мо­но­қа­ла­лар­да кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

3 000 000

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

82 323 902

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

82 323 902

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

80 549 841

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

80 549 841

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

1 774 061

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

1 774 061

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

159 496 347

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

162 396 347

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

12 836 320

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

12 836 320

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

12 836 320

2

Қор­ға­ныс

11 045 254

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

11 045 254

004

"Қаз­тех­но­ло­ги­я­лар" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

11 045 254

4

Бiлiм бе­ру

292 817

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

292 817

263

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын Ин­ду­стри­я­лық-ин­но­ва­ци­я­лық да­мы­ту­дың 2015-2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның" шең­бе­рін­де зерт­ха­на­лар құ­ру үшін "Ұлт­тық аг­рар­лық ғы­лы­ми-бі­лім бе­ру ор­та­лы­ғы" КЕ­АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

292 817

5

Ден­са­улық сақ­тау

545 203

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

545 203

064

"Әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру қо­ры" КЕ­АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

545 203

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

10 000 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 000 000

083

"Үле­стiк са­лым­дар­ды ке­піл­ден­ді­ру те­ті­гін іс­ке асы­ру үшін "Тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­на ке­піл­дік бе­ру қо­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­та оты­рып, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

22 642 063

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

22 642 063

241

"Қаз­су­шар" ша­ру­а­шы­лық жүр­гі­зу құқы­ғын­да­ғы рес­пуб­ли­ка­лық мем­ле­кет­тік кә­сі­пор­ны­ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

7 675 063

258

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен­ді да­мы­ту­ды ын­та­лан­ды­ру жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

14 967 000

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

33 434 690

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

5 000 000

079

"Аста­на ха­лы­қа­ра­лық әу­е­жайы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

5 000 000

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

10 074 731

004

Цифр­лық те­ле­ра­дио­ха­бар­ды ен­гі­зу және да­мы­ту үшін "Зер­де" ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 074 731

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

18 359 959

003

"Ға­ры­штық тех­ни­ка және тех­но­ло­ги­я­лар­ды әзір­леу және сы­нау ғы­лы­ми-экс­пе­ри­мен­тал­дық ла­бо­ра­то­ри­я­ны құ­ру" жо­ба­сы бой­ын­ша "Ға­ры­штық тех­ни­ка және тех­но­ло­ги­я­лар ин­сти­ту­ты" ЕЖШС жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту үшін "Ұлт­тық ға­ры­штық зерт­те­улер мен тех­но­ло­ги­я­лар ор­та­лы­ғы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

299 900

007

Ны­са­на­лы ға­рыш жүй­е­ле­рін, тех­но­ло­ги­я­лар­ды құ­ру және олар­ды пай­да­ла­ну, сон­дай-ақ Құ­ра­с­тыр­ма-сы­нақ ке­ше­нін са­лу үшін "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

18 060 059

13

Бас­қа­лар

71 600 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

13 900 000

214

Отан­дық экс­порт­та­у­шы­лар­ды қол­дау үшін "Қаз­Экс­порт­Га­рант" экс­порт­тық-кре­дит­тік сақ­тан­ды­ру кор­по­ра­ци­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­та оты­рып, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

13 900 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

57 700 000

049

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Са­мұ­рық-Қа­зы­на" ұлт­тық әл-ауқат қо­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

57 700 000

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 900 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 900 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 900 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 900 000

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-1 547 862 421

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

1 547 862 421

"2017 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы

№ 25-VI ҚРЗ За­ңы­на

2-ҚО­СЫМ­ША

## 2018 жылға арналған республикалық бюджет

      Ескерту. 2-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР 11.07.2017 № 91-VI Заңымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі).

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

7 695 042 542

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

4 419 682 333

1

Та­быс са­лы­ғы

1 565 992 200

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 565 992 200

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

1 921 264 086

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 651 218 691

2

Ак­ц­и­з­дер

77 086 111

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

176 539 582

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

4 860 185

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

11 559 517

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

912 025 234

1

Ке­ден тө­лем­дерi

889 437 353

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

22 587 881

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

20 400 813

1

Мем­ле­кет­тік баж

20 400 813

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

114 699 049

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

80 396 144

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 320 443

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

14 461 056

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

1 499 088

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

50 100 315

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

1 902 713

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

10 612 529

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 601 806

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 601 806

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

265 269

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

265 269

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 072 068

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 072 068

5

Грант­тар

232 989

2

Қар­жы­лық кө­мек

232 989

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

28 130 773

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

28 130 773

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

27 889 910

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

212 710

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

212 710

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

27 677 200

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

27 677 200

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

3 132 771 250

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

252 771 250

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

252 771 250

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 880 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 880 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

8 125 720 335

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

383 438 430

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 947 492

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 165 647

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

169 123

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

282 684

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

838 533

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

475 780

011

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да әй­ел­дер­дің құқық­та­ры мен мүм­кін­дік­те­рін ке­ңей­ту

15 725

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 317 739

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 223 486

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­ты қор­ғау қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

94 253

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

83 326

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

83 326

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

137 120

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

137 120

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

59 648 440

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

59 648 440

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

72 257 024

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі кыз­мет­тер

3 125 324

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

208 509

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 509 000

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

101 005

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

46 314 165

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

428 426

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

16 011 858

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

2 558 737

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

77 635 462

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

66 658 731

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

39 196

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

13 762

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

5 647 901

072

Са­лық әкім­ші­лі­гі жүй­е­сін ре­фор­ма­лау

4 257 265

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

1 018 607

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

27 024 444

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

4 947 594

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

22 076 850

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 669 013

001

Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

9 669 013

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

1 163 557

001

Мә­де­ни­ет және спорт са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 163 557

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 539 995

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 539 995

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 120 762

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ту­ри­стік ин­ду­стрия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны да­мы­ту са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

9 120 762

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

65 156 834

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық, кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

27 391 269

004

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

14 825 168

006

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

1 481 240

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

8 086

073

Әріп­те­стік ту­ра­лы негіз­де­ме­лік ке­лі­сім­дер шең­бе­рін­де ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ор­нық­ты да­муы­на және өсу­іне жәр­дем­де­су жө­нін­де­гі жо­ба­лар­дың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

19 662 532

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 788 539

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

759 445

001

Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

384 876

002

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

372 069

004

Ғы­лым­ды да­мы­ту

2 500

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

789 082

001

Қор­ға­ныс, аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі және элек­трон­дық өнер­к­ә­сіп, ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік (ки­бер­қа­уіп­сіз­дік), жұ­мыл­ды­ру да­яр­лы­ғы және жұ­мыл­ды­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, бі­рың­ғай әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық са­я­сат­ты және әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты жүр­гізу­ге қа­ты­су, қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты қа­лып­та­сты­ру, ор­на­ла­сты­ру және орын­дау са­ла­сын­да­ғы бас­шы­лық

525 360

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

263 722

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 420 952

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 267 189

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

153 763

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

3 590 355

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру

3 381 881

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

208 474

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

404 653

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

404 653

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

1 003 929

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

565 149

002

Сай­лау өт­кі­зу

438 780

693

Ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету бас­қар­ма­сы

11 065 263

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

11 065 263

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

28 703 543

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

28 703 543

2

Қор­ға­ныс

407 660 510

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

43 541 759

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

43 541 759

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

364 118 751

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 089 775

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

362 028 976

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

452 540 603

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

771 846

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

771 846

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

134 480 358

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

12 229 797

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

81 904 027

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

31 212 893

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 133 641

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

5 790 774

096

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

5 790 774

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

43 123 299

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

13 144 022

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 890 465

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 267 883

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

134 219

009

Құқық­тық на­си­хат

207 957

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

14 205 948

050

Қа­зақ­стан­да құқық қор­ғау те­тікте­рін же­тіл­ді­ру және БҰҰ әм­бе­бап ке­зең­дік шо­лу ұсы­ным­да­рын ти­ім­ді іс­ке асы­ру

27 249

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

351 801

059

Сот тө­ре­лі­гі­нің сек­то­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­ды түр­де ны­ғай­ту жо­ба­сын іс­ке асы­ру

7 381 078

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 512 677

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

174 253 864

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

174 253 864

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

9 917 107

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

9 917 107

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

32 189 464

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

32 189 464

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

21 788 508

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

21 786 846

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 662

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

11 566 754

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

11 566 754

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

18 658 629

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

18 658 629

4

Бiлiм бе­ру

337 469 013

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

678 965

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

678 965

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

8 871 686

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

8 871 686

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 584 941

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 170 996

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

7 870 508

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

543 437

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

10 132

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 132

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

267 291 589

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

4 716 810

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

25 179 137

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

7 979 948

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

282 695

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

59 033 442

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

4 808 286

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

155 892 889

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

8 064 557

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

488 628

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

650 926

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

30 346 647

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

530 667

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 768 748

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

28 047 232

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

16 930 751

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 295 463

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 403 972

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 733

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

3 745 515

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 045

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

10 471 023

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 436

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 436

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

189 476

017

Тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық са­ла­сын­да­ғы, кә­сіп­кер­лік, тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

189 476

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

33 404

005

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

443 476

017

Сот кадр­ла­ры­на жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

443 476

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

927 189

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

927 189

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

1 973 421

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

376 335

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 597 086

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

176 900

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

176 900

5

Ден­са­улық сақ­тау

1 016 582 207

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

5 604 042

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 604 042

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 549 044

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 549 044

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

516 539

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

516 539

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

979 027 782

013

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 368 909

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

3 703 487

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

9 837 755

059

Ау­ру­лар ди­а­гно­сти­ка­сы­ның және ем­де­удің жо­ға­ры тех­но­ло­ги­я­лық әді­сте­рі­нің әле­уе­тін арт­ты­ру және ен­гі­зу

130 844

061

Әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру: қол­же­тім­ді­лік­ті, са­па­ны, эко­но­ми­ка­лық ти­ім­ді­лік­ті және қар­жы­лық қор­ғауды жақ­сар­ту

8 332 297

066

Мін­дет­ті әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және оны сүй­е­мел­деу

624 755 144

067

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі­мен қам­та­ма­сыз ету

330 899 346

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

14 437 369

066

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

266 181

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

14 171 188

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

12 447 431

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

12 447 431

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

2 411 101 673

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 409 901 673

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

2 389 349 194

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

110 098

056

Әле­умет­тік-ең­бек са­ла­сын ақ­па­рат­тық-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

2 255 914

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

9 877 260

062

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мү­ге­дек­тер­ді жұ­мысқа ор­на­ла­сты­ру үшін ар­найы жұ­мыс орын­да­рын құ­ру­ға жұ­мыс бе­ру­ші­нің шы­ғын­да­рын суб­си­ди­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

206 980

068

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

8 102 227

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 200 000

094

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 200 000

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

85 315 677

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

85 315 677

085

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

47 000 000

086

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

38 315 677

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

85 462 624

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

2 446 868

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

207 878

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 238 990

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

37 119 165

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету және қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді ны­ғай­ту

21 967

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

814 548

022

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

416 878

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

20 548 058

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

261 770

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

15 055 944

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

219 114

088

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

44 237 861

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

44 237 861

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

774 947

003

Аза­мат­тық қо­ғам ин­сти­тут­та­ры мен мем­ле­кет­тің өза­ра қа­рым-қа­ты­на­сын ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

697 727

005

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

77 220

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

664 669

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

480 424

029

Щу­чинск–Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

184 245

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

49 486 334

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

432 127

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

432 127

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

39 688 316

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

3 237 605

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

1 505 315

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

2 698 135

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

32 247 261

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 365 891

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

426 659

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

8 939 232

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

160 042 396

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

152 307 222

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы, та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

12 328 354

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

21 528 940

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

70 818 142

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

16 048 509

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, қай­та өң­де­уді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

8 220 840

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

17 757 331

259

Жер ре­сур­ста­ры ту­ра­лы ақ­па­рат­қа қол же­тім­ді­лік­ті арт­ты­ру

5 447 152

261

Су бө­лу жө­нін­де уағ­да­ла­стық­қа сәй­кес тран­с­ше­ка­ра­лық өзен­дер­дің ағындыс­ын ше­ка­ра­лас ел­дер­ден ке­лу­ін қам­там­сыз ету

157 954

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 985 364

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

1 056 965

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

137 295

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 791 104

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

749 810

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

749 810

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

8 086 418

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 053 501

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 720 939

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

4 332 562

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 523 448

084

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 523 448

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

376 269

006

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

376 269

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

382 354 504

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

315 681 368

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

141 101 646

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

1 174 684

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

23 628 847

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

126 084 626

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

6 641 565

093

Аза­мат­тық авиа­ци­я­ны және әуе кө­лі­гін да­мы­ту

4 000 000

095

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне мет­ро­по­ли­тен са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

11 300 000

212

Әле­умет­тік ма­ңы­зды қа­ты­на­стар бой­ын­ша жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­у­шы­ның және ва­гон­дар (кон­тей­нер­лер) опе­ра­то­ры­ның ва­гон­дар­ды са­тып алуын неси­е­ле­уде неме­се қар­жы ли­зин­гін­де сый­а­қы мөл­шер­ле­ме­ле­рін суб­си­ди­я­лау

1 750 000

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

63 202 129

001

Бай­ла­ныс, ақ­па­рат­тан­ды­ру және ақ­па­рат са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

1 515 766

002

"Элек­трон­дық үкі­мет­ті", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

61 686 363

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

3 471 007

008

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

395 000

010

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 076 007

13

Бас­қа­лар

282 359 434

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

1 000 000

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 000 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

225 997 810

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

116 033 396

042

Жа­ңа ба­ста­ма­лар­ға ар­нал­ған шы­ғы­стар

106 964 414

099

"Аста­на" ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ор­та­лы­ғы­ның әкім­ші­лі­гі" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

3 000 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

8 074 789

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

2 614 354

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

2 198 565

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

3 261 870

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

38 498 692

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

645 000

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

29 047 716

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

8 805 976

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

8 788 143

012

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

8 788 143

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

490 475 008

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

490 475 008

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

490 475 008

15

Транс­ферт­тер

1 573 345 504

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 573 345 504

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

1 573 345 504

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

89 749 507

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

219 152 274

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

99 362 522

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

88 362 410

262

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Аг­рар­лық несие кор­по­ра­ци­я­сы" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

264

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға кре­дит бе­ру

28 362 410

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

11 000 112

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

11 000 112

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

19 500 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

19 500 000

219

"ҚДБ-ли­зинг" АҚ ар­қы­лы жо­ла­у­шы­лар ва­гон пар­кін жа­ңар­туын қар­жы­лан­ды­ру үшін кей­ін­нен "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ-ның кре­дит­теу "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

19 500 000

13

Бас­қа­лар

100 289 752

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

689 752

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

689 752

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

96 600 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын ин­ду­стри­я­лық-ин­но­ва­ци­я­лық да­мы­ту­дың 2015 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның жо­ба­ла­рын қар­жы­лан­ды­ру үшін "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ кей­ін­нен кре­дит бе­ру жо­лы­мен, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ ар­қы­лы кре­дит бе­ру

86 600 000

220

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

10 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 000 000

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне об­лыс ор­та­лық­та­рын­да, Аста­на, Ал­ма­ты, Түр­кі­стан, Се­мей қа­ла­ла­рын­да және мо­но­қа­ла­лар­да кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

3 000 000

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

129 402 767

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

129 402 767

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

127 376 519

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

127 376 519

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

2 026 248

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

2 026 248

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

19 222 673

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

21 422 673

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

10 618 154

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

10 618 154

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

10 618 154

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

5 665 541

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

5 665 541

241

"Қаз­су­шар" ша­ру­а­шы­лық жүр­гі­зу құқы­ғын­да­ғы рес­пуб­ли­ка­лық мем­ле­кет­тік кә­сі­пор­ны­ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

5 665 541

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

5 138 978

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

3 617 138

004

Цифр­лық те­ле­ра­дио­ха­бар­ды ен­гі­зу және да­мы­ту үшін "Зер­де" ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

3 617 138

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

1 521 840

007

Ны­са­на­лы ға­рыш жүй­е­ле­рін, тех­но­ло­ги­я­лар­ды құ­ру және олар­ды пай­да­ла­ну, сон­дай-ақ Құ­ра­с­тыр­ма-сы­нақ ке­ше­нін са­лу үшін "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

1 521 840

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 200 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 200 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 200 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2 200 000

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-539 649 973

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

539 649 973

"2017 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы

№ 25-VI ҚРЗ За­ңы­на

3-ҚО­СЫМ­ША

## 2019 жылға арналған республикалық бюджет

      Ескерту. 3-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР 11.07.2017 № 91-VI Заңымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі).

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

8 043 140 255

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

4 686 167 478

1

Та­быс са­лы­ғы

1 717 416 300

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 717 416 300

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

2 023 752 879

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 742 968 721

2

Ак­ц­и­з­дер

81 634 193

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

181 909 278

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

5 103 194

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

12 137 493

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

923 725 973

1

Ке­ден тө­лем­дерi

899 374 463

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

24 351 510

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

21 272 326

1

Мем­ле­кет­тік баж

21 272 326

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

163 947 548

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

128 059 861

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 692 768

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

60 453 545

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

1 603 608

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

50 095 933

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

1 674 899

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

12 039 108

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 601 806

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 601 806

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

278 532

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

278 532

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 225 400

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

3 225 400

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

29 781 949

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

29 781 949

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

27 053 144

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

210 000

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

210 000

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

26 843 144

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

26 843 144

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

3 165 972 085

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

285 972 085

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

285 972 085

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 880 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 880 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

8 468 056 864

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

371 113 543

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 973 699

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 199 133

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

170 108

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

284 318

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

843 378

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

476 762

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 330 434

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 235 740

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­ты қор­ғау қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

94 694

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

83 771

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

83 771

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

137 773

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

137 773

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

59 682 850

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

59 682 850

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

71 322 026

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі кыз­мет­тер

3 137 700

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

220 777

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 509 000

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

101 005

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

45 822 523

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

428 426

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

15 543 858

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

2 558 737

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

73 818 015

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

66 938 742

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

31 500

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

11 054

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

5 930 220

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

906 499

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

28 509 483

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

5 027 000

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

23 482 483

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 790 936

001

Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

9 790 936

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

1 122 794

001

Мә­де­ни­ет және спорт са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 122 794

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 500 513

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 500 513

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 155 898

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ту­ри­стік ин­ду­стрия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны да­мы­ту са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

9 155 898

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

56 155 180

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық, кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

27 521 055

004

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

14 825 168

006

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

1 070 550

073

Әріп­те­стік ту­ра­лы негіз­де­ме­лік ке­лі­сім­дер шең­бе­рін­де ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ор­нық­ты да­муы­на және өсу­іне жәр­дем­де­су жө­нін­де­гі жо­ба­лар­дың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

10 949 868

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 788 539

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

753 748

001

Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

380 710

002

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

373 038

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

747 721

001

Қор­ға­ныс, аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі және элек­трон­дық өнер­к­ә­сіп, ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік (ки­бер­қа­уіп­сіз­дік), жұ­мыл­ды­ру да­яр­лы­ғы және жұ­мыл­ды­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, бі­рың­ғай әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық са­я­сат­ты және әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты жүр­гізу­ге қа­ты­су, қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты қа­лып­та­сты­ру, ор­на­ла­сты­ру және орын­дау са­ла­сын­да­ғы бас­шы­лық

531 439

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

216 282

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 425 562

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 271 799

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

153 763

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

3 605 655

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру

3 397 181

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

208 474

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

407 356

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

407 356

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

1 002 411

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

568 360

002

Сай­лау өт­кі­зу

434 051

693

Ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету бас­қар­ма­сы

10 849 694

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

10 849 694

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

28 738 024

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

28 738 024

2

Қор­ға­ныс

371 055 532

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

43 545 437

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

43 545 437

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

327 510 095

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 091 202

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

325 418 893

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

443 856 489

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

771 905

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

771 905

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

133 892 250

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

12 229 797

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

81 280 386

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

31 252 741

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 129 326

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

5 878 479

096

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

5 878 479

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

35 862 548

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

13 250 589

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 905 026

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 267 883

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

134 219

009

Құқық­тық на­си­хат

207 957

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

14 205 948

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

354 652

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 536 274

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

173 164 509

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

173 164 509

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

9 918 307

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

9 918 307

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

32 483 328

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

32 483 328

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

21 595 501

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

21 593 839

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 662

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

11 572 515

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

11 572 515

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

18 717 147

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

18 717 147

4

Бiлiм бе­ру

319 616 777

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

679 552

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

679 552

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

8 877 539

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

8 877 539

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 593 346

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 174 340

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

7 874 932

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

544 074

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

10 132

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 132

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

250 198 210

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

4 811 947

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

24 086 004

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

7 266 782

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

285 952

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

43 141 921

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

4 568 475

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

156 851 050

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

8 175 028

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

503 656

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

313 124

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

29 511 038

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

527 169

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 636 507

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

27 347 362

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

16 884 395

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 304 073

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 425 649

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 733

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

3 757 170

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 045

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

10 382 725

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 668

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 668

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

189 476

017

Тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық са­ла­сын­да­ғы, кә­сіп­кер­лік, тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

189 476

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

33 404

005

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

445 112

017

Сот кадр­ла­ры­на жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

445 112

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

1 033 584

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

1 033 584

623

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

1 973 421

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

376 335

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 597 086

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

176 900

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

176 900

5

Ден­са­улық сақ­тау

1 175 587 646

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

5 632 912

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 632 912

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 557 677

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 557 677

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

517 980

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

517 980

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

1 137 682 157

013

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 245 357

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

4 531 940

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

6 202 541

059

Ау­ру­лар ди­а­гно­сти­ка­сы­ның және ем­де­удің жо­ға­ры тех­но­ло­ги­я­лық әді­сте­рі­нің әле­уе­тін арт­ты­ру және ен­гі­зу

130 844

061

Әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру: қол­же­тім­ді­лік­ті, са­па­ны, эко­но­ми­ка­лық ти­ім­ді­лік­ті және қар­жы­лық қор­ғауды жақ­сар­ту

7 053 385

066

Мін­дет­ті әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және оны сүй­е­мел­деу

781 636 021

067

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі­мен қам­та­ма­сыз ету

336 882 069

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

14 694 194

066

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

269 399

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

14 424 795

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

12 502 726

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

12 502 726

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

2 741 274 437

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 740 074 437

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

2 720 252 769

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

126 000

056

Әле­умет­тік-ең­бек са­ла­сын ақ­па­рат­тық-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

2 393 305

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

7 176 552

062

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мү­ге­дек­тер­ді жұ­мысқа ор­на­ла­сты­ру үшін ар­найы жұ­мыс орын­да­рын құ­ру­ға жұ­мыс бе­ру­ші­нің шы­ғын­да­рын суб­си­ди­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

1 412 731

068

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

8 713 080

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 200 000

094

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 200 000

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

51 240 442

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

51 240 442

085

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

30 000 000

086

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

21 240 442

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

86 740 790

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

2 451 914

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

207 878

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 244 036

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

37 347 686

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету және қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді ны­ғай­ту

21 967

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

814 548

022

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

423 307

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

20 729 675

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

262 370

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

15 095 819

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

219 114

088

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

45 462 570

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

45 462 570

246

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Дін іс­те­рі және аза­мат­тық қо­ғам ми­ни­стр­лі­гі

588 402

003

Аза­мат­тық қо­ғам ин­сти­тут­та­ры мен мем­ле­кет­тің өза­ра қа­рым-қа­ты­на­сын ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

517 727

005

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

70 675

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

671 104

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

486 280

029

Щу­чинск–Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

184 824

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

50 959 933

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

436 635

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

436 635

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

38 299 964

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

3 237 604

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

505 314

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

2 740 712

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

31 816 334

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

12 223 334

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

426 659

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

11 796 675

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

153 948 393

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

145 671 358

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы, та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

12 259 316

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

21 667 568

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

65 734 062

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

13 937 053

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, қай­та өң­де­уді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

8 082 602

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

18 417 186

259

Жер ре­сур­ста­ры ту­ра­лы ақ­па­рат­қа қол же­тім­ді­лік­ті арт­ты­ру

5 447 152

261

Су бө­лу жө­нін­де уағ­да­ла­стық­қа сәй­кес тран­с­ше­ка­ра­лық өзен­дер­дің ағындыс­ын ше­ка­ра­лас ел­дер­ден ке­лу­ін қам­там­сыз ету

126 419

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

7 522 559

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

1 569 834

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

137 295

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 815 430

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

754 476

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

754 476

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

7 636 882

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 055 680

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 720 939

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

4 334 741

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 066 261

084

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 066 261

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

381 741

006

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

381 741

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

375 274 131

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

309 677 897

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

142 036 637

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

1 174 684

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

23 897 840

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

122 940 314

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

6 628 422

095

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне мет­ро­по­ли­тен са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

11 250 000

212

Әле­умет­тік ма­ңы­зды қа­ты­на­стар бой­ын­ша жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­у­шы­ның және ва­гон­дар (кон­тей­нер­лер) опе­ра­то­ры­ның ва­гон­дар­ды са­тып алуын неси­е­ле­уде неме­се қар­жы ли­зин­гін­де сый­а­қы мөл­шер­ле­ме­ле­рін суб­си­ди­я­лау

1 750 000

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

62 158 029

001

Бай­ла­ныс, ақ­па­рат­тан­ды­ру және ақ­па­рат са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

1 522 627

002

"Элек­трон­дық үкі­мет­ті", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

60 635 402

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

3 438 205

008

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

395 000

010

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 043 205

13

Бас­қа­лар

213 694 026

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

1 000 000

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 000 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

181 689 765

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

119 659 848

042

Жа­ңа ба­ста­ма­лар­ға ар­нал­ған шы­ғы­стар

59 029 917

099

"Аста­на" ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ор­та­лы­ғы­ның әкім­ші­лі­гі" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

3 000 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

7 946 109

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

2 485 673

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

2 198 565

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

3 261 871

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

14 262 162

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

645 000

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

4 811 186

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

8 805 976

247

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

8 795 990

012

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

8 795 990

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

521 909 240

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

521 909 240

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

521 909 240

15

Транс­ферт­тер

1 584 148 603

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 584 148 603

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

1 584 148 603

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

26 740 185

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

148 301 110

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

4 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 000 000

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй жо­ба­ла­у­ға және (неме­се) са­лу­ға кре­дит бе­ру

4 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

99 627 323

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

88 627 211

262

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Аг­рар­лық несие кор­по­ра­ци­я­сы" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

264

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды және жап­пай кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға кре­дит бе­ру

28 627 211

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

11 000 112

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

11 000 112

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

38 500 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

38 500 000

218

Экс­порт­тық опе­ра­ци­я­лар­ды кре­дит­теу үшін "Қа­зақ­стан­ның Да­му Бан­кі"" АҚ кей­ін­нен кре­дит­те­умен "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

38 500 000

13

Бас­қа­лар

6 173 787

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

673 787

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

673 787

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 500 000

220

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

2 500 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 000 000

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне об­лыс ор­та­лық­та­рын­да, Аста­на, Ал­ма­ты, Түр­кі­стан, Се­мей қа­ла­ла­рын­да және мо­но­қа­ла­лар­да кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

3 000 000

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

121 560 925

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

121 560 925

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

119 533 997

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

119 533 997

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

2 026 928

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

2 026 928

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

125 468 154

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

128 618 154

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

10 618 154

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

10 618 154

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

10 618 154

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

118 000 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

118 000 000

215

Жұ­мыс іс­теп тұр­ған кә­сі­по­рын­дар­ды қол­дау үшін "Қа­зақ­стан­ның Да­му Бан­кі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­туы­мен "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

88 000 000

216

"Қа­зақ­стан­ның Да­му Бан­кі" АҚ қарыз алу дең­гей­ін ұстау үшін "ҚДБ-Ли­зинг" АҚ ар­қы­лы жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­туы­мен "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

30 000 000

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 150 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 150 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 150 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 150 000

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-577 124 948

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

577 124 948

"2017 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы" Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның 2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы № 25-VІ За­ңы­на

4-қо­сым­ша

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2017 жылға арналған бюджет түсімдерінің көлемі

      Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Кі­ші сы­ны­бы

БАР­ЛЫ­ҒЫ

1 574 296 298

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

1 574 296 298

01

Та­быс са­лы­ғы

596 078 514

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

596 078 514

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

978 217 784

3

Та­би­ғи және бас­қа ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

978 217 784

2

Са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

04

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

0

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер мұ­най сек­то­ры кә­сі­по­рын­да­ры­на са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

0

06

Өзге де са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

1

Өзге де са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

03

Жер­ді және ма­те­ри­ал­дық емес ак­тив­тер­ді са­ту

0

1

Жер­ді са­ту

0

"2017 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы" Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы № 25-VІ За­ңы­на

5-қо­сым­ша

## 2017 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

      Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 20.02.2017 № 46-VI Заңымен (01.01.2017 бастап қолданысқа енгізіледі).

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

Кі­ші бағ­дар­ла­ма

1

2

04

Бі­лім бе­ру

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

100

Да­рын­ды ба­ла­лар­ды рес­пуб­ли­ка­лық бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да оқы­ту және тәр­би­е­леу

101

На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рін­де мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сын іс­ке асы­ру

05

Ден­са­улық сақ­тау

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

102

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

103

Жо­ға­ры ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

104

Он­ко­ло­ги­я­лық ау­ру­лар­мен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

109

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне жер­гі­лік­ті дең­гей­де те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мін көр­се­ту­ге берiлетiн ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

112

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне са­ла­мат­ты өмір сал­тын на­си­хат­та­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

114

Ха­лық­қа аудан­дық ма­ңы­зы бар және ауыл және ам­бу­ла­то­ри­я­лық-ем­ха­на­лық кө­мек­тің ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі­нің ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­туі

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

100

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мін қам­та­ма­сыз ету­ге және ке­ңей­ту­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

101

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ам­бу­ла­то­ри­я­лық дең­гей­де дәрiлiк заттар­ды, вак­ци­на­лар­ды және бас­қа да им­мун­дық-био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды, сон­дай-ақ ба­ла­лар­ға ар­нал­ған және ем­дік ма­ман­дан­ды­ры­л­ған та­мақ өнім­де­рін са­тып алу­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

102

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

103

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, жо­ға­ры ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

104

Са­ни­та­ри­я­лық авиа­ция тү­рін­де же­дел ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

105

Қан­ды, оның құ­рам­да­рын және пре­па­рат­тар­ды өн­ді­ру бой­ын­ша қыз­мет көр­се­ту

106

Са­ла­мат­ты өмір сал­тын на­си­хат­тау

107

Ин­но­ва­ци­я­лық ме­ди­ци­на­лық тех­но­ло­ги­я­лар­ды қол­да­ну ар­қы­лы ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

070

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

100

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету

06

Әле­умет­тік кө­мек пен әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

100

Ор­тақ зей­не­та­қы­лар­ды тө­леу

101

Мем­ле­кет­тiк ба­за­лық зей­не­та­қы тө­лем­де­рі

102

Се­мей яд­ро­лық сы­нақ по­ли­го­нын­да­ғы яд­ро­лық сы­нақ­тар сал­да­ры­нан за­рдап шек­кен аза­мат­тар­дың зей­не­та­қы­ла­ры­на үсте­ме­а­қы­лар

103

Бі­рың­ғай жи­нақ­та­у­шы зей­не­та­қы қо­рын­да мін­дет­ті зей­не­та­қы жар­на­ла­ры мен мін­дет­ті кәс­iп­тiк зей­не­та­қы жар­на­ла­ры­ның сақ­та­луы­ның мем­ле­кет­тiк ке­пiл­дi­гі бой­ын­ша мін­дет­те­ме тө­леу

104

Мү­ге­дек­ті­гі бой­ын­ша бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

105

Асы­ра­у­шы­сы­нан ай­ры­лу жағ­дайы бой­ын­ша бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

106

Жа­сы­на бай­ла­ны­сты бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

107

Жер­ле­у­ге берiлетiн жәр­де­ма­қы

108

Мем­ле­кет­тік ар­найы жәр­де­ма­қы­лар

109

Ба­ла бір жас­қа толған­ға дей­ін оның кү­ті­міне бай­ла­ны­сты та­бысы­нан ай­ы­ры­лу жағ­дай­ы­на тө­ле­не­тін әле­умет­тік тө­лем­дер­ді алушы­лар­ға мін­дет­ті зей­не­та­қы жар­на­ла­рын суб­си­ди­я­лау

111

Заң­ды тұл­ға­ның қыз­ме­ті тоқ­та­ты­л­ған жағ­дай­да, мем­ле­кет­ке сот жүк­те­ген, адам өмі­рі мен ден­са­улы­ғы­на кел­ті­рі­л­ген зи­ян­ды өтеу

131

Се­мей яд­ро­лық сы­нақ по­ли­го­нын­да­ғы яд­ро­лық сы­нақ­тар­дың сал­да­ры­нан за­рдап шек­кен аза­мат­тар­ға бір­жол­ғы мем­ле­кет­тік ақ­ша­лай өте­ма­қы­лар

132

Жап­пай са­я­си қу­ғын-сүр­гін құр­бан­да­ры болған ақ­тал­ған аза­мат­тар­ға бе­рі­ле­тін бір­жол­ғы ақ­ша­лай өте­ма­қы

133

Ба­ла ту­у­ға бай­ла­ны­сты бе­рі­ле­тін бір­жол­ғы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

134

Бiр жас­қа дей­iн­гі ба­ла­ны кү­ту үшін тө­ле­не­тін мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

135

Мү­ге­дек ба­ла­лар­ды тәр­би­е­ле­у­ші ата-ана­лар­ға, қам­қор­шы­лар­ға мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

143

Ар­на­у­лы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

"2017 – 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2016 жы­л­ғы 29 қа­ра­ша­да­ғы

№ 25-VI ҚРЗ За­ңы­на

6-ҚО­СЫМ­ША

## 2017 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Ата­уы

Бі­лім бе­ру

Жал­пы бі­лім бе­ру

Ар­на­у­лы бі­лім бе­ру бағ­дар­ла­ма­ла­ры бой­ын­ша жал­пы бі­лім бе­ру

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да да­рын­ды ба­ла­лар­ға жал­пы бі­лім бе­ру

Ден­са­улық сақ­тау

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет қа­ра­жа­ты есе­бі­нен көр­се­ті­ле­тін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­ті қо­с­па­ған­да, ба­стап­қы ме­ди­ци­на­лық-са­ни­та­ри­я­лық кө­мек және ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­дар ма­ман­да­ры­ның жі­бе­руі бой­ын­ша ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі­нің ста­ци­о­нар­лық және ста­ци­о­нар­ды ал­ма­сты­ра­тын ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­туі

Жер­гі­лік­ті ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры үшін қан­ды, оның құ­рам­да­уы­шта­ры мен пре­па­рат­та­рын өн­ді­ру

Ана мен ба­ла­ны қор­ғау жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

Са­ла­у­ат­ты өмір сал­тын на­си­хат­тау

Ту­бер­ку­лез, жұқ­па­лы ау­ру­лар, пси­хи­ка­лық, оның ішін­де пси­хи­ка­ға бел­сен­ді әсер ете­тін заттар­ды қол­да­ну­ға бай­ла­ны­сты күй­зе­лі­стен және мі­нез-құл­қы­ның бұ­зы­луы­нан за­рдап ше­ге­тін адам­дар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да ЖИТС-тің ал­дын алу және оған қар­сы кү­рес жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет қа­ра­жа­ты есе­бі­нен көр­се­ті­ле­тін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­ті қо­с­па­ған­да, же­дел ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және са­ни­та­ри­я­лық авиа­ция

Па­то­ло­го­ана­то­ми­я­лық ашып тек­се­ру­ді жүр­гі­зу

Ха­лық­тың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын ам­бу­ла­то­ри­я­лық дең­гей­де дә­рі­лік заттар­мен және ба­ла­лар­ға ар­нал­ған және ем­дік та­ғам­дар­дың ар­на­у­лы өнім­де­рі­мен қам­та­ма­сыз ету

Ту­бер­ку­лез­бен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды ту­бер­ку­лез­ге қар­сы пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Диа­бет­пен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды диа­бет­ке қар­сы пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Он­ко­ге­ма­то­ло­ги­я­лық ау­ру­лар­мен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды хи­ми­я­лық пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Со­зыл­ма­лы бүй­рек функ­ци­я­сы­ның же­тіс­пе­у­ші­лі­гі бар, ауто­им­мун­ды, ор­фандық ау­ру­лар­мен ауы­ра­тын, им­му­ни­те­ті жет­кі­лік­сіз на­у­қа­стар­ды, сон­дай-ақ ағ­за­лар­ды транс­плант­та­удан кей­ін­гі на­у­қа­стар­ды дә­рі­лік заттар­мен қам­та­ма­сыз ету

Ге­мо­фи­ли­я­мен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды қан­ды ұй­ы­ту фак­тор­ла­ры­мен қам­та­ма­сыз ету

Ха­лық­қа им­мун­дық про­фи­лак­ти­ка жүр­гі­зу үшін вак­ци­на­лар­ды және бас­қа ме­ди­ци­на­лық им­мун­дық био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды ор­та­лық­тан­ды­ры­л­ған са­тып алу және сақ­тау

Жа­ңа­дан іс­ке қо­сы­ла­тын ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін кү­тіп-ұстау

Жі­ті мио­кард ин­фарк­ті бар на­у­қа­стар­ды тром­бо­ли­ти­ка­лық пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­ден­ді­рі­л­ген кө­ле­мі шең­бе­рін­де скри­нинг­тік зерт­те­улер жүр­гі­зу

Шұ­ғыл жағ­дай­лар­да сыр­қа­ты ауыр адам­дар­ды дә­рі­гер­лік кө­мек көр­се­те­тін ең жа­қын ден­са­улық сақ­тау ұй­ы­мы­на дей­ін жет­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

