# 2018 – 2020 жылдарға арналғанреспубликалық бюджет туралы

1-бап. 2018 – 2020 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2018 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

1) кiрiстер – 8 636 675 719 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер бойынша – 5 592 394 446 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер бойынша – 120 224 237 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 5 620 000 мың теңге;

трансферттер түсімдері бойынша – 2 918 437 036 мың теңге;

2) шығындар – 9 370 297 588 мың теңге;

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 113 475 991 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер – 236 519 381 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 123 043 390 мың теңге;

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 36 155 287 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу – 36 155 287 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы – -883 253 147 мың теңге немесе елдiң iшкi жалпы өнiмінің 1,5 пайызы;

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы – -4 330 528 103 мың теңге немесе елдің ішкі жалпы өнімінің 7,6 пайызы;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 883 253 147 мың теңге.

Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

2-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенін пайдаланғаны үшін 38 674 500 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 6 813 260 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2018 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi 252 771 250 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Атырау облысынан – 98 079 854 мың теңге;

Маңғыстау облысынан – 31 316 423 мың теңге;

Алматы қаласынан – 102 907 355 мың теңге;

Астана қаласынан – 20 467 618 мың теңге.

6-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен трансферттер түсімдері:

«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне әлеуметтік қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» 2017 жылғы 20 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналарын енгізу мерзімін 2018 жылдан 2020 жылға ауыстыруға байланысты – 49 046 555 мың теңге;

«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне денсаулық сақтау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» 2017 жылғы 30 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жұмыс берушілердің міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға аударымдары бойынша мөлшерлемелерді азайтуға байланысты – 14 653 852 мың теңге;

«Есірткіге тәуелді адамдарды әлеуметтік-психологиялық оңалту орталығы» коммуналдық мемлекеттік мекемесін күтіп-ұстауға арналған шығыстарды беруге байланысты 65 296 мың теңге көзделсін.

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен трансферттердің көрсетілген сомаларының республикалық бюджетке түсімдері Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 6-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

7-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 600 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

8-бап. 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 28 284 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 15 274 теңге;

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 33 745 теңге;

4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу,сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 405 теңге;

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 28 284 теңге болып белгiленсiн.

9-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап олардың мөлшерлерін сегіз пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

10-бап. Бірге тұратын төрт және одан көп кәмелетке толмаған балалары, сондай-ақ білім беру ұйымдарында күндізгі оқу нысанында оқитын балалары бар көп балалы отбасыларға олар оқуын бітіретін уақытқа дейін (бірақ жиырма үш жасқа толғанға дейін) 2018 жылғы 1 қаңтарға дейін тағайындалған арнаулы мемлекеттік жәрдемақыларды ай сайын 4,16 айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде төлеуге шығыстар көзделсін.

11-бап. 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

12-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 1 573 345 504 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Ақмола облысына – 104 043 009 мың теңге;

Ақтөбе облысына – 56 275 267 мың теңге;

Алматы облысына – 156 003 745 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына – 163 157 610 мың теңге;

Жамбыл облысына – 158 021 243 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына – 50 857 832 мың теңге;

Қарағанды облысына – 103 899 796 мың теңге;

Қызылорда облысына – 137 143 159 мың теңге;

Қостанай облысына – 108 989 956 мың теңге;

Павлодар облысына – 46 829 053  мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына – 95 748 762 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан облысына – 392 376 072 мың теңге.

13-бап. 2018 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне:

1) ішкі істер органдары қызметкерлерінің сыныптық біліктілігі үшін үстемеақы мөлшерлерін ұлғайтуға;

2) ішкі істер органдары қызметкерлерінің лауазымдық айлықақыларын көтеруге;

3) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

4) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

5) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықты сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

6) агроөнеркәсіптік кешен саласындағы дайындаушы ұйымдарға есептелген қосылған құн салығы шегінде бюджетке төленген қосылған құн салығының сомасын субсидиялауға;

7) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті төлеуге;

8) халықты жұмыспен қамту орталықтарына әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанттар мен ассистенттерді ендіруге;

9) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге;

10) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

11) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз ету және өмір сүру сапасын жақсарту жөніндегі 2012 – 2018 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын іске асыруға;

12) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

13) мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға;

14) мектепке дейінгі білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыруға;

15) орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге;

16) тілдік курстар бойынша тағылымдамадан өткен мұғалімдерге қосымша ақы төлеуге;

17) оқу кезеңінде негізгі қызметкерді алмастырғаны үшін мұғалімдерге қосымша ақы төлеуге;

17-1) жаңартылған білім беру мазмұны бойынша бастауыш, негізгі және жалпы орта білімнің оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының мұғалімдеріне қосымша ақы төлеуге және жергілікті бюджеттердің қаражаты есебінен шығыстардың осы бағыт бойынша төленген сомаларын өтеуге;

17-2) ұлттық біліктілік тестінен өткен және бастауыш, негізгі және жалпы орта білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын мұғалімдерге педагогикалық шеберлік біліктілігі үшін қосымша ақы төлеуге;

18) медициналық ұйымның жыныстық құмарлықты төмендететін, сот шешімі негізінде жүзеге асырылатын іс-шараларды өткізуіне;

19) вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға;

20) саламатты өмір салтын насихаттауға;

21) ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

22) көлiк инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады;

23) жер учаскелерін мемлекет мұқтажы үшін алып қоюға;

24) ауызсумен жабдықтаудың баламасыз көздері болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық және оқшау жүйелерінен ауызсу беру жөніндегі көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялауға бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Облыстық бюджеттердің, Астана және Алматы қалалары бюджеттерінің осы баптың бірінші бөлігінің 11), 12), 16) және 17) тармақшаларында көрсетілген, 2018 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 13-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

14-бап. Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Түркістан, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2018 жылға кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

15-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға арналған қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

16-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

17-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2018 жылға арналған резервi 77 542 814 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

Ескерту. 17-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

18-бап. Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің 2018 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 5 620 000 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 11 704 001 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

19-бап. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің 2018 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 16 070 847 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 19-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

20-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 581 635 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 20-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

21-бап. 2018 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 1 500 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

22-бап. 2018 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 12 000 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 22-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

23-бап. 2018 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимитi 35 200 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

24-бап. 2018 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 1 726 942 051 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 24-бап жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

25-бап. 2018 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2018 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

26-бап. Осы Заң 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

Н. НАЗАРБАЕВ

«2018 - 2020 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2017 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 113-VI ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2018 жылға арналған республикалық бюджет

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

8 636 675 719

1

Салықтық түсімдер

5 592 394 446

1

Табыс салығы

1 755 200 700

1

Корпоративтік табыс салығы

1 755 200 700

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

2 599 259 285

1

Қосылған құн салығы

2 147 825 242

2

Акциздер

99 191 541

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

334 920 868

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

4 516 090

5

Ойын бизнесіне салық

12 805 544

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 210 617 988

1

Кеден төлемдерi

1 176 225 144

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

34 392 844

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

27 316 473

1

Мемлекеттік баж

27 316 473

2

Салықтық емес түсiмдер

120 224 237

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

83 408 187

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

8 606 709

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

13 744 335

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

1 937 716

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

46 863 905

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

3 393 534

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 161 988

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

265 270

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

265 270

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

10 703 587

1

Мұнай секторы ұйымдарынан түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

10 703 587

5

Гранттар

819 682

2

Қаржылық көмек

819 682

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

22 334 431

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

22 334 431

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

5 620 000

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

5 620 000

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

5 620 000

4

Трансферттердің түсімдері

2 918 437 036

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

318 437 036

1

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен трансферттер

318 437 036

4

Ұлттық қордан трансферттер

2 600 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 600 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

9 370 297 588

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

407 096 889

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

7 112 488

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

4 901 292

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

211 733

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

496 425

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

959 218

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

528 095

011

Қазақстан Республикасында әйелдердің құқықтары мен мүмкіндіктерін кеңейту

15 725

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 323 526

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 323 526

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

82 620

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

82 620

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

128 478

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

128 478

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

69 840 268

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

69 840 268

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

69 960 692

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

47 781 950

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

235 338

005

Шетелдік іссапарлар

2 995 806

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

92 063

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

413 316

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

15 338 781

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 044 822

020

Орталық Азия елдерінде гендермен байланысты тұрақты даму мақсаттарының ұлттандыруына жәрдем көрсету

58 616

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

77 649 321

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

68 946 210

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

23 296

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

10 331

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

195 252

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 161 347

072

Салық әкімшілігі жүйесін реформалау

1 032 810

091

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің объектілерін және инфрақұрылымын салу

293 500

094

Мемлекеттік активтерді басқару

986 575

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 819 168

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

6 250 302

217

Ғылымды дамыту

26 568 866

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

6 905 060

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

6 905 060

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

34 813 292

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, инвестициялар тарту, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

11 455 168

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

22 997 459

232

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

360 665

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

28 191 764

001

Экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты қалыптастыру және дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

20 571 759

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

708 370

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

161 370

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

429 045

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 650 989

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 567 890

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

1 102 341

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

2 036 419

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Дін істері және азаматтық қоғам саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 155 824

002

Діни қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

880 595

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 118 843

001

Қорғаныс, аэроғарыш өнеркәсібі және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

2 855 121

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

263 722

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 467 449

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 260 781

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

206 668

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

6 374 763

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

5 500 685

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік қызмет көрсету сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

625 604

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

248 474

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

472 469

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

472 469

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

1 838 478

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

1 086 082

002

Сайлау өткізу

752 396

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

13 928 477

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

13 928 477

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

48 033 314

001

Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

48 033 314

2

Қорғаныс

530 758 384

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

46 930 887

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

46 930 887

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

483 827 497

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 399 475

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

481 428 022

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

631 450 443

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

961 756

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

961 756

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

188 474 024

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

12 229 797

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

128 794 565

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

34 269 874

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

13 179 788

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 855

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 855

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

46 068 418

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 946 381

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Құқықтық насихат

643 693

047

Мемлекет мүдделерін білдіру және қорғау, сот немесе төрелік талқылаулар перспективаларын бағалау және жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар және инвестициялық шарттар жобаларына заңгерлік сараптама

18 202 643

050

Қазақстанда құқық қорғау тетіктерін жетілдіру және  БҰҰ  әмбебап кезеңдік шолу ұсынымдарын тиімді іске асыру

27 249

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

339 725

059

Сот төрелігінің секторын институционалды түрде нығайту жобасын іске асыру

7 381 078

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

5 638 285

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

285 615 952

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

284 074 065

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

1 541 887

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

9 893 568

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

9 893 568

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

35 772 073

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

35 772 073

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

24 761 905

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

24 656 360

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

105 545

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

13 827 037

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

13 827 037

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

19 805 855

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

19 703 553

002

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметін дамыту бағдарламасы

102 302

4

Бiлiм беру

496 191 418

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

372 664

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

372 664

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 551 321

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 551 321

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

11 535 483

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 200 611

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

9 679 200

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

655 672

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

39 813

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

39 813

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

420 785 636

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

6 708 695

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

20 022 991

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

36 273 480

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 405 300

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

159 690 076

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

4 600 979

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

168 992 971

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

328 551

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

8 560 720

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

226 600

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

540 781

226

Өнімді инновацияларды ынталандыру

7 472 207

227

Орта білім беруді жаңғырту

3 962 285

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

30 188 194

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

512 257

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 474 092

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

28 201 845

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

17 969 268

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 380 025

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 351 571

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

4 237 904

040

Спорт саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

7 012

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

10 986 312

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

150 000

236

Тұрғын үй шаруашылығы саласындағы мамандардың біліктілігін арттыру

150 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

29 993

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

460 656

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

460 656

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 564 144

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 564 144

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

2 213 970

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

798 368

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 415 602

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

176 900

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

176 900

5

Денсаулық сақтау

1 074 905 916

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 147 145

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 147 145

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 055 952

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 055 952

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

543 314

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

543 314

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 046 037 548

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

16 330 372

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 631 583

020

Денсаулық сақтау жүйесін реформалау

2 975 000

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

6 169 954

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

15 296 930

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

3 329 680

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

475 199

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

954 709 094

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

45 034 736

071

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары және концессиялық жобалар бойынша техникалық көмек іс-шараларын іске асыру

85 000

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

18 121 957

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

18 121 957

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

2 607 858 105

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 200 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

1 200 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

2 606 658 105

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

4 548 275

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

2 570 699 721

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

98 200

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 465 013

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

9 949 533

062

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне  мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

105 567

064

Халықты әлеуметтік қорғау  жүйесінің орнықты дамуы: әлеуметтік интеграция және инклюзия бойынша бағдарламаларды ілгерілету

341 975

065

Мемлекеттік әлеуметтік көрсетілетін қызметтер шеңберінде әлеуметтік жұмыстың тиімді жүйесін дамыту үшін техникалық қолдау

113 824

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

7 213 133

068

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын іске асыру

12 122 864

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

229 755 594

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

20 794 006

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

043

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

20 794 006

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

208 961 588

227

Қарағанды облысының бюджетіне бұзылу аумағынан тұрғындарды көшіру үшін тұрғын-үй және жатақхана құрылысына нысаналы даму трансферттері

2 715 101

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

103 842 146

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

102 404 341

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

150 104 719

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 777 135

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 777 135

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

93 339 232

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 637 802

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

49 905

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

1 349 236

022

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

416 878

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

55 699 034

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

1 293 354

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

28 588 076

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

4 304 947

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

48 565 558

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

46 893 828

005

«Ұлттық ақпараттық кеңістікке автоматтандырылған мониторинг» ақпараттық жүйесін құру

1 671 730

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

1 439 418

003

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

1 051 687

005

Жастар саясаты жөніндегі іс-шараларды жүзеге асыру

387 731

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

4 983 376

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

477 044

015

Щучинск–Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

4 282 576

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

223 756

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

77 813 665

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

400 147

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

400 147

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

68 243 716

003

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

14 057 974

009

«Қарағандыкөмір» бұрынғы өндірістік бірлестігінің шахталары және көмір тіліктері қызметінің салдарын жою

1 499 102

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 834 194

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

49 852 446

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

9 169 802

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

382 525

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

8 787 277

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

201 570 227

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

194 565 996

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

13 820 119

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

22 001 951

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

74 416 669

254

Су ресурстарын тиімді басқару

38 352 502

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 754 516

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

18 805 325

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

9 313 209

261

Су бөлу жөнінде уағдаластыққа сәйкес трансшекаралық өзендердің ағындысын шекаралас елдерден келуін қамтамсыз ету

165 637

265

Ауыл шаруашылығы өнiмiн өңдеуді дамыту үшін  жағдай жасау

766 074

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 273 133

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

1 896 861

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

6 123 885

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

225 991

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

139 972

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

5 757 922

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

880 346

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

880 346

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

9 427 453

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

8 930 572

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 720 939

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

4 145 004

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

3 064 629

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

363 681

006

Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

363 681

12

Көлiк және коммуникация

572 618 342

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

498 777 773

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

216 255 188

013

Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

1 877 431

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

26 600 000

016

Астана қаласының бюджетіне «Жаңа көлік жүйесі» жобасын іске асыру үшін заңды тұлғалардың жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

9 060 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

195 640 344

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

7 667 597

093

Азаматтық авиацияны және әуе көлігін дамыту

8 600 000

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

7 466 946

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

9 039 420

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

16 070 847

240

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасы арқылы өткізу пункттерін салу және реконструкциялау

500 000

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

65 744 607

001

Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 349 717

002

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

62 394 890

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

8 095 962

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

707 752

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

7 308 210

014

Ғылыми-технологиялық мақсаттағы ғарыш жүйесін құру

80 000

13

Басқалар

201 728 016

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

2 062 876

006

Өкілдік шығындар

2 062 876

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

99 329 215

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

77 542 814

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

20 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

1 786 401

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

52 100 303

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 199 051

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

40 018 326

204

Инвестициялар тарту үшін жағдай жасау

8 654 274

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

1 228 652

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

27 958 027

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың, оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

065

«Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

13 509 654

082

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде моноқалаларда және өңірлерде іс-шараларды іске асыру

3 428 902

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың бірыңғай бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

10 374 471

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

217 657

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

217 657

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

11 759 869

012

Жұмылдыру дайындығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 759 869

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

1 337 296

003

Астана қаласының бюджетіне мемлекеттік әкімшілік қызметшілердің еңбекақысын жаңа жүйе бойынша арттыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

1 337 296

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

6 962 773

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

6 962 773

14

Борышқа  қызмет көрсету

597 229 892

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

597 229 892

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

597 229 892

15

Трансферттер

1 581 788 525

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 581 788 525

097

Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан тартылған қаражаттың бір бөлігін қайтару

8 443 021

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 573 345 504

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

113 475 991

Бюджеттік кредиттер

236 519 381

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

36 669 291

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 288 677

042

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне жылумен жабдықтау жүйелерін реконструкциялау және құрылыс үшін кредит беру

2 288 677

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

34 380 614

224

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне жылу, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкция және құрылыс үшін кредит беру

34 380 614

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

118 420 149

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

104 759 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

44 759 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

13 661 142

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

13 661 142

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

13 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

13 000 000

241

Автобустарды, комбайндарды және тракторларды жасаудың отандық өндірушілерін қолдау шеңберінде автобустарды, тракторлар мен комбайндарды лизингке сату бойынша «Қазақстан Даму банкі» АҚ арқылы кейіннен «ҚДБ-Лизинг» АҚ кредиттеу арқылы «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

13 000 000

12

Көлiк және коммуникация

12 537 182

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

12 537 182

219

«ҚДБ-лизинг» АҚ арқылы жолаушылар вагон паркін жаңартуын қаржыландыру үшін кейіннен «Қазақстан Даму Банкі» АҚ-ның кредиттеу «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

12 537 182

13

Басқалар

55 892 759

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

581 635

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

581 635

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

46 000 000

217

Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2015 - 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстан Даму Банкі» АҚ кейіннен кредит беру жолымен, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ арқылы кредит беру

12 000 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

10 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

24 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

048

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Түркістан, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

123 043 390

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

123 043 390

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

121 117 259

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

121 117 259

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 926 131

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 926 131

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

36 155 287

Қаржы активтерін сатып алу

36 155 287

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

9 748 145

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

9 748 145

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

9 748 145

4

Бiлiм беру

223 099

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

223 099

263

Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2015-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының шеңберінде зертханалар құру үшін «Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы» КЕАҚ жарғылық капиталын ұлғайту

223 099

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

16 957 929

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

16 957 929

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

9 950 929

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

2 880 000

269

Ғылыми ұйымдарды жаңғырту үшін «Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы» КЕАҚ  жарғылық капиталын ұлғайту

4 127 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

169 414

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

169 414

237

Сынақ зертханасын жаңғырту үшін «Қазақ құрылыс және сәулет ғылыми-зерттеу және жобалау институты» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

169 414

12

Көлiк және коммуникация

9 056 700

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

3 617 138

004

Цифрлық телерадиохабарды енгізу және дамыту үшін «Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

3 617 138

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

5 439 562

007

Нысаналы ғарыш жүйелерін, технологияларды құру және оларды пайдалану, сондай-ақ Құрастырма-сынақ кешенін салу үшін «Қазақстан Ғарыш Сапары» ұлттық компаниясы»  АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

5 439 562

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-883 253 147

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-4 330 528 103

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

883 253 147

«2018 - 2020 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

 2017 жылғы 30  қарашадағы          

Қазақстан Республикасының

№  113-VI ҚРЗ  Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2019 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

9 069 281 563

1

Салықтық түсімдер

6 284 533 327

1

Табыс салығы

2 116 023 900

1

Корпоративтік табыс салығы

2 116 023 900

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 081 312 671

1

Қосылған құн салығы

2 712 185 380

2

Акциздер

113 902 186

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

237 037 390

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

4 741 894

5

Ойын бизнесіне салық

13 445 821

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 064 639 106

1

Кеден төлемдерi

1 033 894 119

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

30 744 987

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

22 557 650

1

Мемлекеттік баж

22 557 650

2

Салықтық емес түсiмдер

115 497 242

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

83 569 425

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

7 731 938

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

15 260 280

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

2 073 676

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

47 348 813

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

1 915 230

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 539 488

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

278 534

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

278 534

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

4 751 665

1

Мұнай секторы ұйымдарынан түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

4 751 665

5

Гранттар

982 859

2

Қаржылық көмек

982 859

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

23 221 679

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

23 221 679

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

3 879 458

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 879 458

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 879 458

4

Трансферттердің түсімдері

2 665 371 536

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

365 371 536

1

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен трансферттер

365 371 536

4

Ұлттық қордан трансферттер

2 300 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 300 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

9 540 442 221

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

365 848 675

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

6 744 633

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

4 901 292

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

192 990

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

270 705

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

881 377

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

498 269

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 175 794

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 088 314

002

Мемлекеттік органдарда және мекемелерде ақпаратты қорғауды қамтамасыз ету және ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

87 480

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

82 620

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

82 620

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

128 478

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

128 478

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

70 275 559

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

70 275 559

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

69 182 113

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

47 239 569

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

209 234

005

Шетелдік іссапарлар

2 995 806

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

92 064

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

391 456

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

15 152 552

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 044 822

020

Орталық Азия елдерінде гендермен байланысты тұрақты даму мақсаттарының ұлттандыруына жәрдем көрсету

56 610

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

72 150 200

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

64 838 593

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

22 000

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

4 387

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 469 371

094

Мемлекеттік активтерді басқару

815 849

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 541 450

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

4 624 068

217

Ғылымды дамыту

27 917 382

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

7 489 192

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

7 489 192

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

29 938 237

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, инвестициялар тарту, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 752 257

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

20 185 980

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

21 490 975

001

Экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты қалыптастыру және дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 381 983

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

118 800

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 516 104

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

3 474 088

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

1 753 045

001

Дін істері және азаматтық қоғам саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 066 842

002

Діни қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

686 203

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 203 357

001

Қорғаныс, аэроғарыш өнеркәсібі және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

1 987 075

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

216 282

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 344 207

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 215 276

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

128 931

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

4 326 855

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

3 447 537

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік қызмет көрсету сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

630 844

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

248 474

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

389 489

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

389 489

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

1 399 866

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

653 101

002

Сайлау өткізу

746 765

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

12 848 280

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

12 848 280

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

29 384 325

001

Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

29 384 325

2

Қорғаныс

603 726 574

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

42 989 034

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

42 989 034

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

560 737 540

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 399 104

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

558 338 436

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

529 561 822

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

884 305

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

884 305

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

175 026 024

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

12 229 797

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

115 308 228

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

35 095 035

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 392 964

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 855

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 855

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

35 132 722

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 979 686

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Құқықтық насихат

643 693

047

Мемлекет мүдделерін білдіру және қорғау, сот немесе төрелік талқылаулар перспективаларын бағалау және жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар және инвестициялық шарттар жобаларына заңгерлік сараптама

14 632 643

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

340 493

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

5 646 843

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

212 490 095

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

210 251 048

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

2 239 047

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

9 888 710

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

9 888 710

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

35 066 809

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

35 066 809

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

22 530 542

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

22 528 775

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 767

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

12 455 310

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

12 455 310

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

19 817 450

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

19 817 450

4

Бiлiм беру

382 153 575

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

611 182

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

611 182

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 616 149

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 616 149

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

11 475 578

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 200 493

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

9 619 873

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

655 212

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 431

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 431

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

310 770 947

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 900 890

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

17 425 094

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

5 401 929

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 741 090

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

79 503 670

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

4 051 120

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

172 555 048

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

339 531

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

6 567 624

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

233 959

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

389 032

226

Өнімді инновацияларды ынталандыру

2 948 444

227

Орта білім беруді жаңғырту

12 713 516

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

28 438 560

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

516 241

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 343 251

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

26 579 068

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

16 247 863

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 230 610

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 364 777

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

3 953 345

040

Спорт саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

7 012

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

9 685 675

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

29 993

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

425 668

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

425 668

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 465 744

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 465 744

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

1 718 874

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

303 272

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 415 602

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

159 210

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

159 210

5

Денсаулық сақтау

1 084 222 240

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 175 348

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 175 348

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 419 747

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 419 747

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

543 086

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

543 086

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 060 225 443

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

16 430 352

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 514 756

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

11 084 814

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымды дамыту

21 541 618

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

7 203 670

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

533 851

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

957 808 602

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

44 107 780

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

12 858 616

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

12 858 616

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

2 953 767 234

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 200 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

1 200 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

2 952 567 234

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 799 818

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

2 912 495 057

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

110 670

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 191 777

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

10 148 273

064

Халықты әлеуметтік қорғау  жүйесінің орнықты дамуы: әлеуметтік интеграция және инклюзия бойынша бағдарламаларды ілгерілету

371 299

065

Мемлекеттік әлеуметтік көрсетілетін қызметтер шеңберінде әлеуметтік жұмыстың тиімді жүйесін дамыту үшін техникалық қолдау

113 824

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

12 438 905

068

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын іске асыру

11 897 611

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

75 602 756

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 496 562

043

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

2 496 562

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

73 106 194

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

22 912 867

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

50 193 327

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

103 001 066

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 788 541

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 788 541

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

53 001 360

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 334 330

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

49 905

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

455 305

022

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

423 307

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

28 737 082

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

332 347

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

20 590 028

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 079 056

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

46 432 716

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

46 432 716

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

1 136 682

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

003

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

812 630

005

Жастар саясаты жөніндегі қызметті жүзеге асыру

324 052

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

641 767

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

484 013

015

Щучинск–Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

50 000

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

107 754

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

70 276 166

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

402 429

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

402 429

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

61 758 186

003

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

17 428 105

009

«Қарағандыкөмір» бұрынғы өндірістік бірлестігінің шахталары және көмір тіліктері қызметінің салдарын жою

505 314

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 994 009

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

40 830 758

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

8 115 551

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

382 525

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

7 733 026

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

179 052 739

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

163 794 474

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

12 420 560

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

22 096 326

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

66 041 718

254

Су ресурстарын тиімді басқару

20 698 651

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 545 901

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

19 450 400

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

10 209 955

261

Су бөлу жөнінде уағдаластыққа сәйкес трансшекаралық өзендердің ағындысын шекаралас елдерден келуін қамтамсыз ету

119 757

265

Ауыл шаруашылығы өнiмiн өңдеуді дамыту үшін  жағдай жасау

1 503 710

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

4 624 217

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

83 279

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

14 514 299

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

8 614 228

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

5 757 922

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

743 966

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

743 966

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

6 834 755

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

6 359 081

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 720 939

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

3 584 231

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

1 053 911

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

342 474

006

Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

342 474

12

Көлiк және коммуникация

542 383 677

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

477 893 138

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

242 951 548

013

Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

1 477 431

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

26 600 000

016

Астана қаласының бюджетіне «Жаңа көлік жүйесі» жобасын іске асыру үшін заңды тұлғалардың жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

7 122 720

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

142 843 291

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

8 903 381

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

1 631 342

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

36 363 425

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

57 034 971

001

Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

1 872 897

002

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

55 162 074

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

7 455 568

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

395 000

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

7 060 568

13

Басқалар

394 807 039

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

900 000

006

Өкілдік шығындар

900 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

364 863 967

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

119 659 848

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

225 204 119

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

20 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

7 997 826

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 174 459

204

Инвестициялар тарту үшін жағдай жасау

4 538 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

1 285 182

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 277 977

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың бірыңғай бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

8 632 977

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

11 767 269

012

Жұмылдыру дайындығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 767 269

14

Борышқа  қызмет көрсету

665 055 300

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

665 055 300

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

665 055 300

15

Трансферттер

1 584 148 603

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 584 148 603

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 584 148 603

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

114 585 097

Бюджеттік кредиттер

235 473 784

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

105 844 296

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

91 043 490

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

31 043 490

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

14 800 806

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

14 800 806

12

Көлiк және коммуникация

20 246 298

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

20 246 298

219

«ҚДБ-лизинг» АҚ арқылы жолаушылар вагон паркін жаңартуын қаржыландыру үшін кейіннен «Қазақстан Даму Банкі» АҚ-ның кредиттеу «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

20 246 298

13

Басқалар

109 383 190

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

583 190

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

583 190

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

105 600 000

217

Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2015 - 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстан Даму Банкі» АҚ кейіннен кредит беру жолымен, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ арқылы кредит беру

61 600 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

20 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

24 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

3 200 000

048

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Түркістан, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

3 200 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

120 888 687

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

120 888 687

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

119 005 082

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

119 005 082

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 883 605

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 883 605

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

22 254 211

Қаржы активтерін сатып алу

22 254 211

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

10 028 145

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

10 028 145

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

10 028 145

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

4 566 025

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

4 566 025

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

4 566 025

12

Көлiк және коммуникация

7 660 041

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

7 660 041

004

Цифрлық телерадиохабарды енгізу және дамыту үшін «Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

7 660 041

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы

-607 999 966

VI. Бюджет тапшылығын қаржыландыру

607 999 966

«2018 - 2020 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

   2017 жылғы 30  қарашадағы          

Қазақстан Республикасының

№  113-VI ҚРЗ   Заңына

3-ҚОСЫМША

## 2020 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

9 477 482 767

1

Салықтық түсімдер

7 055 984 882

1

Табыс салығы

2 394 659 900

1

Корпоративтік табыс салығы

2 394 659 900

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 584 252 945

1

Қосылған құн салығы

3 200 454 190

2

Акциздер

123 464 442

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

241 510 028

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

4 907 860

5

Ойын бизнесіне салық

13 916 425

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 053 724 870

1

Кеден төлемдерi

1 020 661 900

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

33 062 970

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

23 347 167

1

Мемлекеттік баж

23 347 167

2

Салықтық емес түсiмдер

117 623 996

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

84 439 527

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

7 319 134

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

16 427 282

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

2 202 165

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

47 414 858

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

500 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

1 759 138

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 816 950

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 693 080

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

288 282

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

288 282

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

4 917 617

1

Мұнай секторы ұйымдарынан түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

4 917 617

5

Гранттар

101 633

2

Қаржылық көмек

101 633

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

25 183 857

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

25 183 857

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

2 162 661

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 162 661

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 162 661

4

Трансферттердің түсімдері

2 301 711 228

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

301 711 228

1

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен трансферттер

301 711 228

4

Ұлттық қордан трансферттер

2 000 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 000 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

10 051 073 677

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

380 939 680

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

7 016 114

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

5 115 420

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

198 122

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

281 155

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

915 536

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

505 881

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 251 943

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 161 616

002

Мемлекеттік органдарда және мекемелерде ақпаратты қорғауды қамтамасыз ету және ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

90 327

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

85 510

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

85 510

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

132 415

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

132 415

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

70 392 879

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

70 392 879

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

69 371 493

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

47 485 559

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

209 234

005

Шетелдік іссапарлар

2 995 806

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

92 064

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

391 456

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

15 152 552

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 044 822

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

74 889 250

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

67 324 121

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

17 500

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

3 617

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 728 163

094

Мемлекеттік активтерді басқару

815 849

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 422 223

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

4 632 251

217

Ғылымды дамыту

27 789 972

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 431 831

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

8 431 831

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

31 294 913

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, инвестициялар тарту, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

10 102 426

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

21 192 487

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

21 695 655

001

Экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты қалыптастыру және дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 597 845

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

122 100

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

5 975 710

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

1 790 769

001

Дін істері және азаматтық қоғам саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 103 851

002

Діни қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

686 918

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 031 254

001

Қорғаныс, аэроғарыш өнеркәсібі және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

2 814 972

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

216 282

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 384 451

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 255 520

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

128 931

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

4 413 530

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

3 549 084

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік қызмет көрсету сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

615 972

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

248 474

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

404 228

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

404 228

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

9 148 505

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

696 149

002

Сайлау өткізу

8 452 356

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

12 180 058

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

12 180 058

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

30 602 659

001

Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

30 602 659

2

Қорғаныс

678 808 890

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

42 313 693

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

42 313 693

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

636 495 197

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 405 243

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

634 089 954

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

509 085 684

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

885 885

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

885 885

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

160 276 494

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

12 229 797

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

101 809 666

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

34 474 611

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

11 762 420

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 855

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 855

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

35 495 586

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

12 324 763

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Құқықтық насихат

643 693

047

Мемлекет мүдделерін білдіру және қорғау, сот немесе төрелік талқылаулар перспективаларын бағалау және жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар және инвестициялық шарттар жобаларына заңгерлік сараптама

14 632 643

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

358 280

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

5 646 843

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

205 896 025

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

205 896 025

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

9 848 417

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

9 848 417

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

35 476 261

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

35 476 261

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

22 737 190

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

22 735 423

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 767

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

12 473 068

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

12 473 068

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

19 726 903

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

19 726 903

4

Бiлiм беру

479 086 747

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

611 369

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

611 369

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 681 408

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 681 408

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

11 535 427

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 222 751

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

9 652 413

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

660 263

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 431

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 431

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

408 544 059

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 578 666

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

19 025 024

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

4 270 507

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 735 410

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

173 936 686

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

3 620 580

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

184 926 339

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

352 869

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

7 166 648

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

364 888

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

133 890

226

Өнімді инновацияларды ынталандыру

2 948 444

227

Орта білім беруді жаңғырту

3 484 108

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

27 025 358

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

558 940

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 354 100

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

25 112 318

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

16 720 659

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 282 512

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 367 591

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

4 042 230

040

Спорт саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

7 012

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

10 014 870

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

29 993

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

436 676

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

436 676

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 422 800

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 422 800

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

1 725 981

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

310 379

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 415 602

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

159 210

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

159 210

5

Денсаулық сақтау

1 197 669 278

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 327 593

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 327 593

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 467 736

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 467 736

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

553 643

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

553 643

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 175 536 123

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

16 324 629

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

797 263

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

12 774 400

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымды дамыту

13 906 178

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

8 973 877

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

742 133 176

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

335 734 364

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

44 892 236

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

10 784 183

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

10 784 183

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 143 215 058

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 200 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

1 200 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 142 015 058

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 860 350

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 106 773 271

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

113 400

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 222 355

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

10 453 007

064

Халықты әлеуметтік қорғау  жүйесінің орнықты дамуы: әлеуметтік интеграция және инклюзия бойынша бағдарламаларды ілгерілету

232 757

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

065

Мемлекеттік әлеуметтік көрсетілетін қызметтер шеңберінде әлеуметтік жұмыстың тиімді жүйесін дамыту үшін техникалық қолдау

113 824

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

6 854 022

068

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын іске асыру

12 392 072

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

34 222 710

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

631 947

043

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

631 947

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

33 590 763

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

10 096 610

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

23 494 153

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

98 504 779

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 804 525

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 804 525

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

52 702 990

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 382 841

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

49 905

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

429 345

022

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

423 307

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

29 214 810

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

339 679

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

19 783 272

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 079 831

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

42 243 343

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

42 243 343

246

Қазақстан Республикасы Дін істері және азаматтық қоғам министрлігі

1 145 798

003

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

819 152

005

Жастар саясаты жөніндегі қызметті жүзеге асыру

326 646

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

608 123

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

497 324

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

110 799

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

59 293 488

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

50 756 890

003

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

12 401 660

009

«Қарағандыкөмір» бұрынғы өндірістік бірлестігінің шахталары және көмір тіліктері қызметінің салдарын жою

489 552

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

3 004 135

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

34 861 543

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

8 122 154

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

382 525

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

7 739 629

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

174 452 177

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

159 914 288

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

12 788 839

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

22 254 079

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

65 187 890

254

Су ресурстарын тиімді басқару

16 189 975

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 572 722

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

19 360 513

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

11 226 698

261

Су бөлу жөнінде уағдаластыққа сәйкес трансшекаралық өзендердің ағындысын шекаралас елдерден келуін қамтамсыз ету

123 145

265

Ауыл шаруашылығы өнiмiн өңдеуді дамыту үшін  жағдай жасау

1 498 740

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

4 624 217

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

87 470

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

13 765 616

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

7 852 280

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

5 771 187

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

772 273

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

772 273

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

6 490 958

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

6 014 191

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 720 939

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

3 586 754

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

706 498

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

343 567

006

Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

343 567

12

Көлiк және коммуникация

503 871 734

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

439 687 272

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

211 385 167

013

Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

1 477 431

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

26 600 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

146 521 473

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

9 552 891

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

34 150 310

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

56 831 195

001

Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

1 799 195

002

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

55 032 000

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

7 353 267

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

395 000

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

6 958 267

13

Басқалар

489 969 986

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

900 000

006

Өкілдік шығындар

900 000

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

461 122 675

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

119 659 848

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

321 462 827

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

20 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

6 897 826

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 174 459

204

Инвестициялар тарту үшін жағдай жасау

3 438 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

1 285 182

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 277 977

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың бірыңғай бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

8 632 977

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

11 771 508

012

Жұмылдыру дайындығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 771 508

14

Борышқа  қызмет көрсету

704 978 072

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

704 978 072

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

704 978 072

15

Трансферттер

1 590 484 436

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 590 484 436

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 590 484 436

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

67 906 082

Бюджеттік кредиттер

156 642 238

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

106 872 810

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

91 043 490

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

31 043 490

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

15 829 320

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

15 829 320

13

Басқалар

49 769 428

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

569 428

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

569 428

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

46 000 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

22 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

24 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

3 200 000

048

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Түркістан, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

3 200 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

88 736 156

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

88 736 156

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

87 376 271

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

87 376 271

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 359 885

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 359 885

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

12 026 148

Қаржы активтерін сатып алу

12 026 148

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

10 028 145

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

10 028 145

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

10 028 145

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

1 998 003

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 998 003

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

1 998 003

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы

-653 523 140

VI. Бюджет тапшылығын қаржыландыру

653 523 140

«2018 – 2020 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы»

2017 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 113-VI ҚРЗ Заңына

4 - ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2018 жылға арналған түсімдердің көлемі

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

          Сыныбы

               Iшкi сыныбы

Атауы

Сомасы,

 мың теңге

Барлығы

2 005 183 561

1

Салықтық түсімдер

1 885 005 623

01

Табыс салығы

790 826 215

1

Корпоративтік табыс салығы

790 826 215

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

1 094 179 408

3

Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

1 094 179 408

2

Салықтық емес түсімдер

135 363

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ  Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер  салатын  айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

135 363

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ  Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер мұнай секторы кәсіпорындарына  салатын  айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

135 363

06

Басқа да салықтық емес түсімдер

0

1

Басқа да салықтық емес түсімдер

0

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

42 575

03

Жерді және материалдық емес активтерді сату

42 575

1

Жерді  сату

42 575

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

120 000 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

120 000 000

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

120 000 000

«2018 – 2020 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы»

2017 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 113-VI ҚРЗ Заңына

5 - ҚОСЫМША

## 2018 жылға арналған республикалық бюджетті атқарупроцесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалықбюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 27.04.2018 № 148-VI (01.01.2018 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Функционалдық топ          

         Әкімші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

Атауы

04

Білім беру

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

110

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

05

Денсаулық сақтау

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге берілетін трансферттер

105

Инновациялық медициналық технологияларды қолдану арқылы медициналық көмек көрсету және шетелде емдеу

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

108

Денсаулық сақтау ұйымдарына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін көрсету бойынша шығындарын өтеу

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

101

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

102

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне саламатты өмір салтын насихаттауға берiлетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

106

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға ағымдағы нысаналы трансферттер

06

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

100

Ортақ зейнетақыларды төлеу

101

Мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

103

Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорында міндетті зейнетақы жарналары мен міндетті кәсiптiк зейнетақы жарналарының сақталуының мемлекеттiк кепiлдiгі бойынша міндеттеме төлеу

104

Мүгедектігі бойынша берілетін мемлекеттік базалық жәрдемақы

105

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік базалық жәрдемақы

106

Жасына байланысты берілетін мемлекеттік базалық жәрдемақы

107

Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

108

Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

109

Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайына төленетін әлеуметтік төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

111

Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, мемлекетке сот жүктеген, адам өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу

131

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

132

Жаппай саяси қуғын-сүргін құрбандары болған ақталған азаматтарға берілетін біржолғы ақшалай өтемақы

133

Бала тууға байланысты берілетін біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

134

Бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетін мемлекеттік  жәрдемақылар

135

Мүгедек балаларды тәрбиелеуші ата-аналарға, қамқоршыларға мемлекеттік жәрдемақылар

138

Бала кезінен бірінші топтағы мүгедекке күтімді жүзеге асыратын отбасыларға (адамдарға) мемлекеттік жәрдемақылар

140

«Алтын алқа», «Күміс алқа» белгілерімен марапатталған немесе бұрын «Батыр-ана» атағын алған және «Ана даңқы» орденімен марапатталған көп балалы аналарға мемлекеттік жәрдемақылар

143

Арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар

«2018 – 2020 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

Қазақстан Республикасының

2017 жылғы 30 қарашадағы

№ 113-VI ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

## 2018 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесіндесеквестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Атауы

Білім беру

Жалпы білім беру

Арнаулы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Ана мен баланы қорғау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

Саламатты өмір салтын насихаттау

Халыққа иммундық профилактика жүргізу үшін вакциналарды және басқа медициналық иммундық биологиялық препараттарды орталықтандырылған сатып алу және сақтау

Шұғыл жағдайларда сырқаты ауыр адамдарды дәрігерлік көмек көрсететін ең жақын денсаулық сақтау ұйымына дейін жеткізуді ұйымдастыру

Жергілікті өкілді органдардың шешімі бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемімен қосымша қамтамасыз ету

Қазақстан Республикасында ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

