# Қазақстан Республикасының кейбір заң актілеріне есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымына бақылау жасау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы

1-бап. Қазақстан Республикасының мына заң актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

1. 1997 жылғы 16 шілдедегі K970167_ Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексіне (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 15-16, 211-құжат; 1998 ж., N 16, 219-құжат; N 17-18, 225-құжат; 1999 ж., N 20, 721-құжат; N 21, 774-құжат; 2000 ж., N 6, 141-құжат; 2001 ж., N 8, 53, 54-құжаттар; 2002 ж., N 4, 32-33-құжаттар):

1) 250-бапта:

екінші бөліктегі "жеті" деген сөз "сегіз" деген сөзбен ауыстырылсын;

үшінші бөліктегі "бес жылдан он екі жылға дейінгі" деген сөздер ", жеті жылдан он бес жылға дейінгі" деген сөздермен ауыстырылсын, "немесе онсыз" деген сөздер алып тасталсын;

2) 259-бапта:

бірінші бөліктегі "үш жылға дейінгі мерзімге бас бостандығынан айыруға жазаланады." деген сөздер "он мың айлық есептік көрсеткішке дейінгі мөлшерде айыппұл салуға не алпыс сағаттан екі жүз қырық сағатқа дейінгі мерзімге қоғамдық жұмыстарға тартуға, не екі жылға дейінгі мерзімге түзеу жұмыстарына, не үш жылға дейінгі мерзімге бас бостандығынан айыруға жазаланады." деген сөздермен ауыстырылсын;

ескерту мынадай мазмұндағы екінші абзацпен толықтырылсын:

"2. Осы бап бойынша есірткі заттар мен жүйкеге әсер ететін заттардың ірі және өте ірі мөлшері "Есірткі, психотроптық заттар, прекурсорлар және олардың заңсыз айналымы мен теріс пайдаланылуына қарсы іс-қимыл шаралары туралы" Z980279_ Қазақстан Республикасының Заңымен бекітілген Заңсыз айналымда жүргені анықталған есірткі, психотроптық заттарды және прекурсорларды шағын, ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралы жиынтық кестеде белгіленеді.".

2. "Есірткі, психотроптық заттар, прекурсорлар және олардың заңсыз айналымы мен теріс пайдаланылуына қарсы іс-қимыл шаралары туралы" 1998 жылғы 10 шілдедегі Z980279_ Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1998 ж., N 17-18, 221-құжат; 2000 ж., N 6, 141-құжат):

1) 5-баптың 1-тармағындағы, 3-тармағының бірінші абзацындағы, 25-баптың 3-тармағындағы "Қазақстан Республикасының Есірткіні бақылау жөніндегі мемлекеттік комиссиясы" деген сөздер тиісінше "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласындағы уәкілетті мемлекеттік орган" деген сөздермен ауыстырылсын;

2) 5-баптың 3-тармағы 8) тармақшасындағы "есірткі және психотроптық заттар мен прекурсорлар" деген сөздер "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар" деген сөздермен ауыстырылсын, 9) тармақшасының мемлекеттік тілдегі мәтіні "мен прекурсорларға" деп дұрыс жазылған, 13-баптың 5-тармағындағы, 16, 17-баптардағы "Есірткі және психотроптық заттарды", "есірткі және психотроптық заттар", "есірткі және психотроптық заттарды", "есірткі және психотроптық заттардың" деген сөздер тиісінше "Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорларды", "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар", "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорларды", "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлардың" деген сөздермен ауыстырылсын;

3) 1-бапта:

6) тармақшада:

"Қазақстан Республикасының Үкіметі бекіткен," деген сөздер алып тасталсын, "тиісті кестелерде" деген сөздерден кейін "және тізімдерде" деген сөздермен толықтырылсын, "есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар тізбесі" деген сөздерден кейін "(1-қосымша)" деген сөздермен толықтырылсын;

"Тізімге заңсыз сақталуда жатқаны немесе айналымда жүргені анықталған есірткі, психотроптық заттарды шағын, ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралы Жиынтық кесте енеді." деген сөйлем алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы 6-1) тармақшамен толықтырылсын:

"6-1) Заңсыз айналымда жүргені анықталған есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорларды шағын, ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралы жиынтық кесте - сот сараптамасы органдары айқындайтын және кейіннен әкімшілік не қылмыстық жауаптылықтың туындауына негіз болып табылатын мөлшері белгіленген (шағын, ірі, өте ірі) есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар түрлерінің тізбесі (2-қосымша);";

мынадай мазмұндағы 26) тармақшамен толықтырылсын:

"26) есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласындағы уәкілетті мемлекеттік орган - есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласында мемлекеттік саясатты өзіне берілген құзырет шегінде қалыптастыратын және оны жүзеге асыруды үйлестіретін орган.";

4) 2-бапта:

1-тармақта:

екінші бөліктегі "төрт кестеден" деген сөздер "ұсынылып отырған төрт кестеден және екі тізімнен" деген сөздермен ауыстырылсын;

мынадай мазмұндағы жетінші және сегізінші бөліктермен толықтырылсын:

"Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті және ветеринарияда қолдануға рұқсат етілген, құрамында есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар бар дәрілік заттар тізіміне тиісті лицензиясы болған жағдайда диагностикалық, емдік және профилактикалық заттар ретінде пайдаланылуы мүмкін дәрілік препараттар енгізілген.

Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға жатпайтын, құрамында есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар аз мөлшерде бар көп компонентті дәрілік препараттар тізіміне құрамында бақыланатын заттар өте аз және заңсыз айналым мақсатында оларды алып тастау орынсыз болып табылатын дәрілік заттар енгізілген.";

2 және 3-тармақтар алып тасталсын;

5) 5-бапта:

2-тармақ алып тасталсын;

3-тармақтың 5) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"5) Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар тізіміне және Заңсыз айналымда жүргені анықталған есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорларды шағын, ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралы жиынтық кестеге уәкілетті органдардың ұсыныстары бойынша өзгерістер мен толықтырулар жөнінде ұсыныс енгізеді;";

6) 11-баптың 3-тармағы алып тасталсын;

7) 12-баптың 7-тармағы мынадай редакцияда жазылсын:

"7. Қазақстан Республикасының аумағы арқылы есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар транзитін заңды тұлғалар есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласындағы уәкілетті мемлекеттік орган берген рұқсат негізінде, сондай-ақ осы Заңның 28-бабында көзделген жағдайларда жүзеге асырады.

Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар транзитін жүзеге асыру жағдайлары Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен айқындалады.";

8) 38-бап мынадай редакцияда жазылсын:

"38-бап. Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы

саласындағы бұзылушылықтар үшін жауаптылық

Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласындағы бұзушылықтар үшін жауаптылық Қазақстан Республикасының заң актілерімен белгіленеді.

Әкімшілік және қылмыстық жауапқа тартқан жағдайда Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар тізімі және Заңсыз айналымда жүргені анықталған есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорларды шағын, ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралы жиынтық кесте қолданылады (1, 2-қосымшалар).".

2-бап. Осы Заң ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

"Есірткі, психотроптық заттар,

прекурсорлар және олардыңзаңсыз айналымы мен теріспайдаланылуына қарсы іс-қимылшаралары туралы" 1998 жылғы10 шілдедегі N 279-І Қазақстан

Республикасының Заңына

1-қосымша

Ескерту. 1-қосымша 2002 жылғы "Қазақстан Республикасы Парламенті Жаршысында" жарияланған, N 10 қосымша, 106-құжат.

Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті Есiрткi, психотроптық заттар мен прекурсорлардың ТIЗIМI

Осы Тiзiм Қазақстан Республикасы 1997 жылы қосылған 1961 жылғы Z980257_ Есiрткi заттар туралы Бiрыңғай Конвенция Тiзiмдерінiң, 1971 жылғы Z980249_ Психотроптық заттар туралы конвенцияның және 1988 жылғы Z980246_ Есiрткi құралдары мен психотроптық заттардың заңсыз айналымына қарсы күрес туралы конвенцияның негiзiнде жасалды.

Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті Есiрткi, психотроптық заттар мен прекурсорлардың тiзiмi төрт кестеден және екі тізімнен тұрады.

І-кестеге медициналық мақсатта пайдалануға тыйым салынған есiрткi және психотроптық заттар енгізілген (1961 жылғы Конвенцияның IV тiзiмi мен I тiзiмiнiң бiр бөлiгi және 1971 жылғы Конвенцияның I тiзiмi).

II кестеге медициналық мақсатта пайдаланылатын және қатаң бақылаудағы есiрткi және психотроптық заттар енгізілген (1961 жылғы Конвенцияның I тiзiмiндегі дәрi-дәрмек құралдары, II тiзiмi және 1971 жылы Конвенцияның II тiзiмi).

III кестеге медициналық мақсатта пайдаланылатын және бақылаудағы есiрткi және психотроптық заттар енгізілген (1961 жылғы Конвенцияның III тiзiмi мен 1971 жылы Конвенцияның III және IV тiзiмдерi).

IV кестеге бақылаудағы прекурсорлар (есiрткi және психотроптық заттарды заңсыз дайындау кезiнде жиi пайдаланылатын химиялық заттар мен өсiмдiктер) енгізілген (1988 жылғы Конвенцияның I және II кестелерi).

Құрамында есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар бар, Қазақстан Республикасында бақылауға жататын және ветеринарияда қолдануға рұқсат етілген дәрі-дәрмек құралдарының тізіміне тиісті лицензия болған кезде диагностикалық, емдік және профилактикалық құралдар ретінде

пайдаланылуы мүмкін дәрі-дәрмек препараттары енгізілген.Қазақстан Республикасында бақылаудан алып тасталған құрамындаесірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар бар көп компонентті дәрілікпрепараттар тізіміне құрамында бақыланатын заттар өте аз және заңсызайналым мақсатында оларды алып тастау орынсыз болып табылатын дәрілікзаттар енгізілген.

I КЕСТЕМЕДИЦИНАЛЫҚ МАҚСАТТА ПАЙДАЛАНУҒА ТЫЙЫМСАЛЫНҒАН ЕСIРТКI ҚҰРАЛДАРЫ МЕН ПСИХОТРОПТЫҚЗАТТАРДЫҢ ТIЗIМIА. ЕСIРТКI ЗАТТАР1. АЛЛИЛПРОДИН2. АЛЬФАМЕПРОДИН3. АЛЬФАМЕТАДОЛ4. АЛЬФА-МЕТИЛФЕНТАНИЛ5. АЛЬФА-МЕТИЛТИОФЕНТАНИЛ6. АЛЬФАПРОДИН7. АНИЛЭРИДИН8. АЦЕТИЛ-АЛЬФА-МЕТИЛФЕНТАНИЛ9. АЦЕТИЛДЕНДIРIЛГЕН АПИЫНапиынды ацетилдендiру жолымен алынатын, құрамында есiрткiлік белсендiалкалоидтар, оның iшiнде морфин, кодеин, тебаин бар өнiм және олардыацетилдендiру өнiмдерi- әртүрлi арақатынастардағы ацетилкодеин, моноацетилморфин,диацетилморфин;10. АЦЕТОРФИН11. БЕНЗЕТИДИН12. БЕЗИТРАМИД13. БЕТА-ГИДРОКСИ-3-МЕТИЛФЕНТАНИЛ14. БЕТА-ГИДРОКСИ ФЕНТАНИЛ15. БЕТАМЕПРОДИН16. БЕТАМЕТАДОЛ17. БЕТАПРОДИН18. БЕТАЦЕТИЛМЕТАДОЛ19. ГАШИШ, АНАШАКаннабис өсiмдiгi тозаңының арнайы дайындалған қоспасы немесеқоспаға ұнтақ іспетті ме, таблетка ма, түйiршiкте, нығыздалған плитка ма,паста ма және басқадай ма қандай нысан берiлгенiне қарамастан әртүрлiтолықтырушылары бар каннабис өсiмдiгiнiң басым өңдеу (ұнтақтау, жаншужәне т.б.) жолымен дайындалған қоспа;

20. ГЕРОИН21. ГИДРОКОДОНА ФОСФАТ22. ГИДРОКСИПЕТИДИН23. ДЕЗОМОРФИН24. ДИАМПРОМИД25. ДИФЕНОКСИН26. ДИЭТИЛТИАМБУТЕН27. ДИМЕНОКСАДОЛ28. ДИМЕПГЕПТАНОЛ29. ДИМЕТИЛТИАМБУТЕН30. ДИОКСАФЕТИЛ БУТИРАТ31. ДИПИПАНОН32. ДРОТЕБАНОЛ33. ИЗОМЕТАДОН34. КАННАБИС (марихуана)Тетрагидроканнабинолы бар каннабис (сора) өсiмдiгiнiң кептiрiлген декептiрiлмеген де, уақталған да, уақталмаған да (егер оларды өсiмдiктiңбасқа бөлiктерi болмаса, тұқымы мен тамырын қоспағанда) барлық бөлiгi.35. КЕТОБЕМИДОН36. КЛОНИТАЗЕН37. КОДОКСИМ38. КОКАИНкокаин гидрохлоридінен басқа бензоилэекгониннің метил эфирі,39. КОКА ЖАПЫРАҒЫ"Кока жапырағы" барлық эгонин, кокаин және кез келген басқа даэкгонин алколоидтары алынған жапырақтарды қоспағанда кокаин бұтағынбiлдiредi.40. КӨКНӘР САБАҒЫ (POPPY STRAW)Тұқымдары мен тамырларын қоспағанда, құрамында есiрткiлiк белсендiалкалоидтар (морфин, кодеин, тебаин) бар кез келген тәсілмен жиналғанұйықтататын көкнәр түрiндегi өсiмдiктердiң кез келген түрi мен сортындағыөсімдiктiң барлық бөлiгi;41. МЕТАДОННЫҢ АРАЛЫҚ ӨНIМI

42. 3-МЕТИЛФЕНТАНИЛ42. 3-МЕТИЛТИОФЕНТАНИЛ44. 0-3-МОНОАЦЕТИЛМОРФИН(3-Моnоасеtуlмоrрhinе, 3-0-Асеtуlмоrрhinе) - ацетилдендiрiлгенапиынды құрайтын негізгiнiң бiрi ретiнде жиi кездесетiн морфиндi толықацетилдендірмеу өнiмi;45. 0-6-МОНОАЦЕТИЛМОРФИН(6-Моnоасеtуlмоrрhinе, 6-0-Асеtуlмоrрhinе) - ацетилдендiрiлгенапиынды құрайтын негізгінiң бiрi ретiнде жиi кездесетiн морфиндi толықацетилдендiрмеу өнiмi;46. МОРАМИДА, АРАЛЫҚ ӨНIМ47. МОРФИН МЕТОБРОМИДМорфиннiң басқа да метилаттары48. МОРФИН-N-ОКСИД49. МППП50. НОРАЦИМЕТАДОЛ51. НОРКОДЕИН52. НОРМЕТАДОН53. НОРМОРФИНДиметилморфин54. НОРПИПАНОН55. АПИЫН (ҰЙЫҚТАТАТЫН КӨКНӘР)Papaver somniferum L түрiнiң өсiмдiгi56. ПАРА-ФЛУОРОФЕНТАНИЛ57. ПЕПАП58. ПЕТИДИН59. ПЕТИДИННIҢ А, В, С АРАЛЫҚ ӨНIМI60. ПИМИНОДИН61. ПРОГЕПТАЗИН62. ПРОПЕРИДИН63. КАННАБИС ӨСIМДIГI (КОНОПЛЯ)Тетрагидроканнабинолдан тұратын CANNABIS тектес кез келген өсiмдiк;64. КАННАБИС ШАЙЫРЫКаннабис шайыры - каннабис өсiмдiгiнен бөлiнiп алынған тазартылғаннемесе тазартылмаған шайыры бiлдiредi.65. ТИОФЕНТАНИЛ

66. ФЕНАДОКСОН67. ФЕНАМПРОМИД68. ФЕНОМОРФАН69. ФЕНОПЕРИДИНэтил эфирі 1-(3-гидрокси-3-фенилпропил)-4-фенилпиперидин 4-4-карбонқышқылы70. ЭКГОНИНЭкгонин мен оның күрделi эфирлерi және экгонин мен кокаинге айналуымүмкiн болатын оның туындылары71. КАННАБИС СЫҒЫНДЫСЫ (ГАШИШ МАЙЫ)

     Каннабис, каннабистi сығу жолымен алынған органикалық ерiткiшпен

немесе өсiмдiк майымен және т.б. араластырылған каннабистiң қоспасы72. ЭТИЛМЕТИЛТИАМБУТЕН73. ЭТОНИТАЗЕН74. ЭТОРФИНосы Кестеде аталған есірткі заттардың күрделі және жай эфирлері, олармұндай күрделі және жай эфирлер болуы мүмкін барлық жағдайларда;осы Кестеде аталған есірткі заттардың изомерлері, мұндай изомерлерболуы мүмкін жағдайларда (егер осындайлар белгілі бір түрде алыптасталмаса);осы Кестеде аталған барлық есірткі заттардың күрделі эфирлердің, жайэфирлердің және изомерлердің тұздарын қоса алғандағы тұздары, жоғарыдакөзделгендей, мұндай тұздар болуы мүмкін барлық жағдайларда.В. ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАР1. АМИНОРЕКС2. БРОЛАМФЕТАМИН - ДОБ3. ДМА4. ДМГП5. ДМТ6. ДОЭТ7. ДЭТ8. КАТИНОН9. (+)-ЛИЗЕРГИД, ЛСД, ЛСД 2510. МДМА11. 4-МТА12. МЕКЛОКВАЛОН13. ММДА14. N-ГИДРОКСИ МДА15. N-ЭТИЛ МДА16. МЕСКАЛИН17. МЕТАКВАЛОН18. МЕТАМФЕТАМИН (ПЕРВИТИН)19. МЕТАМФЕТАМИН РАЦЕМАТ20. 4-МЕТИЛАМИНОРЕКС21. МЕТКАТИНОН (ЭФЕДРОН)22. ПАРАГЕКСИЛ23. ПМА24. САҢЫРАУҚҰЛАҚТАРДЫҢ КЕЗ-КЕЛГЕН ТҮРIНIҢ ТҮЙНЕГІ (КЕЗ КЕЛГЕН БӨЛIГI)мысалы, психотроптық заттары бар COPRINUS MICACES (кептiрiлген

де, кептiрiлмеген уақталған), сондай-ақ бұл саңырауқұлақтарды қайта өңдеуөнiмдерi, оның iшiнде психотроптық заттары бар қолдан дайындалғанпрепараттар (псилобицин, псилоцин және басқалары)25. ПСИЛОЦИБИН26. ПСИЛОЦИН, ПСИЛОТСИН27. РОЛИЦИКЛИДИН (ФЦП)28. СТП, ДОМ29. ТЕНАМФЕТАМИН, МДА30. ТЕНОЦИКЛИДИН, ТЦП31. ТЕТРАГИДРОКАННАБИНОЛ, оның барлық изомерлерi мен олардыңстереохимиялық нұсқалары32. TMA (TMA)33. ФЕНЦИКЛИДИН, ПЦП34. ЭТИЦИКЛИДИН, ФЦГ35. ЭТРИПТАМИН36. БДБ37. МБДБОсы Кестеде аталған заттардың тұздары, мұндай тұздар болуы мүмкінбарлық жағдайларда.

II КЕСТЕМЕДИЦИНАЛЫҚ МАҚСАТТА ПАЙДАЛАНЫЛАТЫН ЖӘНЕ ҚАТАҢБАҚЫЛАУДАҒЫ ЕСIРТКI ЖӘНЕ ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАРДЫҢТIЗIМIА. ЕСІРТКІ ЗАТТАР1. АЛЬФАЦЕТИЛМЕТАДОЛ2. АЛЬФЕНТАНИЛ3. АЦЕТИЛДИГИДРОКОДЕИН4. АЦЕТИЛМЕТАДОЛ5. БЕНЗИЛМОРФИН6. ГИДРОКОДОН7. ГИДРОМОРФИНОЛ8. ГИДРОМОРФОН9. ДЕКСТРОМОРАМИД10. ДЕКСТРОПРОПОКСИФЕН11. ДИГИДРОКОДЕИН12. ДИГИДРОМОРФИН13. ДИФЕНОКСИЛАТ14. КОДЕИН15. КОДЕИН ФОСФАТЫ16. КОКАИН ГИДРОХЛОРИДІ17. ЛЕВОМЕТОРФАН18. ЛЕВОМОРАМИД19. ЛЕВОРФАНОЛ20. ЛЕВОФЕНАЦИЛМОРФАН21. МЕТАДОН22. МЕТАЗОЦИН23. МЕТИЛДЕЗОРФИН24. МЕТИЛДИГИДРОМОРФИН25. МЕТОПОН26. МИРОФИН27. МОРФЕРИДИН28. МОРФИН29. МОРФИЛОНГ30. МОРФИН ГИДРОХЛОРИДІ31. НИКОДИКОДИН32. НИКОКОДИН33. НИКОМОРФИН34. НОРЛЕВОРФАНОЛ35. ОКСИКОДОН36. ОКСИМОРФОН37. ОМНОПОН38. АПИЫНкөкнәр өсiмдiгiнiң есiрткiлiк белсендi алколоидтары бар қоюланған сөлi39. ПИРИТРАМИД (ДИПИДОЛОР)40. ПРОМЕДОЛ41. ПРОПИРАМ42. ПРОСИДОЛ43. РАЦЕМЕТОРФАН (ДЕКСТРАМЕТОРФАН, ДИМОРФАН)44. РАЦЕМОРАМИД45. РАЦЕМОРФАН46. СУФЕНТАНИЛ47. ТЕБАИН(апиын алкалоиды)48. ТЕБАКОН49. ТИЛИДИН50. ТРИМЕПЕРИДИН51. ФЕНАЗОЦИН

52. ФЕНТАНИЛ53. ФОЛЬКОДИН54. ФУРЕТИДИН55. ЭКСТРАКЦИЯЛЫҚ АПИЫН

     Құрамында апиынды алкалоидтар, оның iшiнде есiрткiсi күшті морфин, кодеин, тебаин бар ұйықтататын көкнәр түрiндегi апиын шикiзатынан немесе сабағынан әртүрлi ерiткiштермен ажыратып алу жолымен алынатын өнiм.

56. ЭТИЛМОРФИН

57. ЭТОКСЕРИДИН

және осы Кестеде аталған есірткі заттардың стереоизомерлері, осынақты химиялық таңбалаудың шеңберінде мұндай изомерлердің болуы мүмкінжағдайларда (егер осындайлар белгілі бір түрде алып тасталмаса);изомерлердің тұздарын қоса алғандағы осы Кестеде аталған барлықесірткі құралдарының тұздары, жоғарыда көзделгендей, мұндай тұздар болуымүмкін барлық жағдайларда.

В. ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАР1. АМФЕТАМИН2. БУПРЕНОРФИН (НОРФИН)3. ГЛЮТЕТИМИД (НОКСИРОН)4. ДЕКСАМФЕТАМИН5. ЛЕВАМФЕТАМИН6. ЛЕВОМЕТАМФЕТАМИН7. МЕТИЛФЕНИДАТ8. ПЕМОЛИН9. ПЕНТОБАРБИТАЛ (ЭТАМИНАЛ-НАТРИЯ, НЕМБУТАЛ)10. СЕКОБАРБИТАЛ11. 2С-В12. ФЕНЕТИЛЛИН13. ФЕНМЕТРАЗИН14. ЦИПЕПРОЛ15. ЭТИЛАМФЕТАМИНосы Кестеде аталған заттардың тұздары, мұндай тұздар болуы мүмкінбарлық жағдайларда.

III КЕСТЕМЕДИЦИНАЛЫҚ МАҚСАТТА ПАЙДАЛАНЫЛАТЫН ЖӘНЕБАҚЫЛАУДАҒЫ ЕСIРТКI ЖӘНЕ ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАРДЫҢТIЗIМIА. ЕСІРТКІ ЗАТТАР1. Олардың бiр немесе бiрнеше ингредиенттермен қосылуы жәнебөлiнбеген препараттарда 2,5 проценттен аспайтын қоспа кезiнде бiрдозасында 100 мг астам есiрткi құралдарын қамтуы жағдайларындаацетилдигидрокодеиннiң,кодеиннiң,дигидрокодеиннiң,никокодиннiң,никодикодиннiң жәнефолькодиннiң,этилморфиннiң препараттары.

      2. Бiр дозасында 100 мг астам пропирамы бар және кемiнде метилцеллюлозаның осындай мөлшерiмен қосылған пропирам препараты.

      3. Бiр дозасында 135 мг астам декстропропоксивенi бар және ажыратылмаған препараттарда ең көбі 2,5 процент концентрацияланған жағдайдағы, ауыз арқылы пайдалануға арналған декстропропоксивен препараттары, мұндай препараттарда 1971 жылғы Психотроптық заттар туралы конвенцияға сәйкес бақылаудағы қандай да болсын заттар болмаған жағдайда.

      4. Сусыз морфин-негiзге қайта есептегенде 0,2 проценттен аспайтын морфинi бар және есiрткi құралы оңай жүзеге асырылатын тәсiлдердiң көмегiмен немесе халық денсаулығына қауiп төндiруi мүмкін мөлшерде аталған препараттан алынбайтын бiр немесе бiрнеше ингридиенттермен қосылған апиын немесе морфин препараттары.

      5. Бiр дозасында 0,5 мг аспайтын дифеноксилаты және мөлшерi

дифеноксиннiң дозасының 5 процентiнен кем емес мөлшерге бара-баратропин сульфаты бар дифеноксилат препараты.6. Дифеноксилаттың дозасының 1 процентiнен кем емес мөлшергебара-бар атропин сульфаттың негiзi мен мөлшерiне қайта есептегендегiбір дозаға 2,5 мг дифеноксилатты бар дифеноксилат препараты.7. Осы Кестеде көрсетiлген формулалардың қандай да болсын бiреуiменжасалған препараттар мен мұндай препараттардың есiрткi заттар жоқ кезкелген затпен қоспасы.

В. ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАР1. АЛЛОБАРБИТАЛ2. АЛЬПРАЗОЛАМ3. АМОРБАРБИТАЛ4. АМФЕПРАМОН5. БАРБИТАЛБАРБИТАЛ НАТРИЯ6. БЕНЗФЕТАМИН7. БРОМАЗЕПАМ8. БРОТИЗОЛАМ9. БУТАЛБИТАЛ10. БУТОБАРБИТАЛ11. ВИНИЛБИТАЛ12. ГАЛАЗЕПАМ13. ГАЛОКСАЗОЛАМ14. ГГМ15. ДЕЛОРАЗЕПАМ16. ДИАЗЕПАМ17. ЗОЛПИДЕМ18. КАМАЗЕПАМ19. КАТИН20. КЕТАЗОЛАМ21. КЛОБАЗАМ22. КЛОКСАЗОЛАМ23. КЛОНАЗЕПАМ24. КЛОРАЗЕПАТ25. КЛОИТИАЗЕПАМ26. ЛЕФЕТАМИН27. ЛОПРАЗОЛАМ28. ЛОРАЗЕПАМ29. ЛОРМЕТАЗЕПАМ30. МАЗИНДОЛ31. МЕДАЗЕПАМ32. МЕЗОКАРБ33. МЕПРОБАМАТ34. МЕТИПРИЛОН35. МЕТИЛФЕНОБАРБИТАЛ36. МЕФЕНОРЕКС37. МИДАЗОЛАМ38. НИМЕТАЗЕПАМ39. НИТРАЗЕПАМ40. НОРДАЗЕПАМ41. ОКСАЗЕПАМ (НОЗЕПАМ)42. ОКСАЗОЛАМ43. ПЕНТАЗОЦИН44. ПИНАЗЕПАМ45. ПИПРАДРОЛ46. ПИРОВАЛЕРОН47. ПРАЗЕПАМ48. СЕКБУТАБАРБИТАЛ49. ТЕМАЗЕПАМ50. ТЕТРАЗЕПАМ51. ТРИАЗОЛАМ52. ФЕНДИМЕТРАЗИН53. ФЕНКАМФАМИН54. ФЕНОБАРБИТАЛ55. ФЕНПРОПОРЕКС56. ФЕНТЕРМИН57. ФЛУДИАЗЕПАМ58. ФЛУРАЗЕПАМ59. ФЛУНИТРАЗЕПАМ60. ХЛОРДИАЗЕПОКСИД61. ЦИКЛОБАРБИТАЛ62. ЭСТАЗОЛАМ63. ЭТИНАМАТ64. ЭТИЛ ЛОФЛАЗЕПАТ65. ЭТХЛОРВИНОЛКестеде аталған барлық заттардың тұздары, сондай-ақ өзінің құрамында

диазепиннiң және барбитур қышқылының туындылығы бар препараттар, сондай-аққұрамында диазепиннің және барбитур қышқылының туындылары, бір терапевтікдозада белсенді заттар кемінде 0,01 г және атаулары осы Кестегеенгізілмеген көп компонентті дәрілік препараттар.

IV КЕСТЕ

                  БАҚЫЛАУДАҒЫ ПРЕКУРСОРЛАРДЫҢ (ЕСIРТКI ЖӘНЕ

ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАРДЫ ЗАҢСЫЗ ДАЙЫНДАУ КЕЗIНДЕ ЖИIПАЙДАЛАНЫЛАТЫН ӨСIМДIК ЖӘНЕ ХИМИЯЛЫҚ ЗАТТАРДЫҢ)ТIЗIМII Тізбе II ТізбеN-ацетилантранил қышқылы Ангидрид сiрке қышқылыИзосафрол Антранил қышқылыЛизергин қышқылы Ацетон3,4-метилендиоксифенил-2-пропанон МетилэтилкетонНорэфедрин Калий перманганатыПиперональ Күкiрт қышқылы*Псевдоэфедрин Тұз қышқылы*Сафрол Пиперидин1-фенил-2-пропанонЭргометрин ТолуолЭрготамин Фенил сiрке қышқылыЭфедрин Этил эфирiЭфедра шөбі

IV Кестеде аталған заттардың тұздары, мұндай тұздар түзілуі мүмкінбарлық жағдайларда.__________* Тұз қышқылы мен күкiрт қышқылының тұздары ерекше тәртiппен IVКестенің тізбесінен алынып тасталды.Қазақстан Республикасында бақылау жасалуға тиісті жәневетеринарияда қолданылуы рұқсат етілген, құрамында есірткі,психотроптық заттар мен прекурсорлар бар дәрілік құралдардың;тиісті лицензия болған жағдайда диагностикалық, емдік жәнепрофилактикалық құралдар ретінде пайдаланылуымүмкін дәрілік препараттардыңТІЗІМІА. Есірткі заттар___________________________________________________________________________р/с N ! Атауы---------------------------------------------------------------------------1 Морфин гидрохлориді2 Кокаин гидрохлориді3 Омнопон4 Омнопон ерітіндісі5 Ұнтақталған апиын6 Кодеин7 Этилморфин8 Промедол9 Промедол ерітіндісі10 Тикодин ерітіндісі (кодеиннің син.)11 Апиын экстрактісі бар балауызшамдар (апиынпрепараты)12 Текодин (кодеиннің син.)13 Апиын (кодеин препараты)14 Фентанил15 Құрғақ апиын экстракты

16 Апиын тұнбасы17 Этилморфин18 Гидрокодон---------------------------------------------------------------------------В. Психотроптық заттар__________________________________________________________________________р/с N ! Препараттың атауы---------------------------------------------------------------------------1 Амфетамин2 Пентобарбитал3 Барбитал4 Диазепам5 Кетазолам6 Клоназепам7 Лоразепам8 Мепробамат9 Нитразепам10 Оксазепам11 Фенобарбитал12 Флуразепам13 Флунитразепам14 Хлордиазепоксид15 Циклобарбитал16 Гексанал-натрий син. Циклобарбитал---------------------------------------------------------------------------С. Прекурсорлар___________________________________________________________________________Р/с N ! Препараттың атауы---------------------------------------------------------------------------1 N-ацетилантранил қышқылы2 Лизергин қышқылы3 3,4-метилендиоксифенил - пропанон4 1-фенил-2 пропанон5 Эргометрин6 Эрготамин7 Эфедрин8 Эфедра шөбі9 Сірке қышқылының андигриді

10 Ацетон11 Метилэтилкетон12 Калий перманганаты13 Күкірт қышқылы14 Тұз қышқылы15 Пиперидин16 Толуол17 Фенилсірке қышқылы18 Этил эфирі---------------------------------------------------------------------------

Қазақстан Республикасында бақылаудан алып тасталған, құрамындаесірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар бар көпкомпонентті дәрілік препараттардыңТІЗІМІ_________________________________________________________________________р/с ! Дәрілік препараттың ! Бір ! Бір дозадағы ! Бір дозадағы эфедринN ! атауы !дозадағы ! фенобарбитал ! мөлшері! ! кодеин ! мөлшері !! ! фосфат ! !! ! кодеині.! !! ! нің ! !! ! мөлшері ! !_________________________________________________________________________1 "Андипал" N 10 0,02_________________________________________________________________________2 "Беллатаминал" N 10 0,02("Белласпон" N 10)_________________________________________________________________________3 "Бронхолитин" 125 мл 0,01 - бір мәрте(10 терапиялы доза) қабылдау дозасы - 0,01_________________________________________________________________________4 "Валокордин" 20 мл, 20 тамшыда -50 мл (тиісінше: 50 0,007және 125 терапиялық мөлшерідоза) 0,41,0_________________________________________________________________________5 "Диафеин" 0,02_________________________________________________________________________

6 "Корвалол" 20 мл, 20 тамшыда(50 терапиялық доза) -0,007мөлшері0,36_________________________________________________________________________7 "Панадеин" N 10 0,0258 "Пенталгин" N 10 0,01 0,019 "Пираминал" 0,0210 "Седалгин" N 10 0,01 0,02511 "Солпадеин" N 10 0,00812 "Спазмовералгин" N 10 0,015 0,02 0,00513 "Тетралгин" N 10 0,0114 "Эфатин" аэрозолі 0,05_________________________________________________________________________

"Есірткі, психотроптық заттар,

прекурсорлар және олардыңзаңсыз айналымы мен теріспайдаланылуына қарсы іс-қимылшаралары туралы" 1998 жылғы10 шілдедегі N 279-І ҚазақстанРеспубликасының Заңына2-қосымша<*>

Ескерту. 2-қосымша 2002 жылғы "Қазақстан Республикасы ПарламентіЖаршысында" жарияланған, N 10 қосымша, 106-құжат.

Заңсыз айналымда жүргені анықталған есірткі,психотроптық заттар мен прекурсорларды шағын,ірі және өте ірі мөлшерге жатқызу туралыЖИЫНТЫҚ КЕСТЕ

1 Кесте--------------------------------------------------------------------ЕСIРТКI ЗАТТАР--------------------------------------------------------------------Мөлшерлерi граммен--------------------------------------------------------------------Атауы ! Шағын ! Iрi ...астам ! Өте iрi! ..нен..дейiн ! қоса есептеген.! ... астам! ! де ...дейiн !--------------------------------------------------------------------Марихуана:кептiрiлген 0,5-50,0 50,0-1000 1000кептiрiлмеген 5,0-200,0 200,0-5000 5000--------------------------------------------------------------------Гашиш 0,5-5,0 5,0-200 200--------------------------------------------------------------------Каннабис шайыры 0,1-0,5 0,5-40,0 40,0--------------------------------------------------------------------Каннабис экстрактісі 0-0,05 0,05-50,0 50,0(гашиш майы)--------------------------------------------------------------------Бейтарап толықтыру.шыларды (ұн, қант,крахмал және басқалары)қоса алғанда апиын 0,1-2,0 2,0-100,0 100,0--------------------------------------------------------------------

Экстракциялық апиын 0-0,1 0,1-3,0 3,0Ацетилдендірілген апиын 0-0,05 0,05-1,5 1,50-6 Моноацетилморфин 0-0,1 0,10-3 Моноацетилморфин 0-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Көкнәрдiң сабағыкептірілген 0,5-20,0 20,0-500 500кептірілмеген 2,5-100,0 100,0-2500 2500--------------------------------------------------------------------Морфин 0-0,01 0,01-1,0 1,0(негiзi мен тұздары) 1 амп. (1-ден 100-ге (100 амп.1% ерiт. дейін амп.1% 1% ерiт)ерiт.)--------------------------------------------------------------------Героин, ілесіп жүретін 0-0,01 0,01-1,0 1,0заттар мен толықтырушы.ларды қоса алғанда--------------------------------------------------------------------Кодеин (негiзi мен 0-0,2 0,2-10,0 10,0тұздары) және бiртаблеткада кемiнде0,015 г бар оныңдәрiлiк нысандары1-14 табл. (14 табл.- (660 таб.0,015-тен 660 табл. 0,015-тен)0,015-тен)--------------------------------------------------------------------Промедол 0-0,03 0,03-3,0 3,0(1-3 амп. 1% (3-300 амп. (300 амп.ерiт.) 1% ерiт.) 1% ерiт.)--------------------------------------------------------------------

Фенфанил, 0-0,0002 0,0002суфентанил 1-20 амп. 20 амп.0,005 %-тен 0,005 %-тенерiт. ерiт.2 мл-ден 2 мл-ден--------------------------------------------------------------------Альфаметилфентанил, 0,00001- 0,001ацетилальфаметилфентанил, 0,001бетагидрокси-3-метил-фентанил,парафлуорофентанил,3-метил-фентанил--------------------------------------------------------------------Ацетилдигидрокодеин 0-0,01 0,01-1,0 1,0(ацетилкодеин)--------------------------------------------------------------------Омнопон (пантопон) 0-0,03 0,03-3,0 3,0(1-3 амп. 3-300 амп. (300 амп.1% ерiт.) 1% ерiт.) 1% ерiт.)--------------------------------------------------------------------Кокаин (негiзi және 0-0,01 0,01-1,0 1,0тұздары), ілесіп жүретінқоса алғанда--------------------------------------------------------------------Этилморфин 0-0,02 0,02-2,0 2,0гидрохлориді (1-2 табл. 2-1000 табл. (1000 таб.(дионин) 0,01-ден) 0,01-ден) 0,01-ден)--------------------------------------------------------------------Пиритрамид 0-0,01 0,1-1,5 1,5(дипидолор) (1-6 амп. (6-100 амп. (100 амп.

2 мл-ден) 2 мл-ден) 2 мл-ден)--------------------------------------------------------------------Метадон (фенадон) 0-0,01 0,01-1,0 1,0(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Морфилонг 0-0,01 0,01-0,8 0,8(1-80 амп. 80 амп.0,5% ерiт. 0,5% ерiт.2 мл-ден) 2 мл-ден)--------------------------------------------------------------------

2 Кесте--------------------------------------------------------------------ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАРМөлшерлерi граммен--------------------------------------------------------------------Атауы ! Шағын ! Iрi ...астам ! Өте iрi! ..нен..дейiн ! қоса есепте. !... астам! !генде ...дейiн!--------------------------------------------------------------------Альпразолам 0,5-5,0 5,0(2000-20000 таб. (20000 таб.0,25 мг.-нан) 0,25 г.-нан)(1000-10000 таб. (10000 таб.0,5 мг.-нан) 0,5 мг.-нан)(0,5 таб. - 5 таб. (5 таб1 гр.-нан) 1 гр.-нан)--------------------------------------------------------------------Аминорекс 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Аморбарбитал(барбитал) 0-0,6 0,6-30,0 30,0(1-6 таб. 6-300 таб. (300 таб.0,1-ден) 0,1-ден) 0,1-ден)--------------------------------------------------------------------Амфепрамон 0-0,125 0,125-7,5 7,5(фепранон) (1-5 драже (5-300 драже (300 драже0,025-ден) 0,025-ден) 0,025-ден)----------------------------------------------------------------------Амфетамин(фенамин)(негiзi және тұздары) 0-0,2 0,2-3,0 3,0

--------------------------------------------------------------------БДБ (негiзi жәнетұздары) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Бромазепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Бупренорфин(норфин 0-0,0012 0,0012-0,12 0,12сангезик, тенгезик (1-4 амп. (4-400 амп. (400 амп.бупренал, бупренон) 1 мл.-ден, 1 мл.-ден 1 мл.-ден1-2 амп. 2-200 амп.2 мл.-ден, 2 мл.-ден, 6-600 200 амп.1-6 табл. табл. 2 мл.-ден0,2 мг.-нан) 0,2 мг-нан) 600 таб.0,2 мг-нан--------------------------------------------------------------------Броламфетамин (ДОБ) 0-0,001 0,001(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Глютетимид(ноксирон) 0-1,5 (1-6 1,5-25,0 25,0(негiзi және тұздары) таб. 0,25-тен) (6-100 таб. (100 таб.0,25-тен) 0,25-тен)--------------------------------------------------------------------Диазепам 0,5-5,0 5,0Кестеде белгіленгенбеноздиазепиннің басқа (100-1000 таб. (1000 таб.да туындылары 5 мг.-нан) 5 мг.-нан)--------------------------------------------------------------------

Диэтилтриптамин 0-0,02 0,02-1,0 1,0(ДЭТ) (негiзi жәнетұздары)--------------------------------------------------------------------ДМА (негiзi жәнетұздары) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------ДМГП 0-0,05 0,05-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Диметилтриптамин(ДМТ) 0-0,02 0,02-1,0 1,0(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------ДОЭТ (негiзi жәнетұздары) 0-0,001 0,001--------------------------------------------------------------------Катинон 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Клоназепам 0,5-5 5(255-2550 таб. (2550 таб.2 мг.-нан) 2 мг.-нан)(500 таб. (500 таб.1 мг.-нан) 1 мг.-нан)--------------------------------------------------------------------Лоразепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------МБДБ (негiзi және 0-0,02 0,02-1,0 1,0тұздары)--------------------------------------------------------------------

Медазепам 0,5-5,0 5,0(50-500 таб. (500 таб.10 мг.-нан) 10 мг.-нан)--------------------------------------------------------------------Метаквалон(негiзi және тұздары) 0-0,05 0,05-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------4-Метиламинорекс 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Меткатинон (эфедрон), 0-0,002 0,02-1,5 1,5ілесе жүретін заттарыналғанда негiзi жәнеқоса алғанда--------------------------------------------------------------------Метамфетамин, 0-0,02 0,02-1,5 1,5первитин(негізі мен тұздары,ілесе жүретінзаттарын қоса алғанда)--------------------------------------------------------------------Нитразепам 0,05-5,0 5,0(100-1000 таб. (1000 таб.5 мг.-нан) 5 мг.-нан)--------------------------------------------------------------------Оксазепам, нозепам 0,05-5,0 5,0(50-500 таб. (500 таб.10 мг.-нан) 10 мг.-нан)--------------------------------------------------------------------Құрамында амфетамин(афин, фенамин) барпрепараттар (0-1 мл) (1,0-50,0 мл) (50,0 мл)

--------------------------------------------------------------------Фенциклидин 0-0,01 0,01(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Этициклидин (ФЦГ) 0-0,01 0,01(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------(+)-Лизергид (ЛСД,ЛСД-25) 0-0,0001 0,0001--------------------------------------------------------------------МДМА 0-0,02 0,02-1,0 1,0(метилендиоксиамфетамин),(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Мескалин(негiзi және тұздары) 0-0,3 0,3-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------ММДА(негiзi және тұздары) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------N-этил-МДА (МДЕА), 0-0,02 0,02-1,0 1,0(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------N-гидрокси-МДА, 0-0,02 0,02-1,0 1,0(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Псилоцин (псилотсин) 0-0,01 0,01-0,1 0,1

--------------------------------------------------------------------Псилоцибин 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Құрамында псилоцин мен 0-0,5 0,5-50,0 50,0псилоцибин барсаңырауқұлақтардыңтүйнекті жемісі--------------------------------------------------------------------Ролициклидин (ФЦП) 0-0,01 0,01(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------СТП, ДОМ 0-0,002 0,002(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Тенамфетамин (МДА), 0-0,02 0,02-1,0 1,0(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Теноциклидин (ТЦП, ТСР) 0-0,01 0,01(негiзi және тұздары)--------------------------------------------------------------------Пентазоцин (фортрал) 1 таб. 1-100 таб. 100 таб.0,05 г-нан 0,05 г-нан 0,05 г-нан1 амп. 1-100 амп. 100 амп.0,03 г-нан 0,03 г-нан 0,03 г-нан--------------------------------------------------------------------Парагексил (сингексил) 0-0,05 0,05-5,0 5,0

--------------------------------------------------------------------ПМА (негiзi және тұздары) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Пентабарбитал және 0-0,5 0,5-5,0 5,0Жиынтық кестенің ІІКестесінде белгіленгенбарбитур қышқылыныңбасқа да туындылары--------------------------------------------------------------------Фенметразин 0-0,1 0,1-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Фентермин 0-0,1 0,1-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Фепранон (амфепрамон) 0-0,125 0,125-7,5 7,5(1-5 драже (5-300 драже (300 драже0,025-тен) 0,025-тен) 0,025-тен)--------------------------------------------------------------------Триазолам (хальцион) 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Ципепрол 0-0,5 0,5-3,0 3,0--------------------------------------------------------------------Этаминал натрия 0-0,6 0,6-30,0 30,0(нембутал) (1-6 табл. (6-300 табл. (300 табл.0,1-ден) 0,1-ден) 0,1-ден)--------------------------------------------------------------------

Флунитразепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Хлордиазепоксид 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Тетрагидроканнабинол 0-0,05 0,05-5,0 5,0(оның изомерлерi)--------------------------------------------------------------------III Кесте

ПРЕКУРСОРЛАРМөлшерлері граммен--------------------------------------------------------------------Атауы ! Шағын ..нен ! Iрi ...астам ! Өте iрi! ..дейiн қоса ! қоса есептеген.! ... астам! есептегенде ! де !--------------------------------------------------------------------Псевдоэфидрин 1,0-10,0 10,0-50,0 50,0Норэфедрин, Эфедрин 1,0-10,0 10,0-50,0 50,0Эрготамин 4,0-10,0 10,0-50,0 50,0Эргометрин 0,2-10,0 10,0-50,0 50,0Эфедракептірілген 200-2000 2000-10000 1000кептірілмеген 250-2500 2500-12500 12500----------------------------------------------------------------------Сіркесу қышқылыныңандигриді ішкі ведомстволық бақылауға берілгенАцетон ішкі ведомстволық бақылауға берілгенКалий перманганаты ішкі ведомстволық бақылауға берілген-----------------------------------------------------------------------

ІV Кесте

ЕСІРТКІ, ПСИХОТРОПТЫҚ ЗАТТАР МЕН ПРЕКУРСОРЛАРҒАЖАТҚЫЗЫЛҒАН ӨСІМДІКТЕРДІ ЗАҢСЫЗ ӨСІРУ МӨЛШЕРЛЕРІ--------------------------------------------------------------------Өсiмдiктiң атауы мен олардың !Есiрткi заттарына жатқызылғанқұқықтық сипаты !өсiмдiктердi заңсыз өсiруді|бақылау жөнiнде ұсынылатын| мөлшерлер (өсiмдiктiң өсу!фазасына қарамастан)

!

|Iрi мөлшерлер---------------------------------------------------------------------1. Ауа-райы жағдайының ерекшелiк.терiне байланысты Қазақстанныңаумағында өспейтiн жәнеҚазақстанның аумағында өсiруүшiн тыйым салынған өсiмдiктер1) Кокаин бұтасы бiр өсiмдiк2) Кат бiр өсiмдiкЕскерту. Жоғарыда көрсетiлген өсiмдiктердi өсiру заңсыз айналымдаесiрткi заттар ретiнде пайдалану жағынан ғана емес, ҚазақстанРеспубликасында кокаин бұтасы мен катты заңсыз өсiрудің жаңа, қауіпті,елге тән емес проблема тудыратын құқыққа қарсы әрекет ретiнде де қауiптi.2. Есiрткi заттарына жатқызылған,Қазақстан Республикасыныңаумағында өсетiн, бiрақ өсiруүшiн тыйым салынған немесе олүшiн арнаулы рұқсатты қажетететiн өсiмдiк1) Ұйықтататын көкнәр түрiндегi 10 өсiмдiктен бастапөсiмдiк2) Сора тұқымдас өсiмдiк 15 өсiмдiктен бастап3. Прекурсорларға жатқызылғанҚазақстан Республикасыныңаумағында өсетін, бірақ өсіругетыйым салынған немесе ол үшінарнаулы рұқсатты қажет ететінөсімдік:эфедра шөбі бір өсімдік

4. Өсуiн қамтамасыз ету мақсатында 50 өсiмдiктен бастапзаңсыз күту анықталған, жабайыөсетін сора өсімдігіЕрітінді, экстракт түріндегі заңсыз иеліктегі есірткі, психотроптықзаттар мен прекурсорлардың, сондай-ақ бұл заттар сіңірілген тампондардың,дәкелердің, бинттер мен басқалардың мөлшерлерін айқындау кезінде нақтызаттың осы түрін экстракциялауды бұдан кейін құрғақ қалдықты Жиынтықкестеде келтірілген осы заттар мен құралдардың мөлшеріне сәйкестігін қайтаесептей отырып жүргізу қажет.

