# 2019 – 2021 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы

Ескерту. 01.01.2019 бастап қолданысқа енгізіледі - осы Заңның 27-бабымен.

1-бап. 2019 – 2021 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2019 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

1) кiрiстер – 10 452 544 581 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер бойынша – 6 859 679 761 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер бойынша – 119 822 186 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 6 884 960 мың теңге;

трансферттер түсiмдерi бойынша – 3 466 157 674 мың теңге;

2) шығындар – 11 461 352 695 мың теңге;

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 199 375 848 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер – 315 403 588 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 116 027 740 мың теңге;

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 156 451 524 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу – 156 451 524 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы – -1 364 635 486 мың теңге немесе елдiң iшкi жалпы өнiмінің 2,1 пайызы;

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы – -5 445 623 486 мың теңге немесе елдiң iшкi жалпы өнiмінің 8,5 пайызы;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 1 364 635 486 мың теңге.

Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

2-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенін пайдаланғаны үшін 42 550 000 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 7 414 430 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2019 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қаланың, астана бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттік алып қоюлардың көлемдері 285 972 085 мың теңге сомасында көзделсін, оның ішінде:

Атырау облысынан – 105 177 356 мың теңге;

Маңғыстау облысынан – 35 365 489 мың теңге;

Алматы қаласынан – 115 389 732 мың теңге;

Нұр-Сұлтан қаласынан – 30 039 508 мың теңге.

Ескерту. 5-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

6-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер түсімдері:

«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне әлеуметтік қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» 2017 жылғы 20 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналарын енгізу мерзімін 2018 жылдан 2020 жылға ауыстыруға байланысты – 49 850 854 мың теңге;

орта білім беруді жан басына шаққандағы нормативтік қаржыландыруды сынақтан өткізу жобасынан Ақмола, Ақтөбе, Алматы, Шығыс Қазақстан және Түркістан облыстарының ауылдық мектептерін алып тастауға байланысты – 2 384 658 мың теңге;

«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне денсаулық сақтау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» 2017 жылғы 30 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жұмыс берушілердің міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға аударымдары бойынша мөлшерлемелерді азайтуға байланысты – 24 205 306 мың теңге;

«Есірткіге тәуелді адамдарды әлеуметтік-психологиялық оңалту орталығы» коммуналдық мемлекеттік мекемесін күтіп-ұстауға арналған шығыстарды беруге байланысты – 65 660 мың теңге;

«Республикалық және облыстық бюджеттер, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттері арасындағы 2017 – 2019 жылдарға арналған жалпы сипаттағы трансферттердің көлемі туралы» 2016 жылғы29 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының қолданысы кезеңіне Қазақстан Республикасы Президентінің «Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысының кейбір мәселелері туралы» 2018 жылғы 19 маусымдағы № 702 Жарлығына сәйкес Оңтүстік Қазақстан облысының әкімшілік-аумақтық құрылысының өзгеруіне және Шымкент қаласының республикалық маңызы бар қала санатына жатқызылуына байланысты32 700 340 мың теңге көзделсін.

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттердің көрсетілген сомаларының республикалық бюджетке түсімдері Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

7-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 700 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

Ескерту. 7-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

7-1-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан Қазақстан Республикасының Президенті айқындаған мақсаттарға нысаналы трансферт 370 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

Ескерту. Заң7-1-баппен толықтырылды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

8-бап. 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 42 500 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төменмөлшері – 16 037 теңге;

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 36 108 теңге;

4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу,сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 525 теңге;

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 29 698 теңге болып белгiленсiн.

9-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап олардың мөлшерлерін жеті пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

10-бап. 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

11-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 1 584 148 603 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Ақмола облысына – 104 474 017 мың теңге;

Ақтөбе облысына – 55 812 434 мың теңге;

Алматы облысына – 153 723 098 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына – 163 954 224 мың теңге;

Жамбыл облысына – 161 934 587 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына – 51 393 369 мың теңге;

Қарағанды облысына – 100 730 628 мың теңге;

Қызылорда облысына – 137 165 718 мың теңге;

Қостанай облысына – 110 192 744 мың теңге;

Павлодар облысына – 46 106 965 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына – 96 360 248 мың теңге;

Түркістан облысына – 402 300 571 мың теңге.

12-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте «Республикалық және облыстық бюджеттер, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттері арасындағы 2017 – 2019 жылдарға арналған жалпы сипаттағы трансферттердің көлемі туралы» 2016 жылғы 29 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының қолданысы кезеңіне Шымкент қаласының бюджетіне Шымкент қаласының республикалық маңызы бар қала санатына жатқызылуына байланысты бюджеттік қамтамасыз етілу деңгейін теңестіруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 33 840 507 мың теңге сомасында көзделсін.

13-бап. 2019 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне:

1) ішкі істер органдары қызметкерлерінің сыныптық біліктілігі үшін үстемеақы мөлшерлерін ұлғайтуға;

2) ішкі істер органдары қызметкерлерінің лауазымдық айлықақыларын көтеруге;

3) патрульдік полицияның саптық бөлімшелерінің қызметкерлеріне, учаскелік полиция инспекторларына және кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі учаскелік полиция инспекторларына тұрғын үйді жалдау (жалға алу) үшін өтемақы төлеуге;

4) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

5) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандыру шеңберінде субсидиялауға;

6) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықты сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

8) агроөнеркәсіптік кешен саласындағы дайындаушы ұйымдарға есептелген қосылған құн салығы шегінде бюджетке төленген қосылған құн салығының сомасын субсидиялауға;

9) орман шаруашылығы және ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың ауылдық жерде жұмыс істейтін азаматтық қызметшілерінің лауазымдық айлықақыларын көтеруге;

10) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті төлеуге;

11) халықты жұмыспен қамту орталықтарына әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанттар мен ассистенттерді енгізуге;

12) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге;

13) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

14) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз етуге және өмір сүру сапасын жақсартуға;

15) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

16) мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға;

17) азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

18) мектепке дейінгі білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыруға;

19) орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге;

20) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

21) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

22) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

23) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

24) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

25) алып тасталды - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен;

25-1) бастауыш, негізгі және жалпы орта білім беру ұйымдарының мұғалімдері мен педагог-психологтарының еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

26) медициналық ұйымның жыныстық құмарлықты төмендететін, сот шешімі негізінде жүзеге асырылатын іс-шараларды өткізуіне;

27) жергілікті деңгейде денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға;

28) вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға;

29) саламатты өмір салтын насихаттауға;

30) ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

31) көлiк инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

32) жер учаскелерін мемлекет мұқтажы үшін алып қоюға;

32-1) аз қамтылған көп балалы отбасыларға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйін сатып алуға;

33) ауызсумен жабдықтаудың баламасыз көздері болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық және оқшау жүйелерінен ауызсу беру жөніндегі көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялауға;

33-1) «Ауыл – Ел бесігі» жобасы шеңберінде ауылдық елді мекендердегі әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылым бойынша іс-шараларды іске асыруға;

33-2) мемлекеттік әкімшілік қызметшілердің жекелеген санаттарының жалақысын көтеруге;

33-3) «Бизнестің жол картасы – 2020» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде жаңа бизнес-идеяларды іске асыру үшін жас кәсіпкерлерге мемлекеттік гранттар беруге;

34) төмен ақы төленетін қызметкерлердің жалақысының мөлшерін көтеру үшін олардың салықтық жүктемесін төмендетуге байланысты шығасыларды өтеуге бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттерінің осы баптың бірінші бөлігінің 14) және 15) тармақшаларында көрсетілген, 2019 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 13-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi); 19.04.2019 № 249-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) заңдарымен.

14-бап. Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2019 жылға арналған кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 14-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

15-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасының іс-шараларын іске асыруға арналған қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 15-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

16-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

17-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2019 жылға арналған резервi 67 840 330 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

Ескерту. 17-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

18-бап. Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігінің 2019 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 6 884 960 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 10 947 307 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 18-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

19-бап. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің 2019 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 26 666 940 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 19-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

20-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 646 417 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 20-бап жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

21-бап. 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкіметінің Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2019 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындауға бөлінген кредиттер мен қаражат жөніндегі, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын заңды тұлғалардың тізбесі және берешек көлемдері жөніндегі талаптары тоқтатылады деп белгіленсін.

22-бап. 2019 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 1 500 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

23-бап. 2019 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 13 000 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

24-бап. 2019 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимитi 338 513 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

25-бап. 2019 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 1 361 944 580 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

26-бап. 2019 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2019 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

27-бап. Осы Заң 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

Н. НАЗАРБАЕВ

«2019 - 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2018 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 197-VI ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2019 жылға арналған республикалық бюджет

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

10 452 544 581

1

Салықтық түсімдер

6 859 679 761

1

Табыс салығы

2 022 209 100

1

Корпоративтік табыс салығы

2 022 209 100

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 401 024 839

1

Қосылған құн салығы

2 877 015 534

2

Акциздер

117 985 428

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

385 494 393

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

5 579 352

5

Ойын бизнесіне салық

14 950 132

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 399 062 887

1

Кеден төлемдерi

1 369 215 274

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

29 847 613

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

37 382 935

1

Мемлекеттік баж

37 382 935

2

Салықтық емес түсiмдер

119 822 186

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

86 266 572

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

1 872 079

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

16 071 471

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

4 976 667

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

51 458 758

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 555 997

2

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 631 600

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

3 246 252

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

3 246 252

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

73 334

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

73 334

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

2 780 960

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

2 780 960

5

Гранттар

2 138 453

2

Қаржылық көмек

2 138 453

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

25 316 615

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

25 316 615

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

6 884 960

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

6 884 960

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

6 884 960

4

Трансферттердің түсімдері

3 466 157 674

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

396 157 674

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

396 157 674

4

Ұлттық қордан трансферттер

3 070 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

3 070 000 000

3

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

11 461 352 695

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

470 769 634

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

6 337 068

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

5 074 182

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

379 139

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

372 213

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

511 534

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 367 203

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 367 203

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

112 415

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

83 185

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі Ұлттық алдын алу тетігін нығайту

29 230

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

341 058

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

341 058

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

1 935 270

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

937 803

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

997 467

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

77 534 369

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

77 534 369

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

74 179 762

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

50 345 570

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

238 299

005

Шетелдік іссапарлар

3 201 229

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

118 506

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

444 104

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

16 154 805

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 613 609

020

Орталық Азия елдерінде гендермен байланысты тұрақты даму мақсаттарының ұлттандыруына жәрдем көрсету

63 640

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

5 734 593

4

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 721 203

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

2 013 390

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

3 908 876

001

Қорғаныс, аэроғарыштық және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

3 692 594

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

216 282

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

95 163 943

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

75 527 473

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

22 960

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

16 572

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

464 538

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 469 371

072

Салық әкімшілігі жүйесін реформалау

1 488 134

091

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің объектілерін және инфрақұрылымын салу

10 395 167

094

Мемлекеттік активтерді басқару

779 728

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 390 146

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

4 628 177

217

Ғылымды дамыту

27 761 969

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

7 828 294

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

7 828 294

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

31 140 746

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

18 101 715

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

1 219 918

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

88 200

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

470 556

5

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

5 532 318

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

5 152 880

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

575 159

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

37 278 342

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

11 760 285

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

25 518 057

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 817 036

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 620 599

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

196 437

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

5 182 894

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

4 275 388

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік қызмет көрсету сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

630 844

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

276 662

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

508 624

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

508 624

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

2 965 638

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

612 919

002

Сайлау өткізу

2 352 719

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

14 415 134

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

14 415 134

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

69 628 223

001

Мемлекет басшысының, Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

68 237 260

055

Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар паркін жаңарту

1 390 963

2

Қорғаныс

612 921 099

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

55 074 278

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

55 074 278

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

301 338 473

6

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 435 663

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

298 902 810

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

256 508 348

017

Қорғаныстық-өнеркәсіптік кешен және ақпараттық қауіпсіздік саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

612 836

018

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

255 895 512

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

750 266 229

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 109 445

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 109 445

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

197 866 336

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

14 227 364

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

132 254 094

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

40 428 860

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

10 956 018

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 665

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 665

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

38 624 324

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 613 756

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 120 517

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

15 912 893

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

385 653

059

Сот төрелігінің секторын институционалды түрде нығайту жобасын іске асыру

1 000 000

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

6 702 141

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

376 661 913

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

370 911 866

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

5 750 047

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

11 644 009

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

11 644 009

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

53 779 993

7

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

53 779 993

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

25 120 508

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

23 869 417

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 251 091

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

17 757 223

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

17 757 223

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

21 432 813

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

21 391 816

002

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметін дамыту бағдарламасы

40 997

4

Бiлiм беру

635 284 227

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

372 724

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

372 724

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

11 195 641

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

11 195 641

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 283 652

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 146 314

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 488 185

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

649 153

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласындағы кадрларды қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру

29 993

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 435

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 435

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

560 391 320

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 108 900

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

21 630 823

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

11 010 411

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 965 815

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

283 359 094

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

12 579 761

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

201 164 162

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

379 341

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

11 652 961

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

250 787

8

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

231 744

226

Өнімді инновацияларды ынталандыру

1 713 801

227

Орта білім беруді жаңғырту

5 343 720

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

28 990 504

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

515 145

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 236 136

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

27 239 223

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

17 535 557

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 274 648

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 422 219

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

4 707 505

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

10 035 580

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша қызметтер

89 161

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

459 184

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

459 184

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 460 607

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 460 607

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

2 207 434

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

762 939

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 444 495

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

163 800

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

163 800

5

Денсаулық сақтау

1 188 590 027

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 473 459

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 473 459

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 657 974

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 657 974

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

643 144

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

643 144

9

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 159 595 030

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

17 587 909

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 430 500

020

Денсаулық сақтау жүйесін реформалау

379 521

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

847 512

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

47 703 640

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

6 087 452

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

480 466

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 036 052 777

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

49 025 253

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

17 220 420

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

17 220 420

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 032 666 379

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

2 700 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

2 700 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 029 966 379

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

4 898 970

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

2 982 483 461

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

110 670

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 277 522

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

10 185 924

062

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

108 320

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

8 380 522

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

830 030

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру

21 690 960

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

318 061 794

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

45 055 073

10

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

043

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

45 055 073

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

273 006 721

011

Маңғыстау облысының облыстық бюджетіне Жаңаөзен қаласы тұрғындарын көшіру үшін Ақтау қаласында тұрғын үйлерді сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

2 900 000

226

Алматы облысының бюджетіне тұрғын үйлерді және инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды салу, жобалау үшін уәкілетті ұйымның жарғылық капиталын қалыптастыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 722 829

227

Қарағанды облысының бюджетіне бұзылу аймақтарынан тұрғындарды көшіру үшін тұрғын үйлер мен жатақханалар құрылысына берілетін нысаналы даму трансферттері

1 575 000

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

130 407 346

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

136 401 546

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

139 081 037

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

54 242 482

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

49 481 773

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

933 770

006

Ақпараттық кеңістікті мониторингтеу

196 792

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

3 630 147

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

2 086 053

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

2 086 053

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

76 015 586

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 261 185

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

19 234

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

743 105

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

42 453 996

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

569 551

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

25 129 412

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

5 730 752

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

108 351

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

6 736 916

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

689 050

015

Щучинск–Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

5 802 269

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

245 597

11

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

87 384 081

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

402 429

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

402 429

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

78 939 917

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

35 055 576

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 803 483

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

41 080 858

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

8 041 735

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 205

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

7 159 764

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

500 766

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

295 323 096

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

284 913 190

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

17 109 463

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

24 371 423

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

137 458 003

254

Су ресурстарын тиімді басқару

40 298 737

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

9 022 885

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

22 105 571

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

10 605 030

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 858 799

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

15 083 279

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

9 026 466

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

112 911

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 826 125

044

Технологияларды және үздік тәжірибелерді ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

945 281

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 383 440

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 383 440

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

25 100 873

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

777 149

025

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

777 149

12

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

24 190 524

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

19 895 509

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

2 600 995

12

Көлiк және коммуникация

644 960 149

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

70 749 876

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

63 945 725

007

«Астана Хаб» ІТ-стартаптардың халықаралық технопаркі негізінде инновациялық экожүйе құру

1 320 600

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

356 194

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

5 127 357

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

574 210 273

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

186 406 898

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

4 135 007

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

36 600 000

016

Нұр-Сұлтан қаласының бюджетіне «Жаңа көлік жүйесі» жобасын іске асыру үшін заңды тұлғалардың жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

7 122 720

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

271 733 496

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

14 997 478

093

Азаматтық авиацияны және әуе көлігін дамыту

2 279 804

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

8 318 662

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

15 380 654

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

26 666 940

240

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасы арқылы өткізу пункттерін салу және реконструкциялау

568 614

13

Басқалар

981 821 946

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

6 802 508

006

Өкілдік шығындар

1 429 030

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

426 299

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

4 947 179

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

14 296 706

13

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

012

Жұмылдыру даярлығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 303 219

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

2 993 487

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

221 828 272

070

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне  азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

221 828 272

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

461 186 829

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

67 840 330

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

390 000 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

243 266 021

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

065

«Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

21 255 717

082

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде моноқалаларда және өңірлерде іс-шараларды іске асыру

51 641 051

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

41 673 399

098

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне төмен ақы төленетін қызметкерлердің жалақысының мөлшерін көтеру үшін олардың салықтық жүктемесін төмендетуге байланысты шығасыларды өтеуге  берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

39 610 152

099

Шымкент қаласының бюджетіне Шымкент қаласының республикалық маңызы бар қала санатына жатқызылуына байланысты бюджеттік қамтамасыз етілу деңгейін теңестіруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

33 840 507

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне қалалардың шетіндегі әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

30 000 000

161

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне мемлекеттік әкімшілік қызметшілердің жекелеген санаттарының жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

9 003 873

162

Түркістан облысының бюджетіне облыс орталығын Түркістан қаласына көшіруге байланысты көшірілген мемлекеттік қызметшілер үшін қызметтік тұрғын үй сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

9 000 000

14

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

163

Инфрақұрылымды жаңғырту жөніндегі жобаларды іске асыру үшін тартылған халықаралық қаржы ұйымдарының қарыздарын өтеуге және оларға қызмет көрсетуге арналған тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы ұйымдардың  шығындарын субсидиялау

4 184 000

200

Түркістан облысының облыстық бюджетіне Түркістан облысының мемлекеттік органдарын Түркістан қаласына көшіру бойынша ағымдағы шығыстарға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

2 412 322

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

16 730 328

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 083 726

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

14 017 546

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

629 056

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

17 711 282

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

17 711 282

14

Борышқа  қызмет көрсету

694 657 735

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

694 657 735

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

694 657 735

15

Трансферттер

1 584 464 389

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 584 464 389

097

Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан тартылған қаражаттың бір бөлігін қайтару

315 786

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 584 148 603

15

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

199 375 848

Бюджеттік кредиттер

315 403 588

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

38 080 516

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

111 900

042

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне жылумен жабдықтау жүйелерін реконструкциялау және құрылыс үшін кредит беру

111 900

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

37 968 616

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне жылу, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкция және құрылыс үшін кредит беру

37 968 616

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

23 546 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

23 546 000

018

«Сарыарқа» магистральдық газ құбыры» жобасын қаржыландыруды қамтамасыз ету үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

23 546 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

119 560 553

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

104 759 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

44 759 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

14 801 546

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

14 801 546

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

10 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

10 000 000

242

Қазақстандық өндірістің жеңіл автокөлігін сатып алушы – жеке тұлғаларды кредиттеу үшін, сондай-ақ қазақстандық өндірістің ауыл шаруашылығы техникасын қоспағанда, автокөлік құралдарын және арнайы мақсаттағы автотехниканы лизингке сатып алатын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлерді лизингтік қаржыландыру үшін екінші деңгейдегі банктерді шартты қаржыландыру арқылы отандық автомобиль өндірушілерді қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

10 000 000

12

Көлiк және коммуникация

11 258 978

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

11 258 978

219

«ҚДБ-лизинг» АҚ арқылы жолаушылар вагон паркін жаңартуын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

11 258 978

13

Басқалар

112 957 541

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

646 417

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

646 417

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

16

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

103 000 000

217

Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2015 - 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

11 000 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

14 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

78 000 000

17

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

116 027 740

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

116 027 740

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

115 443 195

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

115 443 195

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

584 545

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

584 545

18

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

156 451 524

Қаржы активтерін сатып алу

156 451 524

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

11 294 637

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

250 100

005

«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты дамыту жөніндегі Н. Назарбаев орталығы» КеАҚ жарғылық капиталын қалыптастыру

126 250

008

«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ жарғылық капиталын қалыптастыру

123 850

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

11 044 537

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

11 044 537

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

5 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

5 000 000

017

Инфрақұрылымды дамытуға бағытталған жобаларды кредиттеу үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайта отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

5 000 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

52 656 887

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

52 656 887

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

13 851 515

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

30 000 000

269

Ғылыми ұйымдарды жаңғырту үшін «Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы» КЕАҚ  жарғылық капиталын ұлғайту

8 805 372

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

61 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

61 000 000

243

Автобустар, тракторлар және комбайндарды лизингке жүзеге асыру бойынша «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы «БРК-Лизинг» АҚ-ның жарғылық капиталын одан әрі ұлғайтумен «Бәйтерек» ұлттық басқару холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

27 000 000

245

Экспортты қолдаудың тиімді қаржылық шараларын ұсыну есебінен қазақстандық шикізаттық емес тауарларды өндірушілер мен сыртқы нарықтарға көрсетілетін қызметті жеткізушілерге қолдау көрсету және олардың бәсекеге қабілеттілігін күшейту үшін кейіннен «KazakhExport» экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайта отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

34 000 000

13

Басқалар

26 500 000

210

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі

1 500 000

015

«Петропавл ауыр машина жасау зауыты» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

951 500

016

«С.М. Киров атындағы зауыт» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

548 500

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

25 000 000

19

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

049

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

25 000 000

20

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

21

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-1 364 635 486

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-5 445 623 486

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

1 364 635 486

«2019 - 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2018 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 197-VI Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2020 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

9 962 869 483

1

Салықтық түсімдер

7 237 855 635

1

Табыс салығы

2 269 786 200

1

Корпоративтік табыс салығы

2 269 786 200

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 516 848 841

1

Қосылған құн салығы

2 967 740 432

2

Акциздер

131 600 726

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

396 259 668

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

5 774 629

5

Ойын бизнесіне салық

15 473 386

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 412 529 256

1

Кеден төлемдерi

1 375 618 993

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

36 910 263

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

38 691 338

1

Мемлекеттік баж

38 691 338

2

Салықтық емес түсiмдер

120 217 363

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

86 964 267

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

2 102 184

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

17 445 474

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

4 976 889

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

51 545 278

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 094 302

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 100 140

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 566 808

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 566 808

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

58 576

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

58 576

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 876 850

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 876 850

5

Гранттар

738 577

2

Қаржылық көмек

738 577

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

28 012 285

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

28 012 285

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

2 109 987

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 109 987

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 109 987

4

Трансферттердің түсімдері

2 602 686 498

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

302 686 498

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңынызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

302 686 498

4

Ұлттық қордан трансферттер

2 300 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 300 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

10 759 573 058

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

423 873 139

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

7 044 330

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

5 071 765

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

197 194

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

294 439

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

976 274

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

504 658

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 436 550

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 436 550

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

151 607

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

85 879

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі Ұлттық алдын алу тетігін нығайту

65 728

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

280 509

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

280 509

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

82 757 869

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

82 757 869

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

70 832 074

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

48 274 093

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

377 447

005

Шетелдік іссапарлар

3 075 135

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

109 745

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

424 508

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

15 440 797

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 130 349

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

83 389 578

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

70 129 774

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

25 700

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

2 573

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 728 163

072

Салық әкімшілігі жүйесін реформалау

5 195 303

091

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің объектілерін және инфрақұрылымын салу

558 381

094

Мемлекеттік активтерді басқару

749 684

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 821 389

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

4 587 769

217

Ғылымды дамыту

28 233 620

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 558 165

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

8 558 165

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

34 886 938

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, инвестициялар тарту, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

10 719 904

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

24 167 034

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

22 945 283

001

Экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты қалыптастыру және дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

17 180 543

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

90 650

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

418 186

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 300 298

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 491 256

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

464 350

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 004 395

001

Қорғаныс, аэроғарыш өнеркәсібі және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

2 788 113

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

216 282

248

Қазақстан Республикасы Қоғамдық даму министрлігі

3 264 106

001

Қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 558 363

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

1 705 743

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 543 073

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 389 323

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

153 750

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

4 633 539

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

3 769 093

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік қызмет көрсету сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

615 972

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

248 474

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

421 479

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

421 479

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

10 876 688

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

691 482

002

Сайлау өткізу

10 185 206

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

12 577 921

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

12 577 921

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

41 447 646

001

Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

41 447 646

2

Қорғаныс

695 951 048

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

63 121 070

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

63 121 070

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

285 558 926

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 375 205

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

283 183 721

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

347 271 052

017

Қорғаныс өнеркәсібі кешені және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

618 035

018

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

346 653 017

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

628 760 805

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

989 370

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

989 370

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

194 070 919

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

14 411 835

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

128 322 722

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

38 945 881

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 390 481

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 300

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 300

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

41 630 189

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 224 394

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 120 517

047

Мемлекет мүдделерін білдіру және қорғау, сот немесе төрелік талқылаулар перспективаларын бағалау және жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар және инвестициялық шарттар жобаларына заңгерлік сараптама

15 059 393

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

358 843

059

Сот төрелігінің секторын институционалды түрде нығайту жобасын іске асыру

5 280 315

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

6 697 363

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

265 823 102

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

265 823 102

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

10 156 097

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

10 156 097

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

52 875 415

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

52 875 415

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

23 734 471

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

23 732 609

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

13 258 227

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

13 258 227

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

19 953 715

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

19 953 715

4

Бiлiм беру

724 246 207

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

386 506

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

386 506

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

12 001 764

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

12 001 764

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 194 976

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 143 689

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 397 672

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

653 615

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 435

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 435

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

649 935 660

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 647 550

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

21 199 432

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

8 306 466

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 702 327

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

352 672 520

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

2 399 724

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

240 692 501

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

352 532

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 263 942

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

243 027

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

133 760

226

Өнімді инновацияларды ынталандыру

1 735 297

227

Орта білім беруді жаңғырту

3 586 582

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

27 672 824

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

561 041

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 334 776

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

25 777 007

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

17 451 446

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 335 244

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 427 361

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

4 324 835

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

10 357 562

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

29 993

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

459 144

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

459 144

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 559 700

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 559 700

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

2 196 583

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

770 046

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 426 537

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

163 800

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

163 800

5

Денсаулық сақтау

1 284 025 114

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 398 979

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 398 979

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 661 119

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 661 119

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

612 057

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

612 057

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 259 471 752

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

16 473 414

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

797 263

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

910 989

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

13 454 871

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

12 517 787

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

285 031 386

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

883 533 017

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

46 753 025

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

12 881 207

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

12 881 207

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 156 051 538

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 200 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

1 200 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 154 851 538

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

4 601 040

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 116 900 556

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

113 400

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 672 998

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

11 155 785

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

6 401 463

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

884 449

068

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын іске асыру

13 121 847

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

134 708 461

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

9 165 290

043

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

9 165 290

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

125 543 171

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

62 574 575

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

62 968 596

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

106 821 445

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 834 607

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 834 607

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

55 824 230

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 332 553

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

19 234

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

773 513

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

28 668 784

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

522 605

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

23 464 742

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, 

мың тең­ге

Әкімші

Бағдарлама

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 042 799

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

42 162 215

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

42 162 215

248

Қазақстан Республикасы Қоғамдық даму министрлігі

1 578 290

003

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын жүзеге асыру

660 409

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

917 881

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

5 422 103

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

717 227

015

Щучинск–Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

4 509 837

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

195 039

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

80 327 532

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

71 045 753

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

28 163 060

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 803 515

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

40 079 178

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

8 867 335

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 205

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

7 996 578

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

489 552

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

237 541 480

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

227 800 784

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

13 527 092

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

22 279 202

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

120 429 630

254

Су ресурстарын тиімді басқару

23 910 507

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 721 529

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

21 284 810

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

11 312 140

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 248 404

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

87 470

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 906 213

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

113 808

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 837 958

044

Технологияларды және үздік тәжірибелерді ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

812 298

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

834 483

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

834 483

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

20 854 186

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

20 364 915

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

17 352 207

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

1 318 688

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

356 071

006

Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

356 071

12

Көлiк және коммуникация

576 730 649

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

506 184 191

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

212 919 659

013

Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

2 685 007

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

26 600 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

208 485 765

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

12 061 752

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

1 631 342

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

31 800 666

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

64 212 969

001

Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 209 109

002

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

62 003 860

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

6 333 489

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

356 890

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

5 976 599

13

Басқалар

378 219 364

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

900 000

006

Өкілдік шығындар

900 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

77 525 070

069

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне ең төменгі жалақы мөлшерінің өзгеруіне байланысты азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

77 525 070

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

220 963 294

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

120 000 000

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

77 616 795

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

20 000 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

6 674 340

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 095 530

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

305 416

204

Инвестициялар тарту үшін жағдай жасау

3 644 338

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

629 056

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

38 603 536

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

37 958 536

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

13 122 579

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

13 122 579

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

11 715 640

012

Жұмылдыру дайындығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 715 640

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

8 714 905

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

8 714 905

14

Борышқа  қызмет көрсету

709 716 439

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

709 716 439

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

709 716 439

15

Трансферттер

1 601 745 651

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 601 745 651

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 601 745 651

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

97 646 702

Бюджеттік кредиттер

196 137 864

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

4 518 179

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

662 500

042

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен жабдықтау жүйелерін реконструкциялау және құрылыс үшін кредит беру

662 500

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

3 855 679

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне жылу, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкция және құрылыс үшін кредит беру

3 855 679

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

120 588 327

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

104 759 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

44 759 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

15 829 320

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

15 829 320

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

40 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

40 000 000

246

Экспорттық қаржыландыруды ынталандыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ кредит бере отырып «Байтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредит беру

40 000 000

13

Басқалар

31 031 358

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

592 234

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

592 234

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

21 128 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

21 128 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

98 491 162

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

98 491 162

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

98 491 162

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

98 491 162

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

 0

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

 0

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

103 395 302

Қаржы активтерін сатып алу

103 395 302

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

10 323 096

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

10 323 096

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

10 323 096

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

52 874 100

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

52 874 100

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

5 174 100

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

40 000 000

269

Ғылыми ұйымдарды жаңғырту үшін «Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы» КЕАҚ  жарғылық капиталын ұлғайту

7 700 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

34 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

34 000 000

245

Экспортты қолдаудың тиімді қаржылық шараларын ұсыну есебінен қазақстандық шикізаттық емес тауарларды өндірушілер мен сыртқы нарықтарға көрсетілетін қызметті  жеткізушілерге қолдау көрсету және олардың бәсекеге қабілеттілігін күшейту үшін кейіннен «KazakhExport» экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайта отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

34 000 000

12

Көлiк және коммуникация

4 370 841

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

4 370 841

004

Цифрлық телерадиохабарды енгізу және дамыту үшін «Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

4 370 841

13

Басқалар

1 827 265

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

1 827 265

015

«Петропавл ауыр машина жасау зауыты» АҚ-ның жарғылық капиталын арттыру мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ жарғылық капиталын арттыру

1 270 418

016

«С.М. Киров атындағы зауыт» АҚ-ның жарғылық капиталын арттыру мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ жарғылық капиталын арттыру

556 847

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-997 745 579

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-4 292 453 579

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

997 745 579

«2019 - 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2018 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 197-VI Заңына

3 - ҚОСЫМША

## 2021 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

10 313 465 805

1

Салықтық түсімдер

7 868 267 107

1

Табыс салығы

2 545 212 000

1

Корпоративтік табыс салығы

2 545 212 000

5

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 840 989 955

1

Қосылған құн салығы

3 265 985 430

2

Акциздер

145 048 319

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

407 964 510

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

5 976 741

5

Ойын бизнесіне салық

16 014 955

6

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 442 019 617

1

Кеден төлемдерi

1 403 559 123

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

38 460 494

8

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

40 045 535

1

Мемлекеттік баж

40 045 535

2

Салықтық емес түсiмдер

129 046 708

1

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

94 719 591

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

6 617 875

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

19 150 433

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

4 916 416

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

51 643 805

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

3 310 829

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

8 380 233

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 566 808

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 566 808

3

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

60 626

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

60 626

4

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 942 540

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 942 540

5

Гранттар

118 388

2

Қаржылық көмек

118 388

6

Басқа да салықтық емес түсiмдер

29 638 755

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

29 638 755

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

1 010 760

2

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 010 760

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 010 760

4

Трансферттердің түсімдері

2 315 141 230

1

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

315 141 230

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңынызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

315 141 230

4

Ұлттық қордан трансферттер

2 000 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 000 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

11 177 759 633

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

399 117 527

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

7 031 471

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

5 071 765

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

197 194

003

Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

281 580

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

976 274

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

504 658

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 436 550

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 436 550

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

154 509

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

85 879

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі Ұлттық алдын алу тетігін нығайту

68 630

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

280 509

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

280 509

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

82 462 288

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

82 462 288

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

70 653 598

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

48 279 092

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

189 852

005

Шетелдік іссапарлар

3 075 213

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

113 755

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

424 540

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

15 440 797

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 130 349

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

77 904 058

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

70 130 908

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

26 710

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

2 572

067

Саяси партияларды қаржыландыру

6 997 193

094

Мемлекеттік активтерді басқару

746 675

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

32 738 519

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

4 591 235

217

Ғылымды дамыту

28 147 284

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 558 165

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі және қоршаған ортаны қорғау саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

8 558 165

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

34 266 545

001

Стандарттау, метрология, өнеркәсіп, инвестициялар тарту, геология, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

10 636 617

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

23 629 928

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

18 866 661

001

Экономика, сауда саясатын, тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы саясатты қалыптастыру және дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

16 874 421

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

1 992 240

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 045 636

001

Қорғаныс, аэроғарыш өнеркәсібі және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), жұмылдыру даярлығы және жұмылдыру саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және дамыту, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық

1 829 354

002

Авариялар мен апаттар кезінде шұғыл шақыру ақпараттық жүйесін құру

216 282

248

Қазақстан Республикасы Қоғамдық даму министрлігі

3 268 681

001

Қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 561 408

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

1 707 273

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 452 070

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 334 816

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

117 254

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

3 962 630

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру мен іске асыру

3 714 156

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі қызметтер

248 474

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

421 479

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

421 479

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

3 098 010

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

617 016

002

Сайлау өткізу

2 480 994

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

12 520 793

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

12 520 793

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

36 995 355

001

Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

36 995 355

2

Қорғаныс

708 083 809

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

55 078 179

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

55 078 179

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

278 591 341

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 375 205

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

276 216 136

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

374 414 289

017

Қорғаныс өнеркәсібі кешені және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

584 054

018

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

373 830 235

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

587 423 590

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

989 370

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

989 370

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

194 948 530

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

14 305 854

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

131 922 790

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

36 274 663

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 445 223

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 268 895

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 268 895

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

36 323 696

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 198 235

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

006

Заңнамалық актілердің және халықаралық шарттардың жобаларына ғылыми құқықтық сараптама

76 360

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 120 517

047

Мемлекет мүдделерін білдіру және қорғау, сот немесе төрелік талқылаулар перспективаларын бағалау және жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар және инвестициялық шарттар жобаларына заңгерлік сараптама

15 059 393

055

Қазақстан Республикасы Заңнама институтының қызметін қамтамасыз ету

358 824

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

6 697 363

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

228 696 658

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

228 696 658

411

Қазақстан Республикасы «Сырбар» Сыртқы барлау қызметі

10 270 373

001

Сыртқы барлауды қамтамасыз ету

10 270 373

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

52 849 069

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

52 849 069

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

23 865 185

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

23 863 323

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

13 261 539

014

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

13 261 539

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

19 950 275

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

19 950 275

4

Бiлiм беру

799 098 687

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

386 506

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

386 506

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

12 031 112

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

12 031 112

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 157 314

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 144 939

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 358 041

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

654 334

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 435

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 435

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

726 250 598

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 673 940

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

20 019 761

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

7 705 044

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

3 702 515

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

399 724 774

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

1 977 369

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

274 181 142

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

352 867

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

9 941 188

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

248 601

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

136 815

227

Орта білім беруді жаңғырту

3 586 582

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

26 238 013

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

564 644

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 333 644

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

24 339 725

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

17 439 505

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 342 671

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 427 361

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

4 324 835

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

10 338 194

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

153 376

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

153 376

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

29 993

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

29 993

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

459 144

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

459 144

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 523 986

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 523 986

623

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

2 224 905

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

798 368

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 426 537

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

163 800

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

163 800

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

5

Денсаулық сақтау

1 338 173 577

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 402 324

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 402 324

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 663 026

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 663 026

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

611 921

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

611 921

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 313 615 099

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

16 618 229

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

911 439

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

7 907 347

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

6 000 205

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

347 348 548

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

888 044 747

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

46 784 584

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

12 881 207

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

12 881 207

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 354 478 007

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

1 200 000

266

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлік жөніндегі іс-шараларды іске асыру

1 200 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 353 278 007

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

4 522 373

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 321 459 675

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 651 999

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

11 237 106

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

635 735

068

Нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын іске асыру

13 771 119

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

82 316 783

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

1 083 000

043

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 083 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

81 233 783

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

44 294 070

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

36 939 713

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

99 555 983

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 834 607

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 834 607

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

53 090 745

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 334 359

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

19 234

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

591 590

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және  мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

26 115 311

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

522 619

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

23 464 742

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 042 890

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

42 162 215

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

42 162 215

248

Қазақстан Республикасы Қоғамдық даму министрлігі

1 549 750

003

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын жүзеге асыру

631 869

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

917 881

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

918 666

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

721 627

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

197 039

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

49 805 015

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

40 566 788

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

22 771 769

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 803 515

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

14 991 504

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

8 823 783

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 205

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

7 953 026

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

489 552

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

218 741 075

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

209 009 904

001

Ауыл шаруашылығы, табиғатты пайдалану және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару

13 556 982

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

22 291 385

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

120 686 630

254

Су ресурстарын тиімді басқару

12 516 528

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 621 846

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

21 284 810

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

11 315 381

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

648 872

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

87 470

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 895 785

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

113 808

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 827 530

044

Технологияларды және үздік тәжірибелерді ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

812 298

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

835 386

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

835 386

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

6 867 598

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

6 378 327

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

3 365 619

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

1 318 688

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

356 071

006

Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

356 071

12

Көлiк және коммуникация

565 053 082

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

494 567 898

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

220 016 225

013

Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

2 685 007

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

26 600 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

190 870 220

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 061 752

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

1 631 342

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

29 703 352

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

64 187 048

001

Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 183 188

002

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

62 003 860

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

6 298 136

008

Ғарыш қызметі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

358 634

010

Ғарыштық инфрақұрылымның сақталуын қамтамасыз ету және пайдалануды кеңейту

5 939 502

13

Басқалар

606 182 725

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

900 000

006

Өкілдік шығындар

900 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

77 525 070

069

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне ең төменгі жалақы мөлшерінің өзгеруіне байланысты азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

77 525 070

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

455 381 034

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

120 000 000

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

312 034 535

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

20 000 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

5 735 830

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 068 926

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

5 821

204

Инвестициялар тарту үшін жағдай жасау

3 032 027

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

629 056

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

37 704 965

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

087

«Бизнестің жол картасы-2020» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

37 059 965

245

Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі

17 220 185

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

247

Қазақстан Республикасы Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

11 715 641

012

Жұмылдыру дайындығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

11 715 641

14

Борышқа  қызмет көрсету

708 600 351

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

708 600 351

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

708 600 351

15

Трансферттер

1 654 261 824

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 654 261 824

400

Облыстық бюджеттерге субвенциялар

1 654 261 824

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

19 009 904

Бюджеттік кредиттер

170 477 255

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

120 588 327

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

104 759 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

60 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

44 759 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

15 829 320

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

15 829 320

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

40 000 000

242

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі

40 000 000

246

Экспорттық қаржыландыруды ынталандыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ кредит бере отырып «Байтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредит беру

40 000 000

13

Басқалар

9 888 928

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

577 804

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

577 804

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Астана, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

151 467 351

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

151 467 351

1

Бюджеттік кредиттерді өтеу

150 312 715

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

150 312 715

2

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 154 636

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 154 636

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

53 413 784

Қаржы активтерін сатып алу

53 413 784

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

113 784

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

113 784

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

113 784

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

53 300 000

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

53 300 000

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

45 000 000

269

Ғылыми ұйымдарды жаңғырту үшін «Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы» КЕАҚ  жарғылық капиталын ұлғайту

8 300 000

Санаты

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

 0

Атауы

Cомасы, 

мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-936 717 516

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-3 938 548 016

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

936 717 516

«2019 – 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2018 жылғы 30 қарашадағы

Қазақстан Республикасының

№ 197-VІ ҚРЗ Заңына

4-ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2019 жылға арналған түсімдердің көлемі

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 13.04.2019 № 246-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

Сомасы,

мың

теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Атауы

Барлығы

2 601 987 208

1

Салықтық түсімдер

2 587 238 067

01

Табыс салығы

1 134 843 177

1

Корпоративтік табыс салығы

1 134 843 177

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

1 452 394 890

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

1 452 394 890

2

Салықтық емес түсімдер

1 516 538

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 516 538

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің мұнай секторы ұйымдарына салатын айыппұлдары, өсімпұлдары, санкциялары, өндіріп алулары

1 516 538

06

Басқа да салықтық емес түсімдер

1

Басқа да салықтық емес түсімдер

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

32 603

03

Жерді және материалдық емес активтерді сату

32 603

1

Жерді  сату

32 603

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

13 200 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

13 200 000

1

Қаржы активтерін ел  ішінде  сатудан түсетін түсімдер

13 200 000

«2019 – 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

Қазақстан Республикасының

2018 жылғы 30 қарашадағы

№ 197-VI Заңына

5 - ҚОСЫМША

## 2019 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың)тізбесі

Функционалдық топ

Әкімші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

Атауы

04

Білім беру

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

110

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

115

Жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен студенттерді, магистранттарды және докторанттарды қамтамасыз ету

05

Денсаулық сақтау

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге берілетін трансферттер

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

101

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

102

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне саламатты өмір салтын насихаттауға берiлетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

106

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттеріне ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға ағымдағы нысаналы трансферттер

06

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

100

Ортақ зейнетақыларды төлеу

101

Мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

103

Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорында міндетті зейнетақы жарналары мен міндетті кәсiптiк зейнетақы жарналарының сақталуының мемлекеттiк кепiлдiгі бойынша міндеттеме төлеу

104

Мүгедектігі бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

105

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы 

107

Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

108

Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

109

Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайына төленетін әлеуметтік төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

110

Баланың бір жасқа толғанға дейінгі  күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайында төленетін әлеуметтік төлемдерді мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан алушыларға жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

111

Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, мемлекетке сот жүктеген, адам өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу

131

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

132

Жаппай саяси қуғын-сүргін құрбандары болған ақталған азаматтарға берілетін біржолғы ақшалай өтемақы

133

Бала тууға байланысты берілетін біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

134

Бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетін мемлекеттік  жәрдемақылар

135

Мүгедек балаларды тәрбиелеуші ата-аналарға, қамқоршыларға мемлекеттік жәрдемақылар

138

Бала кезінен бірінші топтағы мүгедекке күтімді жүзеге асыратын отбасыларға (адамдарға) мемлекеттік жәрдемақылар

140

«Алтын алқа», «Күміс алқа» белгілерімен марапатталған немесе бұрын «Батыр-ана» атағын алған және «Ана даңқы» орденімен марапатталған көп балалы аналарға мемлекеттік жәрдемақылар

143

Арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар

«2019 – 2021 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

Қазақстан Республикасының

2018 жылғы 30 қарашадағы

№ 197-VI Заңына

6 - ҚОСЫМША

## 2019 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардыңтізбесі

Атауы

Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Ана мен баланы қорғау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

Саламатты өмір салтын насихаттау

Халыққа иммундық профилактика жүргізу үшін вакциналарды және басқа медициналық иммундық биологиялық препараттарды орталықтандырылған сатып алу және сақтау

Шұғыл жағдайларда сырқаты ауыр адамдарды дәрігерлік көмек көрсететін ең жақын денсаулық сақтау ұйымына дейін жеткізуді ұйымдастыру

Жергілікті өкілді органдардың шешімі бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемімен қосымша қамтамасыз ету

Қазақстан Республикасында ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

