# 2020 – 2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы

Ескерту. 01.01.2020 бастапқолданысқа енгізіледі – осы Заңның 25-бабымен.

1-бап. 2020 – 2022 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2020 жылға мынадай көлемдерде бекітілсін:

1) кiрiстер – 11 906 910 617 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер бойынша – 5 560 089 549 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер бойынша – 976 507 201 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 2 512 099 мың теңге;

трансферттер түсiмдерi бойынша – 5 367 801 768 мың теңге;

2) шығындар – 13 940 996 141 мың теңге;

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 228 577 512 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер – 338 266 437 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 109 688 925 мың теңге;

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 196 122 297 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу – 196 122 297 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы – - 2 458 785 333 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 3,5 пайызы;

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы – -7 776 582 201 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 11,1 пайызы;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 2 458 785 333 мың теңге.

Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

2-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенін пайдаланғаны үшін 47 288 575 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 8 302 057 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн2020 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қаланың, астананың бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлар көлемі420 081 203 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Атырау облысынан – 207 308 563 мың теңге;

Маңғыстау облысынан – 8 213 586 мың теңге;

Алматы қаласынан – 171 705 010 мың теңге;

Нұр-Сұлтан қаласынан – 32 854 044 мың теңге.

5-1-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдері төтенше жағдай режимінің енгізілуіне байланысты 160 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдерін бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. Заң 5-1-баппен толықтырылды - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

6-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепілдендірілген трансферт мөлшері 4 770 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

Ескерту. 6-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

7-бап. 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 42 500 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 16 839 теңге;

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 38 636 теңге;

4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 651 теңге;

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 31 183 теңге болып белгiленсiн.

2020 жылғы 1 сәуірден бастап:

1) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 17 641 теңге;

2) зейнетақының ең төмен мөлшері – 40 441 теңге;

3) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдерді есептеу, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдерді қолдану үшін айлық есептік көрсеткіш – 2 778 теңге;

4) базалық әлеуметтік төлемдердің мөлшерлерін есептеу үшін ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы – 32 668 теңге болып белгіленсін.

Ескерту. 7-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

8-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат олардың мөлшерлерін:

2020 жылғы 1 қаңтардан бастап 7 пайызға;

2020 жылғы 1 сәуірден бастап 5 пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

Ескерту. 8-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

9-бап. 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

10-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге және республикалық маңызы бар қала бюджетіне берiлетiн субвенциялар көлемдерi 2 104 432 069 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Ақмола облысына – 144 374 019 мың теңге;

Ақтөбе облысына – 108 477 102 мың теңге;

Алматы облысына – 200 784 429 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына – 215 011 180 мың теңге;

Жамбыл облысына – 194 694 095 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына – 74 353 253 мың теңге;

Қарағанды облысына – 142 580 335 мың теңге;

Қызылорда облысына – 174 491 013 мың теңге;

Қостанай облысына – 140 029 261 мың теңге;

Павлодар облысына – 55 409 709 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына – 142 628 787 мың теңге;

Түркістан облысына – 379 908 299 мың теңге;

Шымкент қаласына – 131 690 587 мың теңге.

11-бап. 2020 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне:

1) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге; 

1-1) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандыру шеңберінде субсидиялауға;

2) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

3) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықты сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға; 

4) агроөнеркәсіптік кешен саласындағы дайындаушы ұйымдарға есептелген қосылған құн салығы шегінде бюджетке төленген қосылған құн салығының сомасын субсидиялауға; 

5) облигациялар бойынша купондық сыйақыны субсидиялауға;

5-1) асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды, мал шаруашылығы өнімдерінің өнімділігі мен сапасын арттыруды субсидиялауға;

6) саны зиян тигізудің экономикалық шегінен жоғары зиянды және аса қауіпті зиянды организмдерге және карантинді объектілерге қарсы өңдеу жүргізуге арналған пестицидтердің, биоагенттердің (энтомофагтардың) құнын субсидиялауға; 

6-1) тұқым шаруашылығын дамытуды субсидиялауға;

7) жеке және заңды тұлғаларға жеміс дақылдарының бактериялық күйігін жұқтырған жойылған жеміс-жидек дақылдарын отырғызу мен өсіруге шығындарын өтеуге;

7-1) басым дақылдар өндіруді субсидиялауға;

7-2) тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) құнын субсидиялауға;

7-3) төтенше жағдай кезеңінде қоғамдық тәртіпті сақтауды күшейтілген режимде қамтамасыз еткен ішкі істер органдарының қызметкерлеріне сыйлықақы төлеуге;

7-4) коронавируспен (COVID-19) күрес шеңберінде эпидемияға қарсы іс-шараларға тартылған ішкі істер органдарының қызметкерлеріне үстемеақы төлеуге;

7-5) COVID-19 коронавирус инфекциясының таралуына байланысты қызмет атқарудың ерекше режимі кезеңіндегі жұмысы үшін ішкі істер органдарының қызметкерлеріне сыйлықақы төлеуге;

8) алып тасталды - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен;

9) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті төлеуге; 

10) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге; 

11) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға; 

12) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз етуге және өмір сүру сапасын жақсартуға; 

13) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

14) мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға; 

15) мемлекеттік халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге;

16) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

17) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

18) орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге; 

19) мемлекеттік орта білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

20) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге; 

21) «Жас маман» жобасы шеңберінде колледждер үшін жабдықтар сатып алуға; 

22) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға; 

23) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге; 

24) көпбалалы және аз қамтылған отбасылардың балалары үшін жоғары білімі бар мамандарды даярлауға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыруға;

25) медициналық ұйымның жыныстық құмарлықты төмендететін, сот шешімі негізінде жүзеге асырылатын іс-шараларды өткізуіне;

26) жергілікті деңгейде денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға; 

27) қаржы лизингі шарттарымен сатып алынған санитариялық көлік бойынша лизинг төлемдерін өтеуге; 

28) вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға; 

29) саламатты өмір салтын насихаттауға; 

30) ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

30-1) техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы білім алушыларға мемлекеттік стипендия мөлшерін ұлғайтуға және жергілікті бюджеттердің қаражаты есебінен шығыстардың осы бағыт бойынша төленген сомаларын өтеуге;

30-2) жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

31) мемлекеттік мәдениет ұйымдарының және архив мекемелерінің басқарушы және негізгі персоналына мәдениет ұйымдарындағы және архив мекемелеріндегі ерекше еңбек жағдайлары үшін лауазымдық айлықақысына қосымша ақылар белгілеуге;

31-1) дене шынықтыру және спорт саласындағы мемлекеттік орта және қосымша білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

32) «Ауыл – Ел бесігі» жобасы шеңберінде ауылдық елдi мекендердегі әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылым бойынша іс-шараларды іске асыруға; 

33) «Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде жаңа бизнес-идеяларды іске асыру үшін жас кәсіпкерлерге мемлекеттік гранттар беруге;

33-1) «Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде кредиттер бойынша сыйақы мөлшерлемесін субсидиялауға және кепілдендіруге;

33-2) шағын және орта бизнес субъектілері үшін салықтық жүктемені төмендетуге байланысты шығасыларды өтеуге;

33-3) Қазақстан Республикасындағы төтенше жағдай режимінде коммуналдық қызметтерге ақы төлеу бойынша халықтың төлемдерін өтеуге;

34) көлік инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

34-1) жер учаскелерін мемлекет мұқтажы үшін алып қоюға;

35) халықтың әлеуметтік жағынан әлсіз топтарына және (немесе) аз қамтылған көпбалалы отбасыларға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғынжайын сатып алуға; 

36) жұмыс істейтін жастарға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғынжайын сатып алуға бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттерінің осы баптың бірінші бөлігінің 5), 6), 7), 12) және 13) тармақшаларында көрсетілген 2020 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 11-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

12-бап. Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2020 жылға арналған кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

13-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасының іс-шараларын іске асыруға арналған қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

13-1-бап. Жұмыспен қамтудың 2020 – 2021 жылдарға арналған жол картасының іс-шараларын іске асыруға арналған қаражатты бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. Заң 13-1-баппен толықтырылды - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

14-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

15-бап. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылға арналған резерві 316 100 323 мың теңге сомасында бекітілсін.

Ескерту. 15-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

16-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің 2020 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 2 512 099 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 11 715 640 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 16-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

17-бап. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің 2020 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 42 965 019 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 17-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

18-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепілдік берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшін 647 259 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 18-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

18-1-бап. 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкіметінің Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2020 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындауға бөлінген қаражат жөніндегі, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын заңды тұлғалардың тізбесі және берешек көлемдері жөніндегі талаптары тоқтатылады деп белгіленсін.

Ескерту. Заң 18-1-баппен толықтырылды - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

19-бап. 2020 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 900 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

20-бап. Экспортты қолдау бойынша мемлекеттік кепiлдiктер лимиті 2020 жылы қолданылмайды деп белгіленсін.

21-бап. 2020 жылғы 31 желтоқсанға үкіметтік борыш лимиті 15 500 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 21-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

22-бап. 2020 жылға мемлекеттің кепілгерлік беру лимиті 442 276 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 22-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

23-бап. 2020 жылға Қазақстан Республикасы Үкіметінің мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық міндеттемелерінің лимиті 2 344 382 123 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 23-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

24-бап. 2020 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2020 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

25-бап. Осы Заң 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

              Қ. ТОҚАЕВ

«2020 – 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы 4 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2020 жылға арналған республикалық бюджет

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

Санаты     Сыныбы                   Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы, мың теңге

I. Кірістер

11 906 910 617

1

Салықтық түсімдер

5 560 089 549

01

Табыс салығы

1 400 371 672

1

Корпоративтік табыс салығы

1 400 371 672

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 259 787 089

1

Қосылған құн салығы

2 788 885 187

2

Акциздер

102 711 472

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

353 500 302

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

4 020 975

5

Ойын бизнесіне салық

10 669 153

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

869 640 027

1

Кеден төлемдерi

850 465 209

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

19 174 818

07

Басқа да салықтар

608 973

1

Басқа да салықтар

608 973

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

29 681 788

1

Мемлекеттік баж

29 681 788

2

Салықтық емес түсiмдер

976 507 201

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

210 137 474

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

1 222 594

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

138 512 203

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

2 888 940

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

57 103 759

Санаты       Сыныбы                     Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы, мың теңге

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

1 655 455

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

1 991 337

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

6 763 186

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 548 608

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 548 608

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

135 668

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

135 668

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

20 154 958

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

20 154 958

05

Гранттар

281 425

2

Қаржылық көмек

281 425

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

743 249 068

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

743 249 068

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

2 512 099

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 512 099

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 512 099

4

Трансферттердің түсімдері

5 367 801 768

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

597 801 768

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

597 801 768

04

Ұлттық қордан трансферттер

4 770 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

4 770 000 000

Функционалдық топ           Әкімші                       Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

II. Шығындар

13 940 996 141

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

547 794 684

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

8 040 224

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 508 831

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

510 935

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

409 393

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

611 065

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 373 856

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 373 856

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

159 096

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

93 368

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі Ұлттық алдын алу тетігін нығайту

65 728

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

268 340

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

268 340

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 173 973

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 128 940

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 045 033

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

82 673 148

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

82 673 148

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

77 985 273

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

53 156 233

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

145 837

005

Шетелдік іссапарлар

1 457 717

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

44 334

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

402 490

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

19 549 639

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 229 023

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

9 941 758

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

9 941 758

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

7 144 570

Функционалдық топ           Әкімші                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

5 789 378

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

1 355 192

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

3 514 868

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 514 868

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

118 906 431

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

89 611 151

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

22 960

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

7 135

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

3 000 418

067

Саяси партияларды қаржыландыру

9 258 140

072

Салық әкімшілігі жүйесін реформалау

716 500

091

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің объектілерін және инфрақұрылымын салу

5 821 748

094

Мемлекеттік активтерді басқару

468 379

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық жарақтандыру

10 000 000

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 063 824

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топографты-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 063 824

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

46 179 946

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 600 368

217

Ғылымды дамыту

40 579 578

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

3 004 658

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 004 658

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 513 976

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

6 232 628

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

997 699

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

88 034

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

149 902

Функционалдық топ            Әкімші                         Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 045 713

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

44 957 622

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 051 927

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

35 905 695

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

2 196 797

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 621 731

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

575 066

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

4 682 852

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 696 182

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау және мемлекеттік аппаратты кәсібилендіру, мемлекеттік көрсететін қызметтер сапасын қамтамасыз ету және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу тетіктерін жетілдіру

710 008

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

276 662

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

8 949 696

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 949 696

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

12 842 672

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу бойынша көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

9 554 792

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

3 287 880

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

1 080 586

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

1 080 586

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

425 133

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

425 133

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

13 274 589

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

645 410

002

Сайлау өткізу

12 629 179

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

13 830 773

Функционалдық топ          Әкімші                         Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

13 830 773

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

70 610 023

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

70 610 023

2

Қорғаныс

619 935 740

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

105 076 337

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

11 482 693

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру саласындағы қызметті ұйымдастыру

93 593 644

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

321 260 618

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 451 541

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

318 809 077

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

193 598 785

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

193 598 785

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

833 890 136

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 522 923

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 522 923

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

207 087 503

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

16 247 272

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

136 978 199

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

41 444 149

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 417 883

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 269 300

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 269 300

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

52 786 596

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

12 216 761

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 567 937

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

363 903

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 156 380

Функционалдық топ          Әкімші                         Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

21 403 657

059

Сот төрелігінің секторын институционалды түрде нығайту жобасын іске асыру

2 596 417

061

Сот сараптамасы объектілерін салу

2 480 775

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

7 781 541

066

Зираттар бар крематорийлер салу үшін республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне берілетін нысаналы даму трансферттері

3 219 225

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

423 690 366

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

419 832 352

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

3 858 014

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

57 047 571

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

57 047 571

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

37 360 511

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

35 772 310

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 588 201

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

22 468 091

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

21 078 449

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

1 389 642

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

25 657 275

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

25 657 275

4

Бiлiм беру

881 716 129

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

347 855

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

347 855

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 217 975

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 217 975

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

1 544 827

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 544 827

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 226 930

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 230 020

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 301 704

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

695 206

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 435

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 435

Функционалдық топ           Әкімші                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

794 176 959

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 534 672

017

Инновациялық мүмкіндіктер және білім беруді жаңғырту: елдің орнықты дамуы үшін экологиялық мәдениетке бастар жол

313 000

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

26 120 728

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

7 690 899

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

26 141 848

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

420 508 704

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

47 042 277

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

252 169 588

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

272 730

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

4 404 164

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

290 735

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 007

227

Орта білім беруді жаңғырту

686 607

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

31 724 717

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

630 921

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

639 638

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

29 968 559

072

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға мемлекеттік стипендия мөлшерін ұлғайтуға және жергілікті бюджет қаражаты есебінен шығыстардың осы бағыт бойынша төленген сомаларын өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

485 599

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

26 289 328

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 643 164

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

1 824 114

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

10 082 202

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

12 083 269

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

656 579

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

59 466

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

59 466

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

475 152

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

475 152

Функционалдық топ          Әкімші                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 281 548

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 281 548

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 299 080

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

770 046

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 529 034

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

31 857

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

31 857

5

Денсаулық сақтау

1 788 319 600

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 108 220

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу жөніндегі қызметтер

5 108 220

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

4 632 639

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

4 632 639

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

7 503 338

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

7 503 338

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

863 568

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

863 568

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 748 535 478

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

22 999 485

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

232 193

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

896 167

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

34 280 714

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

9 232 584

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

299 529 365

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 323 818 643

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

56 797 305

074

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

749 022

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

21 676 357

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

21 676 357

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 885 992 179

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 885 992 179

Функционалдық топ            Әкімші                       Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

5 024 845

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 467 611 809

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

94 357

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 335 568

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

20 667 935

062

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

34 337

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

1 786 998

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 074 881

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру

74 562 529

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне мемлекеттік халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

7 475 872

081

Жұмыспен қамтудың 2020-2021 жылдарға арналған жол картасының іс-шараларын іске асыру

300 800 000

082

Тұтынушылық кредиттер бойынша қалыптасқан берешекті өтеу жөнінде жеке тұлғаларға әлеуметтік қолдау көрсетуге «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ға нысаналы аударым

5 523 048

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

348 172 072

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

348 172 072

009

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың бюджеттеріне Қазақстан Республикасындағы төтенше жағдай режимінде коммуналдық қызметтерге ақы төлеу бойынша халықтың төлемдерін өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

23 678 251

020

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде квазимемлекеттік сектор субъектілерінің жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

308 402

226

Алматы облысының бюджетіне тұрғын үйлерді және инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды салу, жобалау үшін уәкілетті ұйымның жарғылық капиталын қалыптастыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

713 835

227

Қарағанды облысының бюджетіне бұзылу аймақтарынан тұрғындарды көшіру үшін тұрғын үйлер мен жатақханалар құрылысына берілетін нысаналы даму трансферттері

1 575 000

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

203 813 108

229

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020 – 2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

115 605 845

Функционалдық топ           Әкімші                       Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкицялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

677 631

235

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне Қазақстан Республикасының туристік саласын дамытудың 2019 – 2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 800 000

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

154 478 177

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

60 022 530

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

57 520 207

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

1 705 261

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

797 062

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 756 417

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 756 417

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

85 988 740

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 377 615

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

2 817

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

798 877

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

48 906 464

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

430 161

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

32 551 000

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 770 584

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

151 222

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

6 710 490

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

775 474

015

Щучинск–Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

5 558 191

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

376 825

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

79 116 756

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

6 577 942

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

6 577 942

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

71 192 141

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

36 650 889

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 743 028

Функционалдық топ           Әкімші                       Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

31 798 224

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

932 229

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

476 205

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

456 024

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

354 263 911

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

88 686 936

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

188 555

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

134 329

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 837 652

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

649 838

254

Су ресурстарын тиімді басқару

36 597 022

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

23 023 044

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

472 183

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

19 784 313

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

260 761 860

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

13 297 098

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

33 842 271

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

178 882 973

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

18 966 353

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

8 524 392

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

7 248 773

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 038 747

007

Топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

3 038 747

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 776 368

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 776 368

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

53 152 551

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 919 469

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

7 919 469

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

Функционалдық топ             Әкімші                        Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

45 099 882

010

Тасымалдаушының облигациялары бойынша купондық сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау

29 183 000

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

086

Машина жасау саласының жобаларын іске асыру мақсатында «Тобыл» ӘКК» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Қостанай облысының бюджетіне нысаналы даму трансферттері

9 200 000

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

2 466 929

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

2 555 933

12

Көлiк және коммуникация

565 434 659

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

86 058 424

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

76 810 944

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

901 130

009

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру

3 000 000

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

5 239 576

011

Ұшқышсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

106 774

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

479 376 235

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

111 968 825

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

4 063 847

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

33 200 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

254 827 749

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 812 855

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

7 095 108

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

6 809 080

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

42 965 019

240

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасы арқылы өткізу пункттерін салу және реконструкциялау

4 633 752

13

Басқалар

954 796 206

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

11 715 640

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

11 715 640

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

3 493 711

006

Өкілдік шығындар

978 624

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

299 186

Функционалдық топ          Әкімші                       Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

2 215 901

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

8 969 194

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

2 275 446

065

«QazExpoCongress» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

6 693 748

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

439 936 522

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

316 100 323

044

Жай вексельдерді өтеу

3 615 700

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

116 874 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

15 569 349

006

Өнімді инновацияларды ынталандыру

635 826

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

12 568 044

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

2 365 479

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

447 260 935

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың, оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

329 880

082

Өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде моноқалалар мен өңірлерде іс-шараларды іске асыру

105 460 835

087

«Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

78 484 736

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

25 597 229

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

388 255

203

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне шағын және орта бизнес субъектілерінің салықтық жүктемесін төмендетуге байланысты шығасыларды өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

237 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

305 214

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

305 214

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

27 545 641

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

27 545 641

14

Борышқа қызмет көрсету

769 501 272

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

769 501 272

Функционалдық топ                             Әкімші                                            Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

769 501 272

15

Трансферттер

2 104 432 069

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 104 432 069

400

Субвенциялар

2 104 432 069

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

228 577 512

Бюджеттік кредиттер

338 266 437

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

19 849 047

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

1 112 400

042

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен жабдықтау жүйелерін реконструкциялау және құрылыс үшін кредит беру

1 112 400

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

18 736 647

008

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне кондоминиум объектілерінің ортақ мүлкіне күрделі жөндеу жүргізуге кредит беру

8 616 564

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылу, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкция және құрылыс үшін кредит беру

10 120 083

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

133 259 007

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

113 259 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

70 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

43 259 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

53 700 000

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

30 000 000

246

Экспорттық қаржыландыруды ынталандыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ кредит бере отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредит беру

30 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

23 700 000

218

«Автобустарды лизингке сату бойынша «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

23 700 000

12

Көлiк және коммуникация

40 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

40 000 000

219

«Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ арқылы жолаушылар вагон паркін жаңартуын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

40 000 000

13

Басқалар

91 458 383

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

647 259

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

647 259

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

81 500 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ кредиттеу

22 500 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

59 000 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

109 688 925

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

109 688 925

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

109 688 925

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

109 688 925

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

196 122 297

Қаржы активтерін сатып алу

196 122 297

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

11 142 770

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

11 142 770

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

11 142 770

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

39 263 957

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

4 713 957

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

4 713 957

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

34 550 000

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

34 550 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

87 000 000

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

29 000 000

245

Экспортты қолдаудың тиімді қаржылық шараларын ұсыну есебінен қазақстандық шикізаттық емес тауарларды өндірушілер мен сыртқы нарықтарға көрсетілетін қызметті жеткізушілерге қолдау көрсету және олардың бәсекеге қабілеттілігін күшейту үшін кейіннен «KazakhExport» экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайта отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

29 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

58 000 000

012

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ның жарғылық капиталын кейіннен ұлғайта отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

50 000 000

243

Автобустар, тракторлар және комбайндарды лизингке жүзеге асыру бойынша «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ның жарғылық капиталын одан әрі ұлғайтумен «Бәйтерек» ұлттық басқару холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

8 000 000

13

Басқалар

58 715 570

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

56 000 000

049

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

26 000 000

103

Шағын және орта бизнесті қолдауға «Даму» Кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ жарғылық капиталын кейіннен ұлғайту үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

30 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

2 715 570

005

«Петропавл ауыр машина жасау зауыты» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

1 270 418

006

«С.М. Киров атындағы зауыт» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту мақсатында «Қазақстан инжиниринг ұлттық компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

556 847

 Функционалдық топ           Әкімші                        Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

014

«Казақстан патрон зауыты» жобасын іске асыру үшін «Steel Manufacturing» ЖШС-нің жарғылық капиталын кейіннен ұлғайта отырып, «Қазтехнологиялар» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

888 305

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

 0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-2 458 785 333

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-7 776 582 201

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

2 458 785 333

«2020 - 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы  4 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ  Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2021 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Атауы

I. Кірістер

11 861 935 351

1

Салықтық түсімдер

8 576 501 161

01

Табыс салығы

2 179 107 100

1

Корпоративтік табыс салығы

2 179 107 100

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

4 842 697 571

1

Қосылған құн салығы

4 239 018 643

2

Акциздер

138 259 062

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

438 593 850

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

6 637 742

5

Ойын бизнесіне салық

20 188 274

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 511 754 172

1

Кеден төлемдерi

1 487 042 640

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

24 711 532

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

42 942 318

1

Мемлекеттік баж

42 942 318

2

Салықтық емес түсiмдер

132 572 486

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

96 636 793

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

7 002 740

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

24 212 198

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

2 048 712

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

52 571 837

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

3 218 252

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

6 883 054

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

80 850

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

80 850

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 891 627

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 891 627

05

Гранттар

145 693

2

Қаржылық көмек

145 693

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

31 270 842

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

31 270 842

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

1 436 400

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 436 400

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 436 400

4

Трансферттердің түсімдері

3 151 425 304

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

451 425 304

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

451 425 304

04

Ұлттық қордан трансферттер

2 700 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 700 000 000

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

II. Шығындар

12 950 194 252

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

484 538 562

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

9 021 964

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 908 831

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

426 035

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

299 417

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

671 771

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

715 910

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 373 856

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 373 856

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

161 998

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

93 368

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі Ұлттық алдын алу тетігін нығайту

68 630

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

317 133

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

317 133

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 269 403

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 219 091

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 050 312

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

90 000 904

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

90 000 904

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

74 554 206

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

49 375 198

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

377 054

005

Шетелдік іссапарлар

3 393 243

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

119 779

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

402 553

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

17 523 723

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 362 656

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

10 539 600

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

10 539 600

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

5 507 057

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 655 220

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

1 851 837

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

2 785 917

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 785 917

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

87 405 905

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

76 150 568

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

26 000

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

3 466

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

1 268 075

067

Саяси партияларды қаржыландыру

9 258 140

094

Мемлекеттік активтерді басқару

699 656

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 736 264

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топографты-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 736 264

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

54 275 821

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 697 099

217

Ғылымды дамыту

48 578 722

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 610 293

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

2 610 293

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

19 744 494

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

15 782 532

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

814 088

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

67 900

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

121 729

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 754 630

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

203 615

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

39 721 989

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық  ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 956 275

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

29 765 714

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 610 811

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 474 639

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

136 172

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

3 463 325

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 186 663

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

276 662

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

425 118

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

425 118

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

11 120 166

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

617 974

002

Сайлау өткізу

10 502 192

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

14 435 208

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

14 435 208

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

49 457 130

001

Мемлекет басшысының, Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

49 457 130

2

Қорғаныс

761 607 292

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

90 178 061

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

90 178 061

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

296 696 912

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 456 333

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

294 240 579

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

374 732 319

002

Қорғаныстық-өнеркәсіптік кешен саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

902 084

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

373 830 235

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

613 712 993

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 147 959

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 147 959

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

195 327 267

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

14 305 712

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

127 282 843

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

41 286 824

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 451 888

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 268 895

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 268 895

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

41 770 536

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

12 195 482

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

428 123

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 156 382

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

18 107 133

061

Сот сараптамасы объектілерін салу

835 775

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

7 234 637

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

232 133 774

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

231 000 574

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

1 133 200

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

55 852 925

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

55 852 925

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

34 237 627

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

34 235 765

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

22 772 254

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

18 602 223

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

4 170 031

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

24 201 756

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

24 201 756

4

Бiлiм беру

1 288 471 494

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

386 506

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

386 506

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 619 726

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 619 726

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 278 455

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 286 427

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 300 033

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

691 995

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

43 265

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

43 265

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

87 560

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

87 560

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 207 436 874

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

16 647 151

017

Инновациялық мүмкіндіктер және білім беруді жаңғырту: елдің орнықты дамуы үшін экологиялық мәдениетке бастар жол

507 653

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

19 931 241

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

5 756 642

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

121 875 405

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

673 660 715

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

91 926 654

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

263 823 831

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

280 951

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

3 474 869

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

278 438

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

76 184

227

Орта білім беруді жаңғырту

9 197 140

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

27 772 532

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

654 394

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 017 507

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

26 100 631

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

24 417 546

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 990 428

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 038 910

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

5 419 172

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

13 109 977

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 852 615

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

80 000

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

80 000

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

482 312

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

482 312

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 248 448

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 248 448

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 454 470

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

798 368

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 656 102

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

163 800

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

163 800

5

Денсаулық сақтау

1 576 602 740

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 914 226

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 914 226

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

6 012 265

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

6 012 265

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

830 226

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

830 226

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 546 835 528

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

18 961 930

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

4 796 327

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

932 644

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

24 404 422

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

5 847 314

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

394 354 901

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 035 335 723

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

62 202 267

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

17 010 495

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

17 010 495

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 673 092 491

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 673 092 491

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

5 303 856

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 606 468 171

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

112 510

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 692 434

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

22 983 974

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

690 227

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру

27 472 380

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

8 368 939

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

135 409 717

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

8 510 089

043

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

8 510 089

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

126 899 628

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

34 076 416

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

90 333 378

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкицялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

777 631

235

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне Қазақстан Республикасының туристік саласын дамытудың 2019 – 2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 712 203

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

142 480 654

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

54 701 778

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

53 119 850

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

838 741

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

743 187

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 773 160

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 773 160

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

84 950 624

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 305 192

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

19 234

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

850 671

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

52 438 484

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

581 562

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

27 667 411

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

2 088 070

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 055 092

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

777 140

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

277 952

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

77 796 738

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

10 731 793

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

10 731 793

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

65 775 561

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

43 743 327

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 743 028

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

19 289 206

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

874 940

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 205

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

493 735

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

285 529 578

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

59 306 579

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

3 997 012

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 827 011

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

649 838

254

Су ресурстарын тиімді басқару

23 541 444

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

23 061 655

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

87 470

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

221 272 733

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

13 666 608

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

24 677 539

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

158 117 726

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

7 544 906

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

8 351 428

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 914 526

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 305 831

007

Топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

3 305 831

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 644 435

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 644 435

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

5 641 072

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

1 002 749

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

1 002 749

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 505 123

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

1 381 763

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

1 429 340

12

Көлiк және коммуникация

581 251 032

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

93 439 102

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

65 513 084

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

922 870

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

4 838 355

011

Ұшқышсыз және басқарылатын ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

22 164 793

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

487 811 930

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

159 857 264

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

5 626 496

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

34 012 790

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

197 466 463

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 716 711

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

7 489 700

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

59 642 506

13

Басқалар

382 861 338

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 370 632

006

Өкілдік шығындар

902 679

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

435 926

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 032 027

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

1 720 120

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

1 720 120

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

200 137 971

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

129 760 371

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

51 748 271

044

Жай вексельдерді өтеу

2 736 000

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

12 546 830

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

20 551 536

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

3 331 351

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

149 550 733

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

065

«Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

7 707 170

082

Өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде моноқалалар мен өңірлерде іс-шараларды іске асыру

48 865 714

087

«Бизнестің жол картасы-2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

50 239 755

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму  трансферттері

30 000 000

202

Жұмылдыру даярлығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

12 093 094

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

5 821

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

5 821

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

6 524 525

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

6 524 525

14

Борышқа  қызмет көрсету

820 321 809

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

820 321 809

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

820 321 809

15

Трансферттер

2 120 876 742

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 120 876 742

400

Субвенциялар

2 120 876 742

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

III. Таза бюджеттік кредит беру

60 147 968

Бюджеттік кредиттер

225 750 196

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

4 552 736

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 552 736

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылу, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкция және құрылыс үшін кредит беру

4 552 736

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

133 259 007

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

113 259 007

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

70 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

43 259 007

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

12

Көлiк және коммуникация

20 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

20 000 000

219

«ҚДБ-лизинг» АҚ арқылы жолаушылар вагон паркін жаңартуын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ны кейіннен кредиттеумен «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ны кредиттеу

20 000 000

13

Басқалар

67 938 453

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

627 329

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

627 329

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 311 124

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

9 311 124

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

58 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

58 000 000

Санаты

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Атауы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

165 602 228

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

165 602 228

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

164 331 360

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

164 331 360

02

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 270 868

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 270 868

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

55 890 646

Қаржы активтерін сатып алу

55 890 646

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

127 395

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

127 395

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

127 395

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

30 000 000

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

30 000 000

258

Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

30 000 000

12

Көлiк және коммуникация

15 000 000

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

15 000 000

012

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру үшін «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

15 000 000

13

Басқалар

10 763 251

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

10 763 251

049

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

10 763 251

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-1 204 297 515

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-4 947 959 915

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

1 204 297 515

«2020 - 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы 4 желтоқсандағы 

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ Заңына

3-ҚОСЫМША

## 2022 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Атауы

I. Кірістер

12 628 679 917

1

Салықтық түсімдер

9 397 277 988

01

Табыс салығы

2 363 130 900

1

Корпоративтік табыс салығы

2 363 130 900

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

5 436 269 409

1

Қосылған құн салығы

4 815 910 860

2

Акциздер

140 568 557

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

451 890 935

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

6 903 252

5

Ойын бизнесіне салық

20 995 805

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 553 217 668

1

Кеден төлемдерi

1 528 110 751

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

25 106 917

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе)  оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

44 660 011

1

Мемлекеттік баж

44 660 011

2

Салықтық емес түсiмдер

136 710 747

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

99 908 756

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

5 803 569

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

29 747 813

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

1 730 567

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

52 601 826

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 361 669

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

6 963 312

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

84 084

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

84 084

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 966 791

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 966 791

05

Гранттар

5 525

2

Қаржылық көмек

5 525

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

32 198 910

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

32 198 910

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

4 254 200

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

4 254 200

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

4 254 200

4

Трансферттердің түсімдері

3 090 436 982

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

490 436 982

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

490 436 982

04

Ұлттық қордан трансферттер

2 600 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 600 000 000

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

II. Шығындар

13 562 546 159

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

496 749 885

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

9 081 257

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 959 492

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

428 515

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

301 227

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

673 484

009

Қазақстан халқы Ассамблеясының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

718 539

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 386 465

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 386 465

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

93 368

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының  сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

93 368

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

263 614

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

263 614

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 284 506

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 227 792

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 056 714

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

90 073 566

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

90 073 566

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

74 595 688

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

49 614 343

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

179 542

005

Шетелдік іссапарлар

3 393 406

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

119 141

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

402 877

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

17 523 723

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

3 362 656

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

9 853 652

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

9 853 652

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

5 513 974

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 669 461

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

1 844 513

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

2 759 730

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 759 730

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

86 994 587

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және  мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

77 017 258

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

16 000

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

3 493

067

Саяси партияларды қаржыландыру

9 258 140

094

Мемлекеттік активтерді басқару

699 696

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 686 220

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топографты-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 686 220

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

74 504 267

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 700 652

217

Ғылымды дамыту

68 803 615

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 609 796

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

2 609 796

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

19 133 949

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру, табиғи монополиялар субъектілерінің және статистика қызметі саласындағы қызметті peттеу, бәсекелестікті қорғауды қамтамасыз ету, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

15 679 702

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

769 438

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру

55 249

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

121 729

081

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 507 831

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

42 154 257

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық  ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

10 629 422

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

31 524 835

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 617 632

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 481 460

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

136 172

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

3 463 325

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 186 663

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

276 662

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

427 441

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

427 441

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

2 295 119

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

621 153

002

Сайлау өткізу

1 673 966

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

14 559 431

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

14 559 431

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

49 398 041

001

Мемлекет басшысының, Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

49 398 041

2

Қорғаныс

789 697 052

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

120 203 747

060

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

120 203 747

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

295 390 720

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

2 461 293

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

292 929 427

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

374 102 585

002

Қорғаныстық-өнеркәсіптік кешен саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

272 350

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

373 830 235

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

604 950 450

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 148 238

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 148 238

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

191 373 627

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

14 305 710

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

123 212 744

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

41 403 816

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

12 451 357

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 268 895

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 268 895

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

40 937 032

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

12 005 179

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

428 104

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 156 382

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

18 299 143

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

7 235 220

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

230 870 343

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

230 870 343

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

53 818 750

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

53 818 750

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

33 942 627

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

33 940 765

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

22 772 254

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

18 602 223

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

4 170 031

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

23 818 684

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

23 818 684

4

Бiлiм беру

1 624 228 730

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

386 506

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

386 506

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

10 263 178

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

10 263 178

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 381 804

005

Мамандандырылған білім беру  ұйымдарында жалпы білім беру

1 372 522

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

10 310 152

017

Техникалық және кәсіптік,  орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

699 130

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

46 292

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

46 292

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

87 560

005

Ғарыш саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

87 560

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 542 682 348

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

21 462 876

017

Инновациялық мүмкіндіктер және білім беруді жаңғырту: елдің орнықты дамуы үшін экологиялық мәдениетке бастар жол

503 249

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

19 920 884

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

5 256 084

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

186 511 202

099

Сапалы мектеп   біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

910 744 984

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

106 818 575

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

279 618 353

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

280 310

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

3 012 218

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

285 824

224

Мемлекеттік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

78 029

227

Орта білім беруді жаңғырту

8 189 760

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

26 297 815

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

688 912

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

913 784

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

24 695 119

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

26 653 210

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

2 273 566

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 312 218

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

6 444

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

5 748 166

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

13 346 244

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

2 966 572

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

80 000

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

80 000

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

482 590

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

482 590

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 249 157

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 249 157

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 454 470

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

798 368

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 656 102

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

163 800

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және  қайта даярлау

163 800

5

Денсаулық сақтау

1 656 460 251

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 946 215

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

5 946 215

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

6 012 265

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

6 012 265

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

853 829

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

853 829

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 626 585 859

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

18 488 820

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 155 013

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

917 640

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

3 199 788

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

450 986 883

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 084 308 109

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

67 529 606

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

17 062 083

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

17 062 083

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

3 903 750 222

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

3 903 750 222

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

5 385 520

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 841 598 471

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

112 510

056

Әлеуметтік-еңбек саласын ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер, жұмыспен қамту саясатын жаңғырту

1 692 434

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

23 421 794

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру

23 170 554

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне мемлекеттік халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

8 368 939

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

55 113 109

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 675 735

043

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне «Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалауға, дамытуға және (немесе) жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері

2 675 735

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

52 437 374

228

«Нұрлы жер» тұрғын үй құрылысы бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

10 685 907

229

Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

40 973 836

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкицялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

777 631

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

149 477 697

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

59 653 631

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

58 064 208

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

845 346

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

744 077

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 772 836

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 772 836

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

86 996 138

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 314 264

017

Ішкі саяси тұрақтылықты  қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

19 234

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

850 671

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

51 580 070

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

580 318

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

27 640 930

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

5 010 651

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 055 092

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

777 140

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

277 952

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

63 526 736

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

9 374 873

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

9 374 873

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

414 444

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

414 444

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

52 862 473

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

49 000 036

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

2 474 332

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

1 388 105

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

874 946

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 211

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

493 735

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

266 629 392

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

49 541 116

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

1 446 706

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 827 508

254

Су ресурстарын тиімді басқару

17 048 074

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

23 076 679

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

212 397 268

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

13 576 883

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін  және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге  жағдай жасау

24 679 860

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

149 715 721

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

7 838 909

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

7 671 369

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 914 526

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

3 684 844

007

Топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

3 684 844

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 006 164

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 006 164

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

5 674 266

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

1 002 749

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

1 002 749

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 538 317

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 694 020

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу және өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету

1 381 763

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру  іс-шараларын іске асыру

1 462 534

12

Көлiк және коммуникация

415 079 648

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

90 388 249

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

63 888 189

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

836 250

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

4 807 836

011

Ұшқышсыз және басқарылатын ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

20 855 974

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

324 691 399

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

36 544 758

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

5 626 496

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

33 071 000

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

155 084 380

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 661 729

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

7 143 056

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 643 925

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

62 916 055

13

Басқалар

581 498 786

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 370 897

006

Өкілдік шығындар

901 430

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

437 440

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 032 027

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

1 706 819

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

1 706 819

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

411 026 432

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің  резерві

129 751 994

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

264 685 378

044

Жай вексельдерді өтеу

2 736 000

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

10 506 561

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

20 551 536

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

3 331 351

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

99 484 538

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың,  оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

645 000

065

«Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

9 431 896

087

«Бизнестің жол картасы-2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде іс-шараларды іске асыру

47 314 521

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму  трансферттері

30 000 000

202

Жұмылдыру даярлығы, жұмылдыру және мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру іс-шараларын іске асыру

12 093 121

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

31 717 396

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

31 717 396

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

12 641 168

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

12 641 168

14

Борышқа  қызмет көрсету

824 998 877

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

824 998 877

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

824 998 877

15

Трансферттер

2 124 711 058

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 124 711 058

400

Субвенциялар

2 124 711 058

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

III. Таза бюджеттік кредит беру

-59 037 981

Бюджеттік кредиттер

90 000 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

90 000 000

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

70 000 000

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

70 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

Санаты

Cомасы, 

мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Атауы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

149 037 981

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

149 037 981

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

147 767 113

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

147 767 113

02

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 270 868

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 270 868

Функционалдық топ

Cомасы, 

мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

Атауы

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

15 127 395

Қаржы активтерін сатып алу

15 127 395

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

127 395

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

127 395

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

127 395

12

Көлiк және коммуникация

15 000 000

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

15 000 000

012

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру үшін «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

15 000 000

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-889 955 656

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-4 548 728 756

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

889 955 656

«2020 – 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы 4 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ Заңына

4-ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2020 жылға арналған түсімдердің көлемі

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

Санаты

Атауы

 Сомасы,мың теңге

 

Сыныбы

 

 

Ішкі сыныбы

БАРЛЫҒЫ

1 491 843 612

1

Салықтық түсімдер

1 483 774 353

01

Табыс салығы

463 862 352

1

Корпоративтік табыс салығы

463 862 352

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

1 019 912 001

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

1 019 912 001

2

Салықтық емес түсімдер

6 069 259

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

6 069 259

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің мұнай секторы ұйымдарына салатын айыппұлдары, өсімпұлдары, санкциялары, өндіріп алулары

6 069 259

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

2 000 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

2 000 000

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер 

2 000 000

______________________________________________

«2020 – 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы 4 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ Заңына

5-ҚОСЫМША

## 2020 жылға арналған республикалық бюджетті атқарупроцесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалықбюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 03.11.2020 № 372-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

Функционалдық топ          

                 Әкімші

                               Бағдарлама

                                                   Кіші бағдарлама

Атауы

04

Білім беру

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

019

105

Жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен студенттерді, магистранттарды және докторанттарды қамтамасыз ету

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

110

127

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

Жеке орта білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру

05

Денсаулық сақтау

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге берілетін трансферттер

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

101

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

102

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне саламатты өмір салтын насихаттауға берiлетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

106

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

06

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

100

Ортақ зейнетақыларды төлеу

101

Мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

103

Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорында міндетті зейнетақы жарналары мен міндетті кәсiптiк зейнетақы жарналарының сақталуының мемлекеттiк кепiлдiгі бойынша міндеттеме төлеу

104

Мүгедектігі бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

105

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

107

Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

108

Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

109

Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайына төленетін әлеуметтік төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

111

115

Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, мемлекетке сот жүктеген, адам өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу

Көп балалы отбасыларға мемлекеттік жәрдемақы

131

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

132

Жаппай саяси қуғын-сүргін құрбандары болған ақталған азаматтарға берілетін біржолғы ақшалай өтемақы

133

Бала тууға байланысты берілетін біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

134

Бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетін мемлекеттік жәрдемақылар

135

Мүгедек балаларды тәрбиелеуші ата-аналарға, қамқоршыларға мемлекеттік жәрдемақылар

138

Бала кезінен бірінші топтағы мүгедекке күтімді жүзеге асыратын отбасыларға (адамдарға) мемлекеттік жәрдемақылар

140

«Алтын алқа», «Күміс алқа» белгілерімен марапатталған немесе бұрын «Батыр-ана» атағын алған және «Ана даңқы» орденімен марапатталған көп балалы аналарға мемлекеттік жәрдемақылар

143

Арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар

_______________________

«2020 – 2022 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2019 жылғы 4 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 276-VI ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

## 2020 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Атауы

Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Ана мен баланы қорғау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

Саламатты өмір салтын насихаттау

Халыққа иммундық профилактика жүргізу үшін вакциналарды және басқа медициналық иммундық биологиялық препараттарды орталықтандырылған сатып алу және сақтау

Шұғыл жағдайларда сырқаты ауыр адамдарды дәрігерлік көмек көрсететін ең жақын денсаулық сақтау ұйымына дейін жеткізуді ұйымдастыру

Жергілікті өкілді органдардың шешімі бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемімен қосымша қамтамасыз ету

Қазақстан Республикасында ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

____________________

