# 2021 – 2023 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы

Ескерту. 01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі – осы Заңның 29-бабымен.

1-бап. 2021 – 2023 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2021 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

1) кiрiстер – 12 405 717 446 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер бойынша – 6 913 806 526 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер бойынша – 286 899 962 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 3 585 654 мың теңге;

трансферттер түсiмдерi бойынша – 5 201 425 304 мың теңге;

2) шығындар – 14 911 075 741 мың теңге;

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 223 459 837 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер – 392 058 235 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 168 598 398 мың теңге;

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 30 847 068 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу – 30 847 068 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы – -2 759 665 200 мың теңге, немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 3,5 пайызы;

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы – -8 243 730 200 мың теңге, немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 10,6 пайызы;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 2 759 665 200 мың теңге.

Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

2-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенiн пайдаланғаны үшін 48 740 450 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 8 516 575 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2021 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қаланың, астананың бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлар көлемдері 451 425 304 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Атырау облысынан – 213 751 848 мың теңге;

Маңғыстау облысынан – 13 416 746 мың теңге;

Алматы қаласынан – 190 108 501 мың теңге;

Нұр-Сұлтан қаласынан – 34 148 209 мың теңге.

6-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдері 200 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдерін бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімімен айқындалады.

7-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 700 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

8-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансферт Қазақстан Республикасының Президенті айқындаған мақсаттарға 1 850 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

Ескерту. 8-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

9-бап. 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 42 500 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 18 524 теңге;

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 43 272 теңге;

4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 917 теңге;

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 34 302 теңге болып белгiленсiн.

10-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап олардың мөлшерлерін 7 пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

11-бап. 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына төлеуге жататын міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға мемлекет жарналарының мөлшері мемлекет жарналарын есептеу объектісінен 1,6 пайыз болып белгiленсiн.

12-бап. 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

13-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге және республикалық маңызы бар қала бюджетіне берiлетiн субвенциялар көлемдерi 2 120 876 742 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Ақмола облысына – 159 776 910 мың теңге;

Ақтөбе облысына – 110 138 668 мың теңге;

Алматы облысына – 190 908 951 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына – 217 475 731 мың теңге;

Жамбыл облысына – 193 906 105 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына – 75 347 255 мың теңге;

Қарағанды облысына – 134 306 419 мың теңге;

Қызылорда облысына – 176 498 658 мың теңге;

Қостанай облысына – 135 998 777 мың теңге;

Павлодар облысына – 54 972 753 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына – 141 543 628 мың теңге;

Түркістан облысына – 391 668 528 мың теңге;

Шымкент қаласына – 138 334 359 мың теңге.

14-бап. 2021 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне:

1) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

2) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандыру шеңберінде субсидиялауға;

3) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

4) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықтарды сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

5) облигациялар бойынша купондық сыйақыны субсидиялауға;

6) саны зиян тигізудің экономикалық шегінен жоғары зиянды және аса қауіпті зиянды организмдерге және карантинді объектілерге қарсы өңдеу жүргізуге арналған пестицидтердің, биоагенттердің (энтомофагтардың) құнын субсидиялауға;

6-1) тұқым шаруашылығын дамытуды субсидиялауға;

7) жеке және заңды тұлғаларға жеміс дақылдарының бактериялық күйігін жұқтырған жойылған жеміс-жидек дақылдарын отырғызу мен өсіруге шығындарын өтеуге;

7-1) тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) құнын субсидиялауға;

7-2) ішкі істер органдары қызметкерлерінің лауазымдық айлықақыларын көтеруге;

7-3) объектілерді күзету функцияларын бәсекелес ортаға беруге;

7-4) коронавируспен (COVID-19) күрес шеңберінде эпидемияға қарсы іс-шараларға тартылған медицина қызметкерлеріне үстемеақылар төлеуге;

7-5) арнаулы мекемелердің, айдауыл қызметінің, кезекші бөлімдердің және жедел басқару орталықтарының, кинологиялық бөлімшелердің қызметкерлеріне және учаскелік полиция инспекторларының көмекшілеріне тұрғын үйді жалдау (жалға алу) үшін өтемақы төлеуге және олардың тұрғын үй төлемдеріне;

8) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті төлеуге;

9) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге;

10) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

11) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз етуге және өмір сүру сапасын жақсартуға;

12) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

13) мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға;

14) мемлекеттік ұйымдардың: стационарлық және жартылай стационарлық үлгідегі медициналық-әлеуметтік мекемелердің, үйде қызмет көрсету, уақытша болу ұйымдарының, халықты жұмыспен қамту орталықтары жұмыскерлерінің жалақысын көтеруге;

15) мектепке дейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

16) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

17) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

17-1) үш жастан алты жасқа дейінгі балаларды мектепке дейінгі тәрбиемен және оқытумен қамтуды қамтамасыз етуге;

18) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында жан басына шаққандағы қаржыландыруды іске асыруға;

19) ересектерге арналған қосымша білім беру ұйымдарын қоспағанда, мемлекеттік білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

20) ересектерге арналған қосымша білім беру ұйымдарын қоспағанда, мемлекеттік білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

21) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

22) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының әдістемелік орталықтарының (кабинеттерінің) әдіскерлеріне магистр дәрежесі үшін қосымша ақы төлеуге;

23) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

24) «Жас маман» жобасы шеңберінде колледждер үшін жабдықтар сатып алуға;

25) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

26) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

27) көпбалалы және аз қамтылған отбасылардың балалары үшін жоғары білімі бар мамандарды даярлауға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыруға;

28) медициналық ұйымның жыныстық құмарлықты төмендететін, сот шешімі негізінде жүзеге асырылатын іс-шараларды өткізуіне;

29) жергілікті деңгейде денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға;

30) қаржы лизингі шарттарымен сатып алынған санитариялық көлік бойынша лизинг төлемдерін өтеуге;

31) вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға;

32) саламатты өмір салтын насихаттауға;

33) ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

34) техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы білім алушыларға мемлекеттік стипендияның мөлшерін ұлғайтуға;

35) жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

36) мемлекеттік мәдениет ұйымдарының және архив мекемелерінің басқарушы және негізгі персоналына мәдениет ұйымдарындағы және архив мекемелеріндегі ерекше еңбек жағдайлары үшін лауазымдық айлықақысына қосымша ақылар белгілеуге;

36-1) дене шынықтыру және спорт саласындағы мемлекеттік ұйымдардың медицина қызметкерлерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

37) дене шынықтыру және спорт саласындағы мемлекеттік орта және қосымша білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

38) «Ауыл-Ел бесігі» жобасы шеңберінде ауылдық елді мекендердегі әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылым жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

39) «Бизнестің жол картасы-2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде жаңа бизнес-идеяларды іске асыру үшін жас кәсіпкерлерге мемлекеттік гранттар беруге;

40) «Бизнестің жол картасы-2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде кредиттер бойынша сыйақы мөлшерлемесін субсидиялауға және кепілдендіруге;

40-1) аудандық маңызы бар қалалардың, ауылдардың, кенттердің, ауылдық округтердің әкімдерін сайлауды қамтамасыз етуге және өткізуге;

41) көлiк инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

41-1) жер учаскелерін мемлекет мұқтажы үшін алып қоюға;

42) халықтың әлеуметтік жағынан әлсіз топтарына және (немесе) аз қамтылған көпбалалы отбасыларға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғынжайын сатып алуға;

43) жұмыс істейтін жастарға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғынжайын сатып алуға бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттерінің осы баптың бірінші бөлігінің 11), 12) және 35) тармақшаларында көрсетілген 2021 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 14-бапқа өзгерістер енгізілді – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

15-бап. Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2021 жылға арналған кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

16-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасының іс-шараларын іске асыруға арналған қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

17-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

18-бап. Жұмыспен қамтудың 2020 – 2021 жылдарға арналған жол картасының іс-шараларын іске асыруға арналған қаражатты бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

19-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2021 жылға арналған резервi 231 696 458 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

Ескерту. 19-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

20-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің 2021 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 3 585 654 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 12 917 877 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

21-бап. Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігінің 2021 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 37 940 506 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

22-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 709 873 мың теңге көзделсiн.

23-бап. 2021 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепілдіктерін беру лимиті 900 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 23-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

24-бап. 2021 жылы экспортты қолдау бойынша мемлекеттік кепілдіктер беру лимиті 100 200 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 24-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

25-бап. 2021 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 18 260 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

26-бап. 2021 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимиті 45 034 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 26-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

27-бап. 2021 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 2 481 143 489 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 27-бап жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

28-бап. 2021 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2021 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

29-бап. Осы Заң 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

Қ. ТОҚАЕВ

		«2021 – 2023 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

  2020 жылғы 2 желтоқсандағы                 

Қазақстан Республикасының

№ 379-VI ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2021 жылға арналған республикалық бюджет

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

Санаты

    Сыныбы

                Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы, мың теңге

I. Кірістер

12 405 717 446

1

Салықтық түсімдер

6 913 806 526

01

Табыс салығы

1 870 226 706

1

Корпоративтік табыс салығы

1 870 226 706

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

3 657 797 971

1

Қосылған құн салығы

3 036 094 254

2

Акциздер

116 868 850

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

487 022 815

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

4 485 538

5

Ойын бизнесіне салық

13 326 514

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 344 413 259

1

Кеден төлемдерi

1 321 086 216

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

23 327 043

07

Басқа да салықтар

2 153 555

1

Басқа да салықтар

2 153 555

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

39 215 035

1

Мемлекеттік баж

39 215 035

2

Салықтық емес түсiмдер

286 899 962

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

215 380 090

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

1 178 565

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

139 908 283

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

4 488 943

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

58 490 365

Санаты

     Сыныбы

               Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы, мың теңге

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

1 000 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 395 128

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

7 918 806

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 832 903

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 832 903

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

129 082

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

129 082

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

10 386 938

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

10 386 938

05

Гранттар

1 204 668

2

Қаржылық көмек

1 204 668

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

56 966 281

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

56 966 281

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

3 585 654

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 585 654

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 585 654

4

Трансферттердің түсімдері

5 201 425 304

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

651 425 304

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

651 425 304

04

Ұлттық қордан трансферттер

4 550 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

4 550 000 000

Функционалдық топ

              Әкімші

                   Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

II. Шығындар

14 911 075 741

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

623 190 583

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

8 728 706

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 944 701

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

615 354

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

512 304

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

656 347

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 396 962

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 396 962

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

174 860

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

106 230

008

Азаптаулардың алдын алу жөніндегі ұлттық алдын алу тетігін нығайту

68 630

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

323 211

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

323 211

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 175 192

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 156 949

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 018 243

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

83 322 123

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

83 322 123

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

79 832 227

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

54 489 132

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

95 154

005

Шетелдік іссапарлар

2 233 595

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

60 574

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

487 190

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

20 259 234

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 138 011

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

69 337

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

8 967 102

Функционалдық топ

            Әкімші

                  Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

8 967 102

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

10 237 418

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

6 623 233

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

3 614 185

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

3 793 343

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 793 343

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

153 010 656

001

Бюджеттік жоспарлауды, мемлекеттік бюджетті атқаруды және оның атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету бойынша көрсетілетін қызметтер

85 062 943

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

24 338

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

13 268

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

6 951 273

067

Саяси партияларды қаржыландыру

8 442 227

072

Салық әкімшілігі жүйесін реформалау

1 190 093

094

Мемлекеттік активтерді басқару

1 530 805

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық жарақтандыру

49 795 709

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

7 276 288

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топография-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 276 288

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

64 417 644

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 797 525

217

Ғылымды дамыту

58 620 119

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 964 665

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 964 665

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 320 902

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

6 675 402

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

915 637

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

147 360

Функционалдық топ

           Әкімші

             Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 080 442

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

502 061

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

49 843 606

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 843 606

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

40 000 000

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi

2 328 408

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 753 474

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

574 934

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

4 433 207

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

3 215 604

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау

541 200

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

220 565

017

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

455 838

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

8 494 091

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 494 091

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

18 796 392

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу бойынша көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

10 856 518

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

7 939 874

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

1 680 394

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

1 680 394

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

16 199 141

001

Кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимылды, экономикалық және қаржылық құқық бұзушылықтарға қарсы күресті қамтамасыз ету бойынша көрсетілетін қызметтер

16 199 141

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

415 810

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

415 810

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

11 237 957

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

703 815

002

Сайлау өткізу

5 812 430

033

Облыстық бюджеттерге аудандық маңызы бар қалалардың, ауылдардың, кенттердің, ауылдық округтердің әкімдерін сайлауды қамтамасыз етуге және өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

4 721 712

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

13 756 263

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

13 756 263

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

59 064 015

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

58 038 948

055

Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар паркін жаңарту

1 025 067

2

Қорғаныс

717 682 911

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

133 651 883

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру бойынша көрсетілетін қызметтер

12 068 726

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

54 214 498

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

45 037 932

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

22 330 727

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

339 762 015

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер

3 215 538

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

336 546 477

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

244 269 013

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

244 269 013

3

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

789 482 459

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 767 444

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 767 444

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

230 790 594

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

17 891 921

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

154 006 802

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

47 345 846

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

11 546 025

Функционалдық топ

            Әкімші

                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

47 506 371

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

11 395 055

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

408 001

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 097 199

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке дейінгі және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

21 195 500

061

Сот сараптамасы объектілерін салу

1 940 832

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

9 656 780

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

352 668 330

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

347 115 523

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

5 552 807

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

56 194 237

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

56 194 237

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

38 450 651

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

37 948 789

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

501 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

24 172 410

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

14 390 672

002

Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға және құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл бойынша жедел-іздестіру қызметі

6 827 502

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

2 954 236

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

6 318 369

002

Жедел-іздестіру қызметін жүзеге асыру

5 849 569

003

Сотқа дейінгі тергеп-тексеру

468 800

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

31 614 053

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

30 051 052

002

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметін дамыту бағдарламасы

1 563 001

4

Бiлiм беру

1 373 457 564

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

208 713

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

208 713

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

11 569 753

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

11 569 753

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

1 781 941

Функционалдық топ

           Әкімші

                 Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 781 941

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

15 869 652

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 710 977

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

13 302 001

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

856 674

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

23 377

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

23 377

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 267 198 761

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

11 418 565

017

Инновациялық мүмкіндіктер және білім беруді жаңғырту: елдің орнықты дамуы үшін экологиялық мәдениетке бастар жол

506 025

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

21 895 054

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

7 021 994

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

76 376 880

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

759 971 317

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

70 125 574

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

310 814 823

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

411 922

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

2 358 061

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

855 411

227

Орта білім беруді жаңғырту

2 697 180

229

Нұрсұлтан Назарбаев Қорының «EL UMITI» таланттарды анықтау және қолдау бастамасын іске асыру

370 000

230

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

475 993

231

Түркі академиясын орналастыру шарттары мен тәртібі туралы келісімнің іске асырылуын қамтамасыз ету

23 874

232

Жамбыл облысының бюджетіне биофармацевтикалық зауыт салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 597 008

233

Ғылым саласында биологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бойынша көрсетілетін қызметтер

279 080

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

34 878 149

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

579 189

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

647 745

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

33 122 559

072

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға мемлекеттік стипендия мөлшерін ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

528 656

Функционалдық топ

             Әкімші

                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

36 725 232

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

1 996 112

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 245 284

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

2 242

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

18 793 081

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

12 586 599

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 101 914

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

516 059

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, оларды қайта даярлау және біліктілігін арттыру

516 059

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 584 413

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 584 413

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 013 019

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

431 119

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 581 900

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

88 495

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

88 495

5

Денсаулық сақтау

1 866 739 765

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

5 989 258

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу жөніндегі қызметтер

5 989 258

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

1 968 002

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

1 968 002

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

8 017 044

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

8 017 044

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

913 737

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

913 737

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 827 794 158

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

31 074 911

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

6 733 745

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

787 308

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

33 017 598

061

Әлеуметтік медициналық сақтандыру: қолжетімділікті, сапаны, экономикалық тиімділікті және қаржылық қорғауды жақсарту

6 008 869

Функционалдық топ

           Әкімші

                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

349 444 156

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 336 752 850

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

61 775 014

074

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

2 199 707

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

22 057 566

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

22 057 566

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

4 033 711 013

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

4 033 711 013

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

7 258 537

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

3 818 166 138

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

238 500

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

20 935 887

062

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

142 305

066

Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде бағдарламалық жобаларды іске асыру

1 999 447

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 273 396

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде шараларды іске асыру

74 892 023

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мемлекеттік ұйымдардың: стационарлық және жартылай стационарлық үлгідегі медициналық-әлеуметтік мекемелердің, үйде қызмет көрсету, уақытша болу ұйымдарының, халықты жұмыспен қамту орталықтары жұмыскерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

31 304 780

081

Жұмыспен қамтудың 2020–2021 жылдарға арналған жол картасының іс-шараларын іске асыру

77 500 000

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

402 803 258

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

402 803 258

007

Қарағанды облысының бюджетіне жылумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

8 236 937

020

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу шеңберінде квазимемлекеттік сектор субъектілерінің жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

599 920

Функционалдық топ

           Әкімші

                   Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

228

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020 – 2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

211 206 981

229

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020 – 2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

176 389 548

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкциялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 330 367

235

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне Қазақстан Республикасының туристік саласын дамытудың 2019 – 2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

5 039 505

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

174 701 345

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

58 438 361

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

56 221 515

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

1 047 431

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

1 169 415

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

2 115 780

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

2 115 780

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

111 598 378

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 632 789

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

58 931 724

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

2 081 500

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

47 242 172

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 342 958

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

269 248

049

Ономастикалық және геральдикалық қызметті дамытуды қамтамасыз ету

84 464

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

2 548 826

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

908 988

015

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

1 346 836

029

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

293 002

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

102 633 852

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

12 122 754

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

12 122 754

Функционалдық топ

           Әкімші

                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

461 535

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

461 535

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

88 620 377

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

51 262 469

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

4 466 247

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

32 891 661

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 429 186

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

481 000

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

461 230

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

486 956

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

391 755 395

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

108 481 268

036

Тұран жолбарысын реинтродукциялау үшін жағдайлар жасау және Ұлытау таулы алқабының табиғи және тарихи-мәдени объектілерін сақтауға жәрдем көрсету

470 000

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

1 431 280

038

Парниктік газдар шығарындыларын азайту

134 330

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 826 685

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету

649 838

254

Су ресурстарын тиімді басқару

50 066 803

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

25 416 549

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

3 949 265

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

18 536 518

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

276 908 835

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

17 716 569

063

Солтүстік Қазақстан облысының облыстық бюджетіне «Солтүстік» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

15 000 000

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

23 907 456

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

183 287 592

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

18 896 570

Функционалдық топ

         Әкімші

                     Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

9 186 082

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 914 566

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

5 109 318

007

Еліміздің мемлекеттік геодезиялық және картографиялық қамтамасыз ету жүйесінің деңгейін арттыру

5 109 318

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 255 974

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 255 974

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

50 396 510

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

8 610 345

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

8 610 345

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

96 000

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

96 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

41 690 165

022

Автомобиль шиналарын өндіру жөніндегі жобаны іске асыру мақсатында «Сарыарқа» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Қарағанды облысының бюджетіне берілетін нысаналы даму трансферттері

20 000 000

024

Шекара бөлімшелерін жобалау және салу

1 040 000

025

Машина жасау саласының жобаларын іске асыру мақсатында «Тобыл» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Қостанай облысының бюджетіне нысаналы даму трансферттері

8 000 000

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

2 283 800

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

6 058 098

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

4 308 267

12

Көлiк және коммуникация

638 626 284

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

108 128 307

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

78 999 227

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 659 868

009

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру

100 000

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

4 208 663

011

Ұшқышсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

23 160 549

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

530 497 977

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

130 703 106

013

Тұрақты авиатасымалдарды субсидиялау

5 500 266

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

44 454 452

Функционалдық топ

               Әкімші

                Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

264 358 052

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 716 711

093

Азаматтық авиацияны және әуе көлігін дамыту

10 351 476

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

10 834 612

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

11 596 976

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

37 940 506

240

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасы арқылы өткізу пункттерін салу және реконструкциялау

1 041 820

13

Басқалар

666 712 413

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

12 917 877

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

12 917 877

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 907 779

006

Өкілдік шығындар

1 649 312

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

335 598

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

2 922 869

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

20 327 461

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

1 941 546

065

«QazExpoCongress» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

18 385 915

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

251 142 287

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

231 696 458

044

Жай вексельдерді өтеу

4 278 500

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

11 820 830

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

24 492 542

006

Өнімді инновацияларды ынталандыру

4 000 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

3 272 357

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

310 917 474

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының, оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

705 688

082

Өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде моноқалалар мен өңірлерде іс-шараларды іске асыру

145 136 484

Функционалдық топ

           Әкімші

                     Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

087

«Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

132 497 849

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

32 200 000

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

377 453

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

5 823

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

5 823

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

42 001 170

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

42 001 170

14

Борышқа қызмет көрсету

958 305 647

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

958 305 647

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

958 305 647

15

Трансферттер

2 120 876 742

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 120 876 742

400

Субвенциялар

2 120 876 742

Функционалдық топ

           Әкімші

                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

III. Таза бюджеттік кредит беру

223 459 837

Бюджеттік кредиттер

392 058 235

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

18 752 290

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

37 940

042

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен жабдықтау жүйелерін реконструкциялау және салу үшін кредит беру

37 940

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

18 714 350

008

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне кондоминиум объектілерінің ортақ мүлкіне күрделі жөндеу жүргізуге кредит беру

10 000 000

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкциялау және салу үшін кредит беру

8 714 350

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

10 000 000

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

10 000 000

047

«Керуен-Сарай» көпфункционалды туристік кешенін ұйымдастыру» жобасын қаржыландыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

10 000 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

125 334 948

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

105 334 948

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

70 000 000

264

Облыстық бюджеттерге нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытуға кредит беру

35 334 948

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

78 000 000

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

36 000 000

246

Экспорттық қаржыландыруды ынталандыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кредит бере отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

16 000 000

247

Жүк техникасының жетекші белдіктерінің бас берілістерін шығару жобасын қаржыландыру үшін кейіннен «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

20 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

42 000 000

023

«Қарағанды облысының Саран қаласында шина өндірісін ұйымдастыру» жобасын лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

20 000 000

218

Автобустарды лизингке сату бойынша «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы кейіннен «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

22 000 000

12

Көлiк және коммуникация

14 700 000

Функционалдық топ

            Әкімші

                      Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

14 700 000

219

«Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ арқылы жолаушылар вагоны паркін жаңартуды қаржыландыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

14 700 000

13

Басқалар

145 270 997

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

709 873

011

Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

709 873

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

32 561 124

048

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне облыс орталықтарында, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент, Семей қалаларында және моноқалаларда кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге кредит беру

10 061 124

205

Облыстық бюджеттерді, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджетін 2020–2021 жылдарға арналған жұмыспен қамту жол картасы шеңберінде кәсіпкерлік бастамаларды іске асыру үшін Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан берілетін нысаналы трансферт есебінен кредиттеу

22 500 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

112 000 000

220

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

10 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Қазақстанның Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамына бюджеттік кредит беру

102 000 000

Санаты

          Сыныбы

                       Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы, мың теңге

Бюджеттік кредиттерді өтеу

168 598 398

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

168 598 398

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

167 327 530

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

167 327 530

02

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 270 868

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 270 868

Функционалдық топ

             Әкімші

                        Бағдарлама

Атауы

Cомасы, мың теңге

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

30 847 068

Қаржы активтерін сатып алу

30 847 068

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

136 817

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

136 817

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

136 817

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

5 236 779

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

5 236 779

048

«Халықаралық туризм және қонақжайлылық университеті» КЕАҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

1 350 831

050

Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

3 885 948

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

7 661 707

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

7 661 707

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

7 661 707

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

5 000 000

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

5 000 000

245

Экспортты қолдаудың тиімді қаржылық шараларын ұсыну есебінен қазақстандық шикізаттық емес тауарларды өндірушілер мен сыртқы нарықтарға көрсетілетін қызметті жеткізушілерге қолдау көрсету және олардың бәсекеге қабілеттілігін күшейту үшін кейіннен «KazakhExport» экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайта отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

5 000 000

12

Көлiк және коммуникация

2 888 676

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

2 888 676

021

«Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ-ның инфрақұрылымын жаңғырту» жобасын іске асыру мақсатында «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

2 888 676

13

Басқалар

9 923 089

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 923 089

049

Ұлттық экономиканың бәсекеге қабілеттілігі мен орнықтылығын қамтамасыз ету үшін «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

9 923 089

Атауы

Cомасы, мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-2 759 665 200

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-8 243 730 200

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

2 759 665 200

«2021 - 2023 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2020 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 379-VI ҚРЗ Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2022 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

I. Кірістер

11 656 462 803

1

Салықтық түсімдер

8 420 620 726

01

Табыс салығы

2 326 401 400

1

Корпоративтік табыс салығы

2 326 401 400

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

4 918 717 937

1

Қосылған құн салығы

4 261 402 746

2

Акциздер

125 015 260

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

451 812 703

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

66 627 653

5

Ойын бизнесіне салық

13 859 575

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 129 843 665

1

Кеден төлемдерi

1 110 579 878

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

19 263 787

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

45 657 724

1

Мемлекеттік баж

45 657 724

2

Салықтық емес түсiмдер

139 759 507

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

105 174 199

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

9 051 636

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

21 643 836

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

6 316 672

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

58 125 855

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 670 166

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

6 666 034

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

84 084

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

84 084

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 967 943

1

Мұнай секторы ұйымдарынан түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 967 943

05

Гранттар

91 340

2

Қаржылық көмек

91 340

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

29 895 260

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

29 895 260

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

5 645 588

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

5 645 588

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

5 645 588

4

Трансферттердің түсімдері

3 090 436 982

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан алынатын трансферттер

690 436 982

1

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен алынатын трансферттер

690 436 982

04

Ұлттық қордан трансферттер

2 400 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 400 000 000

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

II. Шығындар

13 767 094 057

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

450 068 822

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

8 347 361

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 959 492

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

416 946

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

310 912

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

660 011

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 374 302

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 374 302

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

73 508

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

73 508

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

230 204

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

230 204

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 022 745

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 137 850

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

884 895

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

78 369 381

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

78 369 381

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

76 252 603

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

52 260 109

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

154 156

005

Шетелдік іссапарлар

1 320 782

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

60 574

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

501 861

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

20 078 210

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету 

1 816 711

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

60 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

7 029 332

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

7 029 332

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

6 061 196

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 893 317

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

3 167 879

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

2 750 275

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 750 275

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

117 383 180

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

86 282 936

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

21 296

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

1 034

067

Саяси партияларды қаржыландыру

9 258 140

094

Мемлекеттік активтерді басқару

692 680

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық жарақтандыру

21 127 094

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 228 251

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топографты-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 228 251

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

53 839 177

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 454 833

217

Ғылымды дамыту

48 384 344

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 670 796

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 670 796

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

5 083 175

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

5 083 175

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

9 721 609

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 721 609

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 892 930

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 505 269

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

387 661

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

3 213 393

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 474 916

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау

541 200

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

197 277

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

7 908 373

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 908 373

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

10 543 267

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу бойынша көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

8 125 547

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 417 720

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

1 142 864

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

1 142 864

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

348 701

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

348 701

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

1 852 681

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

638 996

002

Сайлау өткізу

1 213 685

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

11 513 154

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

11 513 154

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

37 216 364

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

37 216 364

02

Қорғаныс

452 576 180

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

102 462 991

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

10 920 256

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

50 333 837

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

31 100 000

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

10 108 898

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

281 740 775

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер 

2 315 428

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

279 425 347

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

68 372 414

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

68 372 414

03

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

628 685 682

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 144 111

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 144 111

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

166 015 331

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

15 412 074

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

107 357 780

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

31 746 007

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

11 499 470

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 218 751

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 218 751

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

42 524 324

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

10 242 150

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

1 813 004

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

428 104

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 103 976

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

21 205 968

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

7 731 122

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

290 097 051

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

285 684 849

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

4 412 202

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

49 430 805

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

49 430 805

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

29 862 602

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

29 860 740

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

19 553 524

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

15 405 020

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

4 148 504

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

23 839 183

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

23 839 183

04

Бiлiм беру

1 745 389 009

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

127 547

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

127 547

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

9 663 191

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

9 663 191

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

1 673 812

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 673 812

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 315 364

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 750 097

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

9 889 737

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

675 530

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

18 158

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

18 158

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 647 476 429

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру 

10 538 134

017

Инновациялық мүмкіндіктер және білім беруді жаңғырту: елдің орнықты дамуы үшін экологиялық мәдениетке бастар жол

501 946

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

19 760 240

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

4 643 714

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету 

119 183 822

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 089 028 673

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

62 398 686

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

330 070 739

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

367 295

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 989 972

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

433 448

227

Орта білім беруді жаңғырту

8 189 760

229

Нұрсұлтан Назарбаев Қорының «EL UMITI» таланттарды анықтау және қолдау бастамасын іске асыру

370 000

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

27 983 937

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

475 178

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

610 548

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

26 451 550

072

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға мемлекеттік стипендия мөлшерін ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

446 661

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

41 768 249

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

2 266 250

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 354 230

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

2 242

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

23 299 149

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

11 991 607

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 854 771

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

516 337

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

516 337

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 137 301

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 137 301

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

1 620 189

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

267 453

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 352 736

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

88 495

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

88 495

05

Денсаулық сақтау

1 732 395 888

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

4 172 648

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу жөніндегі қызметтер

4 172 648

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

1 503 672

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

1 503 672

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 658 619

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 658 619

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

943 507

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

943 507

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 700 517 729

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

25 707 161

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

2 811 831

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

775 171

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

131 130

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

363 928 012

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 240 406 774

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

62 804 159

074

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

3 953 491

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

19 599 713

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

19 599 713

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

4 210 355 037

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

4 210 355 037

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

6 278 921

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

4 095 922 706

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

244 500

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

26 665 496

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

531 480

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде шараларды іске асыру

72 342 995

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне мемлекеттік халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

8 368 939

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

131 467 075

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

131 467 075

228

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020-2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

104 071 377

229

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020 – 2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

26 568 094

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкицялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

827 604

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

114 814 560

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

44 860 213

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

44 127 512

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

439 332

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

293 369

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

2 117 137

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

2 117 137

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

66 966 863

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 434 811

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

451 983

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

39 626 321

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

300 651

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

23 392 162

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 504 600

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

242 812

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

870 347

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

777 140

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

93 207

09

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

47 891 970

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

10 516 162

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

10 516 162

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

466 265

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

466 265

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

35 486 382

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

25 867 251

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

4 348 131

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

5 271 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 423 161

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

555 000

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 205

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

486 956

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

166 736 438

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

51 661 431

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

131 442

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

142 149

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 827 330

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне ықпал ету 

324 920

254

Су ресурстарын тиімді басқару

19 614 445

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

19 657 291

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

3 963 854

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

112 100 633

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

13 805 779

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

21 962 377

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

51 562 376

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

8 550 732

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

7 671 369

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 548 000

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

2 101 436

007

Топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

2 101 436

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

872 938

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

872 938

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

14 092 438

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 546 354

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

7 546 354

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

6 412 884

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 693 560

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

1 370 583

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

3 348 741

12

Көлiк және коммуникация

260 929 806

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

101 877 699

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

61 791 852

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

897 490

009

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру

15 000 000

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

3 332 383

011

Ұшқышсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

20 855 974

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

159 052 107

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

12 544 758

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

1 782 160

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

2 954 452

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

102 681 451

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 661 729

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

6 158 679

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

9 268 878

13

Басқалар

630 709 382

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

5 512 438

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

5 512 438

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

3 661 493

006

Өкілдік шығындар

686 903

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

317 879

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

2 656 711

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

3 095 041

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

1 591 741

065

«QazExpoCongress» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

1 503 300

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

431 145 354

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві 

346 185 388

042

Жаңа бастамаларға арналған шығыстар

67 368 725

044

Жай вексельдерді өтеу

4 278 500

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

9 966 242

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

19 955 679

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

2 735 494

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

109 447 076

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалардың, оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларды, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

216 291

082

Өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде моноқалалар мен өңірлерде іс-шараларды іске асыру

39 419 573

087

«Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

64 433 732

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

5 000 000

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

377 480

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

31 717 396

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

31 717 396

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

26 174 905

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

26 174 905

14

Борышқа қызмет көрсету

1 056 270 712

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 056 270 712

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

1 056 270 712

15

Трансферттер

2 124 711 058

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 124 711 058

400

Субвенциялар

2 124 711 058

Функционалдық топ          Әкімші                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы,

мың теңге

III. Таза бюджеттік кредит беру

-54 132 062

Бюджеттік кредиттер

102 000 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

90 000 000

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

70 000 000

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

70 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

12 000 000

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

12 000 000

246

Экспорттық қаржыландыруды ынталандыру үшін кейіннен «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кредит бере отырып «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

12 000 000

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

Бюджеттік кредиттерді өтеу

156 132 062

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

156 132 062

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

154 861 194

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

154 861 194

02

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 270 868

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 270 868

Функционалдық топ          Әкімші                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы,

мың теңге

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

3 983 292

Қаржы активтерін сатып алу

3 983 292

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

131 515

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

131 515

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

131 515

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

3 851 777

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

3 851 777

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

3 851 777

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы,мың теңге 

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-2 060 482 484

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-5 184 589 784

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

2 060 482 484

«2021 - 2023 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2020 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 379-VI ҚРЗ Заңына

3-ҚОСЫМША

## 2023 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

I. Кірістер

11 907 753 852

1

Салықтық түсімдер

9 064 741 442

01

Табыс салығы

2 501 500 500

1

Корпоративтік табыс салығы

2 501 500 500

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

5 210 774 858

1

Қосылған құн салығы

4 505 308 674

2

Акциздер

133 016 237

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

491 143 230

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

66 892 759

5

Ойын бизнесіне салық

14 413 958

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

1 304 982 051

1

Кеден төлемдерi

1 284 157 897

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

20 824 154

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

47 484 033

1

Мемлекеттік баж

47 484 033

2

Салықтық емес түсiмдер

145 090 886

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

108 742 048

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

8 941 691

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

24 701 376

4

Мемлекет меншігінде тұрған, заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

6 517 276

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

58 178 475

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

700 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 476 560

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

7 226 670

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 546 681

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

87 447

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

87 447

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

2 046 661

1

Мұнай секторы ұйымдарынан түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) қамтылатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

2 046 661

05

Гранттар

84 890

2

Қаржылық көмек

84 890

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

31 583 159

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

31 583 159

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

7 250 600

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

7 250 600

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

7 250 600

4

Трансферттердің түсімдері

2 690 670 924

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан алынатын трансферттер

490 670 924

1

Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен алынатын трансферттер

490 670 924

04

Ұлттық қордан трансферттер

2 200 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 200 000 000

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

II. Шығындар

13 868 421 421

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

363 509 940

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

8 258 415

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

6 959 492

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

373 000

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі қызметтер

265 912

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

660 011

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

2 374 883

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

2 374 883

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

65 519

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі қызметтер

65 519

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

217 018

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөнінде көрсетілетін қызметтер

217 018

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

1 917 442

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 101 667

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

815 775

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

76 986 620

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі қызметтер

76 986 620

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

73 223 979

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі қызметтер

49 600 992

003

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын делимитациялау және демаркациялау

103 648

005

Шетелдік іссапарлар

1 000 000

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

60 574

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

501 885

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

20 079 969

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету 

1 816 711

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

60 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

7 180 033

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсететін қызметтер

7 180 033

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

5 626 179

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 830 993

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

2 795 186

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

2 621 470

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 621 470

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

71 947 559

001

Бюджеттік жоспарлауды, орындалуын және мемлекеттік бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету және экономикалық және қаржылық қылмыстар мен құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметтер

68 629 150

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

6 708

019

Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы төлеу

586

067

Саяси партияларды қаржыландыру

629 082

094

Мемлекеттік активтерді басқару

712 497

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық жарақтандыру

1 969 536

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

1 917 403

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топографты-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

1 917 403

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

29 241 094

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

5 398 608

217

Ғылымды дамыту

23 842 486

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

2 356 624

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 356 624

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

3 876 321

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру бойынша көрсетілетін қызметтер

3 876 321

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

8 984 231

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 984 231

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi 

1 840 595

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 479 972

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

360 623

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 913 610

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

2 201 625

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау

541 200

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу бойынша көрсететін қызметтер

170 785

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

7 179 209

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 179 209

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

10 595 089

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу бойынша көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

8 110 913

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 484 176

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

1 104 055

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

1 104 055

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

317 030

001

Қазақстан Республикасы Конституциясының республика аумағында жоғары тұруын қамтамасыз ету

317 030

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

2 069 875

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

639 000

002

Сайлау өткізу

1 430 875

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

10 799 048

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

10 799 048

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

29 896 639

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

29 896 639

02

Қорғаныс

394 027 478

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

76 605 812

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

10 426 697

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

44 888 489

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

21 290 626

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

267 683 371

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі қызметтер 

2 315 428

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

265 367 943

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

49 738 295

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

49 738 295

03

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

550 998 422

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 045 244

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер

1 045 244

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

134 199 447

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

15 412 074

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

86 557 145

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

22 522 295

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

9 707 933

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

6 162 825

096

Жедел - іздестіру қызметін және сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыру

6 162 825

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

26 363 405

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

9 786 091

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

123 284

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

407 981

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

713 916

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

10 244 342

065

Сот сараптамалары бойынша қызметтер

5 087 791

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

267 617 181

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

264 253 016

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

3 364 165

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

47 848 609

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

47 848 609

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

28 164 832

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

28 162 970

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

18 153 477

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

14 004 973

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

4 148 504

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

21 443 402

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

21 443 402

04

Бiлiм беру

2 220 568 714

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

15 093

009

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

15 093

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

8 146 280

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

8 146 280

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

1 156 730

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 156 730

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

12 315 364

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 750 097

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

9 889 737

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

675 530

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

3 370

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

3 370

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

2 118 505 626

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру 

10 659 727

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

20 323 890

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

4 756 672

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету 

173 821 725

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 468 215 647

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

87 658 785

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

350 133 484

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

377 527

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 882 247

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

305 922

229

Нұрсұлтан Назарбаев Қорының «EL UMITI» таланттарды анықтау және қолдау бастамасын іске асыру

370 000

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

27 972 259

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

452 454

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

662 550

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

26 410 594

072

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға мемлекеттік стипендия мөлшерін ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

446 661

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

48 801 908

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

2 438 918

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 660 592

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

2 242

038

Спорттағы дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

29 621 712

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

11 433 749

045

Туризм саласында кадрларды даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтер

2 644 695

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

517 852

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, қайта даярлау және біліктілігін арттыру

517 852

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

1 946 347

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

1 946 347

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

1 176 755

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

54 289

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер

1 122 466

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

11 130

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

11 130

05

Денсаулық сақтау

1 790 574 022

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

2 999 898

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу жөніндегі қызметтер

2 999 898

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

1 337 811

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтер

1 337 811

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

5 658 619

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

5 658 619

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

961 562

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

961 562

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 759 900 523

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

24 165 355

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

754 756

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

157 352

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

300 607 711

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 360 805 011

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

65 319 255

074

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

8 091 083

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

19 715 609

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

19 715 609

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

4 466 927 825

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

4 466 927 825

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

5 904 193

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

4 354 768 255

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

138 000

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

26 816 485

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп атқарылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

293 260

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 – 2021 жылдарға арналған «Еңбек» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде шараларды іске асыру

70 638 693

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiне мемлекеттік халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсететін жұмыскерлердің жалақысына қосымша ақылар белгілеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

8 368 939

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

43 845 745

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

43 845 745

228

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020-2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

40 350 551

229

Тұрғын үй-коммуналдық дамудың 2020 – 2025 жылдарға арналған «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

3 495 194

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

92 766 427

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

35 120 934

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

34 470 631

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету

357 254

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

293 049

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 889 316

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 889 316

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

54 701 085

001

Мәдениет, спорт және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

1 420 533

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

021

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

446 523

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

32 732 466

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

234 542

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

18 982 891

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

635 067

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

235 540

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 055 092

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

777 140

029

Щучинск –Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

277 952

09

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

34 723 073

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

11 981 778

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

11 981 778

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

468 675

024

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

468 675

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

20 849 453

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

14 782 608

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

1 676 441

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

4 390 404

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 423 167

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

555 000

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

381 211

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

486 956

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

85 971 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

40 617 838

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

131 442

038

Парниктік газдар шығарындыларын қысқарту

141 868

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 829 293

254

Су ресурстарын тиімді басқару

13 928 038

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

14 721 295

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

3 865 902

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

43 417 858

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі қызметтер

14 226 135

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

14 633 464

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

6 886 890

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

7 671 369

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

1 116 161

007

Топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

1 116 161

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

819 343

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

819 343

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

10 964 837

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

6 710 641

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

6 710 641

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

133 200

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

133 200

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 120 996

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 693 560

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

1 370 583

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

1 056 853

12

Көлiк және коммуникация

179 083 361

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

103 534 728

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

42 527 976

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

706 453

009

«KazSat-2R» ғарыштық байланыс жүйесін құру және пайдалануға беру

13 000 000

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

2 218 063

011

Ұшқышсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

45 082 236

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

75 548 633

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

3 738 791

013

Жүйелі авиатасымалдарды субсидиялау

482 642

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

36 210 290

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

13 661 729

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуын несиелеуде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

6 158 679

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

10 000 000

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерін орындау

5 296 502

13

Басқалар

493 485 064

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

3 461 493

006

Өкілдік шығындар

486 903

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

317 879

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

2 656 711

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

961 072

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

961 072

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

357 920 728

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві 

341 145 729

044

Жай вексельдерді өтеу

4 278 500

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

9 150 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

19 046 459

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 185

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

1 826 274

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

80 377 480

082

Өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде моноқалалар мен өңірлерде іс-шараларды іске асыру

18 000 000

087

«Бизнестің жол картасы – 2025» бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және Басым жобаларды кредиттеу тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

62 000 000

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

377 480

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

31 717 832

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалар бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

31 717 832

14

Борышқа қызмет көрсету

1 216 264 255

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 216 264 255

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

1 216 264 255

15

Трансферттер

1 924 711 058

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 924 711 058

400

Субвенциялар

1 924 711 058

Функционалдық топ          Әкімші                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы,

мың теңге

III. Таза бюджеттік кредит беру

-85 963 870

Бюджеттік кредиттер

20 000 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

20 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

Бюджеттік кредиттерді өтеу

105 963 870

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

105 963 870

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

104 693 002

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

104 693 002

02

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды қайтару

1 270 868

1

Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

1 270 868

Функционалдық топ          Әкімші                    Бағдарлама

Атауы

Cомасы,

мың теңге

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

131 515

Қаржы активтерін сатып алу

131 515

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 

131 515

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

131 515

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

131 515

Санаты          Сыныбы                    Iшкi сыныбы

Атауы

Cомасы,

мың теңге

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы,мың теңге 

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-1 874 835 214

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-4 946 412 914

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

1 874 835 214

«2021 – 2023 жылдарға арналған

республиқалық бюджет туралы»

2020 жылғы 2 желтоқсандағы

№ 379 -VI ҚРЗ

Қазақстан Республикасының Заңына

4-ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2021 жылға арналған бюджет түсімдерінің көлемі

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда – ҚР 24.05.2021 № 44-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

Санаты

    Сыныбы

              Кіші              сыныбы

Атауы

Сомасы, мың теңге

1

2

3

БАРЛЫҒЫ

1 721 036 747

1

Салықтық түсімдер

1 666 447 988

01

Табыс салығы

693 456 844

1

Корпоративтік табыс салығы

693 456 844

05

Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге салынатын iшкi салықтар

972 991 144

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

972 991 144

2

Салықтық емес түсімдер 

6 588 759

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

6 588 759

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің мұнай секторы ұйымдарына салатын айыппұлдары, өсімпұлдары, санкциялары, өндіріп алулары

6 588 759

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

48 000 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

48 000 000

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер 

48 000 000

«2021 – 2023 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2020 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 379-VI ҚРЗ Заңына

5-ҚОСЫМША

## 2021 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

Функционалдық топ          Әкімші                    Бағдарлама                              Кіші бағдарлама

Атауы

4

 

 

 

Білім беру

 

225

 

 

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

 

 

001

 

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

 

 

 

105

Жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен студенттерді, магистранттарды және докторанттарды қамтамасыз ету

 

 

099

 

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

 

 

 

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

 

 

 

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

 

 

 

110

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында жан басына шаққандағы қаржыландыруды іске асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

 

 

 

127

Жеке орта білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру

5

 

 

 

Денсаулық сақтау

 

226

 

 

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

 

 

067

 

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

 

 

 

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге республикалық бюджет қаражаты есебінен берілетін трансферттер

 

 

 

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

 

 

 

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

111

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан берілетін нысаналы трансферт есебінен берілетін трансферттер

 

 

070

 

Қоғамдық денсаулықты сақтау

 

 

 

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

 

 

 

101

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың  бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

 

 

 

102

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне саламатты өмір салтын насихаттауға берiлетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

 

 

 

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

 

 

 

106

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

6

 

 

 

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

 

213

 

 

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

 

 

027

 

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

 

 

 

100

Республикалық бюджет қаражаты есебінен ортақ зейнетақыларды төлеу 

 

 

 

101

Республикалық бюджет қаражаты есебінен мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

 

 

 

103

Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорында міндетті зейнетақы жарналары мен міндетті кәсiптiк зейнетақы жарналарының сақталуының мемлекеттiк кепiлдiгі бойынша міндеттеме төлеу

 

 

 

104

Мүгедектігі бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

 

 

 

105

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

 

 

 

107

Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

 

 

 

108

Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

 

 

 

109

Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайына төленетін әлеуметтік төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

 

 

 

111

Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, мемлекетке сот жүктеген, адам өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу

 

 

 

112

Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен ортақ зейнетақыларды төлеу

 

 

 

113

Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

 

 

 

115

Көп балалы отбасыларға мемлекеттік жәрдемақы

 

 

 

131

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

 

 

 

132

Жаппай саяси қуғын-сүргін құрбандары болған ақталған азаматтарға берілетін біржолғы ақшалай өтемақы

 

 

 

133

Бала тууға байланысты берілетін біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

 

134

Бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетін мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

 

135

Мүгедек балаларды тәрбиелеуші ата-аналарға, қамқоршыларға мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

 

138

Бала кезінен бірінші топтағы мүгедекке күтімді жүзеге асыратын отбасыларға (адамдарға) мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

 

140

«Алтын алқа», «Күміс алқа» белгілерімен марапатталған немесе бұрын «Батыр ана» атағын алған және «Ана даңқы» орденімен марапатталған көп балалы аналарға мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

 

143

Арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар

________________________

«2021 – 2023 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2020 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 379-VI ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

## 2021 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Атауы

Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Ана мен баланы қорғау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

Саламатты өмір салтын насихаттау

Халыққа иммундық профилактика жүргізу үшін вакциналарды және басқа медициналық иммундық биологиялық препараттарды орталықтандырылған сатып алу және сақтау

Шұғыл жағдайларда сырқаты ауыр адамдарды дәрігерлік көмек көрсететін ең жақын денсаулық сақтау ұйымына дейін жеткізуді ұйымдастыру

Жергілікті өкілді органдардың шешімі бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемімен қосымша қамтамасыз ету

Қазақстан Республикасында ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

________________________

