# 2022 – 2024 жылдарға арналғанреспубликалық бюджет туралы

Ескерту. 01.01.2022 бастап қолданысқа енгізіледі – осы Заңның 27-бабымен.

1-бап. 2022 – 2024 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2022 жылға мынадай көлемдерде бекітілсін:

1) кiрiстер – 15 664 981 259 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер бойынша – 9 816 780 519 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер бойынша – 343 224 400 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 2 251 000 мың теңге;

трансферттер түсiмдерi бойынша – 5 502 725 340 мың теңге;

2) шығындар – 18 062 677 021 мың теңге;

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 494 481 197 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер – 646 297 309 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 151 816 112 мың теңге;

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 86 085 873 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу – 86 085 873 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы – -2 978 262 832 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 3,3 пайызы;

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы – -9 342 602 832 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 10,2 пайызы;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 2 978 262 832 мың теңге.

Ескерту.1-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

2-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенін пайдаланғаны үшін 52 143 587 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 9 217 940 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2022 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;      

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.      

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қала, астана бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлар көлемдері 490 436 982 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Атырау облысынан – 220 960 446 мың теңге;      

Маңғыстау облысынан – 19 493 443 мың теңге;      

Алматы қаласынан – 211 516 094 мың теңге;      

Нұр-Сұлтан қаласынан – 38 466 999 мың теңге.

6-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдері 432 288 358 мың теңге сомасында көзделсін.

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерінен трансферттердің түсімдерін бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімімен айқындалады.

Ескерту. 6-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

7-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 4 030 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

Ескерту. 7-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

8-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансферт Қазақстан Республикасының Президенті айқындаған мақсаттарға 550 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

9-бап. 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 60 000 теңге;      

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері  – 19 450 теңге;      

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 46 302 теңге;      

4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу,  сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 3 063 теңге;      

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 36 018 теңге болып белгiленсiн.

2022 жылғы 1 сәуірден бастап:

1) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 20 191 теңге;

2) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 48 032 теңге;

3) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 3 180 теңге;

4) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 37 389 теңге болып белгiленсiн.

Ескерту.9-бапқа өзгерістер енгізілді – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

10-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат олардың мөлшерлерін:

2022 жылғы 1 қаңтардан бастап 7 пайызға;

2022 жылғы 1 сәуірден бастап 4 пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

Ескерту. 10-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

11-бап. 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына төлеуге жататын міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға мемлекет жарналарының мөлшері мемлекет жарналарын есептеу объектісінен 1,7 пайыз болып белгiленсiн.

12-бап. 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

13-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге және республикалық маңызы бар қала бюджетіне берiлетiн субвенциялар көлемдерi 2 124 711 058 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Ақмола облысына – 160 207 769 мың теңге;      

Ақтөбе облысына – 111 182 382 мың теңге;      

Алматы облысына – 180 375 440 мың теңге;      

Шығыс Қазақстан облысына – 217 036 535 мың теңге;      

Жамбыл облысына – 194 453 904 мың теңге;      

Батыс Қазақстан облысына – 75 934 478 мың теңге;      

Қарағанды облысына – 128 583 789 мың теңге;      

Қызылорда облысына – 184 272 462 мың теңге;      

Қостанай облысына – 133 543 226 мың теңге;      

Павлодар облысына – 52 352 303 мың теңге;      

Солтүстiк Қазақстан облысына – 141 829 462 мың теңге;      

Түркістан облысына – 402 327 694 мың теңге;      

Шымкент қаласына – 142 611 614 мың теңге.   

14-бап. 2022 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне:

1) ішкі істер органдары қызметкерлерінің лауазымдық айлықақыларын көтеруге;

2) объектілерді күзету функцияларын бәсекелес ортаға беруге;

3) арнаулы мекемелердің, айдауыл қызметінің, кезекші бөлімдердің және жедел басқару орталықтарының, кинологиялық бөлімшелердің қызметкерлеріне және учаскелік полиция инспекторларының көмекшілеріне тұрғын үй төлемдеріне;

4) ішкі істер органдарының азаматтық қызметшілері қатарындағы медицина қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

4-1) ішкі істер органдарының қосымша штат санын ұстауға және материалдық-техникалық жарақтандыруға;

4-2) асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды, мал шаруашылығы өнімдерінің өнімділігі мен сапасын арттыруды субсидиялауға;

5) инвестициялық салымдар кезінде балық шаруашылығы субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

6) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

7) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру және сақтандыру шеңберінде субсидиялауға;

8) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

9) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықтарды сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

10) саны зиян тигізудің экономикалық шегінен жоғары зиянды және аса қауіпті зиянды организмдерге және карантинді объектілерге қарсы өңдеу жүргізуге арналған пестицидтердің, биоагенттердің (энтомофагтардың) құнын субсидиялауға;

11) жеке және заңды тұлғаларға жеміс дақылдарының бактериялық күйігін жұқтырған жойылған жеміс-жидек дақылдарын отырғызу мен өсіруге шығындарын өтеуге;

11-1) ішкі нарыққа реттеушілік әсер ету үшін азық-түлік астығын өткізу кезінде агроөнеркәсіптік кешен саласындағы ұлттық компанияның шеккен шығыстарын өтеуді субсидиялауға;

11-2) тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) құнын субсидиялауға;

11-3) басым дақылдар өндірісін дамытуды субсидиялауға;

12) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті төлеуге;

13) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

14) Қазақстан Республикасында мүгедектердің құқықтарын қамтамасыз етуге және өмір сүру сапасын жақсартуға;

15) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

16) мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға;

17) мемлекеттік ұйымдардың: стационарлық және жартылай стационарлық үлгідегі медициналық-әлеуметтік мекемелер, үйде қызмет көрсету, уақытша болу ұйымдары, халықты жұмыспен қамту орталықтары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

18)  азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

19) мектепке дейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

20) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

21) мемлекеттік мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

22) үш жастан алты жасқа дейінгі балаларды мектепке дейінгі тәрбиемен және оқытумен қамтуды қамтамасыз етуге;

23) мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының медицина қызметкерлерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға; 

24) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында жан басына шаққандағы қаржыландыруды іске асыруға;

25) ересектерге арналған қосымша білім беру ұйымдарын қоспағанда, мемлекеттік білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

26) ересектерге арналған қосымша білім беру ұйымдарын қоспағанда, мемлекеттік білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

27) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

28) мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының әдістемелік орталықтарының (кабинеттерінің) әдіскерлеріне магистр дәрежесі үшін қосымша ақы төлеуге;

29) ересектерге арналған қосымша білім беру ұйымдарын қоспағанда, мемлекеттік білім беру ұйымдарының медицина қызметкерлерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

29-1) мұғалімдер тапшылығы бар өңірлерге тартылған, бастауыш, негізгі және жалпы орта білімнің оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының үздік педагогтеріне қосымша ақы төлеуге;

30) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының дене шынықтыру педагогтеріне сабақтан тыс  іс-шараларды өткізгені үшін қосымша ақы төлеуге;

31) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

32) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының педагогтеріне біліктілік санаты үшін қосымша ақы төлеуге;

33) мемлекеттік техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы медицина қызметкерлерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

33-1) жастарды сұранысқа ие мамандықтар бойынша тегін техникалық және кәсіптік біліммен қамтамасыз етуге;

34) көпбалалы және аз қамтылған отбасылардың балалары үшін жоғары білімі бар мамандарды даярлауға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыруға;

35) медициналық ұйымның жыныстық құмарлықты төмендететін, сот шешімі негізінде жүзеге асырылатын іс-шараларды өткізуіне; 

35-1) жергілікті деңгейдегі денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға;

36) қаржы лизингі шарттарымен сатып алынған санитариялық көлік бойынша лизинг төлемдерін өтеуге;

37) вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға;

38) саламатты өмір салтын насихаттауға;

39) ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі  іс-шараларды іске асыруға;

40) техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы білім алушылардың мемлекеттік стипендиясының мөлшерін ұлғайтуға;

41) жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге;

42) тергеу изоляторларында және қылмыстық-атқару жүйесі мекемелерінде ұсталатын адамдарға медициналық көмек көрсетуге;

43) мемлекеттік мәдениет ұйымдарының және архив мекемелерінің басқарушы және негізгі персоналына мәдениет ұйымдарындағы және архив мекемелеріндегі ерекше еңбек жағдайлары үшін лауазымдық айлықақысына қосымша ақылар белгілеуге;

44) дене шынықтыру және спорт саласындағы мемлекеттік ұйымдардың медицина қызметкерлерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

45) дене шынықтыру және спорт саласындағы мемлекеттік орта және қосымша білім беру ұйымдары педагогтерінің еңбегіне ақы төлеуді ұлғайтуға;

46) кәсіпкерлік субъектілерінің санитариялық-гигиеналық тораптарды күтіп-ұстауға арналған шығындарының бір бөлігін субсидиялауға;

47) «Ауыл – Ел бесігі» жобасы шеңберінде ауылдық елді мекендердегі әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылым жөніндегі іс-шараларды іске асыруға;

48) 2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба шеңберінде жаңа бизнес-идеяларды іске асыру үшін жас кәсіпкерлерге мемлекеттік гранттар беруге;

48-1) мәслихаттар депутаттары қызметінің тиімділігін арттыруға;

48-2) жер учаскелерін мемлекет мұқтажы үшін алып қоюға;

49) көлiк инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

50) жұмыс істейтін жастарға коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғынжайын сатып алуға;

51) аудандық маңызы бар қалалар, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері сайлауын қамтамасыз етуге және өткізуге бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттерінің осы баптың бірінші бөлігінің 4-2),14), 15) және 41) тармақшаларында көрсетілген 2022 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту.14-бапқа өзгерістер енгізілді – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

15-бап. Нәтижелі жұмыспен қамтуды дамытуға арналған қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

16-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

17-бап. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2022 жылға арналған резерві 479 557 121 мың теңге сомасында бекітілсін.

Ескерту.17-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

18-бап. Алып тасталды – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

19-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің 2022 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 2 251 000 мың теңге сомасындағы қаражат көрсетіле отырып, 15 416 774 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 19-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII(01.01.2022 бастап қолданысқаенгiзiледi) Заңымен.

20-бап. Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігінің 2022 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 94 304 381 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 20-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII(01.01.2022 бастап қолданысқаенгiзiледi) Заңымен.

20-1-бап. 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкіметінің Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2022 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындауға бөлінген кредиттер мен қаражат жөніндегі, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын заңды тұлғалардың тізбесі және берешек көлемдері жөніндегі талаптары тоқтатылады деп белгіленсін.

Ескерту. Заң 20-1-баппен толықтырылды – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

21-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 2022 жылы 1 000 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

22-бап. 2022 жылы экспортты қолдау бойынша мемлекеттік кепілдіктер беру лимиті 210 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 22-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

23-бап. 2022 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимиті қолданылмайды деп белгіленсін.

Ескерту. 23-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

24-бап. 2022 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 21 494 600 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 24-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

25-бап. 2022 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 3 132 996 252 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастапқолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

26-бап. 2022 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2022 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн. 

27-бап. Осы Заң 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

Қ. ТОҚАЕВ

«2022 – 2024 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

  2021 жылғы 2 желтоқсандағы                 

Қазақстан Республикасының

№ 77-VII ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2022 жылға арналған республикалық бюджет

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

15 664 981 259

1

Салықтық түсімдер

9 816 780 519

01

Табыс салығы

2 905 385 041

1

Корпоративтік табыс салығы

2 905 385 041

05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

4 674 960 980

1

Қосылған құн салығы

3 906 699 062

2

Акциздер

126 217 306

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

623 567 048

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

5 446 586

5

Ойын бизнесіне салық

13 030 978

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

2 183 706 068

1

Кеден төлемдерi

2 125 776 593

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

57 929 475

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

52 728 430

1

Мемлекеттік баж

52 728 430

2

Салықтық емес түсiмдер

343 224 400

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

294 746 044

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

5 330 588

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

207 651 019

4

Мемлекет меншігіндегі заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

6 667 375

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

62 680 856

2

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

1 000 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

1 140 886

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

10 275 320

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 837 895

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 837 895

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

203 747

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын  мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

203 747

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

11 661 565

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

11 661 565

05

Гранттар

888 179

2

Қаржылық көмек

888 179

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

32 886 970

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

32 886 970

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

2 251 000

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 251 000

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 251 000

4

Трансферттердің түсімдері

5 502 725 340

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

5 502 725 340

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

922 725 340

04

Ұлттық қордан трансферттер

4 580 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

4 580 000 000

3

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

18 062 677 021

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

730 986 378

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

10 642 918

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

8 122 517

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

835 757

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі көрсетілетін қызметтер

970 917

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

713 727

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

3 419 223

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 419 223

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

500 825

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

500 825

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты

444 415

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

444 415

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 642 566

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 249 635

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 392 931

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

112 539 905

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

112 539 905

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

86 113 242

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

58 804 144

005

Шетелдік іссапарлар

2 757 707

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

98 067

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

407 326

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

21 197 943

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 904 843

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

292 640

022

Шетелдегі отандастармен және Қазақстан Республикасына келген этникалық қазақтармен байланыстарды дамытуға жәрдемдесу

650 572

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

15 398 444

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 398 444

4

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

13 601 069

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

9 473 883

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

4 127 186

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

5 861 156

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

5 861 156

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

139 232 372

001

Бюджеттік жоспарлауды, мемлекеттік бюджетті атқаруды және оның атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

96 990 534

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

21 500

030

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

992 809

067

Саяси партияларды қаржыландыру

8 414 900

072

Салықтық әкімшілендіру жүйесін реформалау

23 400

094

Мемлекеттік активтерді басқару

662 532

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық толық жарақтандыру

32 126 697

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

5 367 627

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топография-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

5 367 627

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

68 881 343

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

9 086 203

217

Ғылымды дамыту

59 795 140

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

3 654 079

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 654 079

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

12 342 511

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

8 279 407

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

639 400

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру, мемлекеттік органдар қызметінде жобалық басқару жүйесін дамыту

28 837

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

172 439

5

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

2 956 155

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

266 273

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

77 023 577

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

11 057 298

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

65 966 279

406

Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi

2 986 868

001

Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 387 890

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

598 978

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

5 333 714

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 118 195

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау

607 200

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

220 565

017

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

387 754

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

8 875 112

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 875 112

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

17 364 691

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу жөніндегі көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

14 498 457

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 866 234

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

2 590 922

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

2 590 922

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

20 734 028

001

Кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимылды, экономикалық және қаржылық құқық бұзушылықтарға қарсы күресті қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

20 734 028

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің Аппараты

495 568

6

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

001

Республика аумағында Қазақстан Республикасы Конституциясының үстемдігін қамтамасыз ету

495 568

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

5 969 376

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

1 038 567

002

Сайлау өткізу

1 728 525

033

Облыстық бюджеттерге аудандық маңызы бар қалалар, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері сайлауын қамтамасыз етуге және өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

3 202 284

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

17 286 608

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

17 286 608

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

91 684 219

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

90 862 219

055

Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар паркін жаңарту

822 000

2

Қорғаныс

1 021 450 393

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

185 635 598

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

16 242 918

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

63 897 437

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

51 335 093

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

54 160 150

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

494 697 189

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 339 858

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

491 357 331

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

341 117 606

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

341 117 606

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

1 050 394 125

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

1 753 475

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 753 475

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

372 312 301

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші  куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік  белгілермен қамтамасыз ету

21 139 861

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

261 761 599

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

74 932 807

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

14 478 034

7

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

47 163 857

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

12 218 415

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

2 356 905

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

408 001

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

1 097 199

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке дейінгі және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

18 292 900

065

Сот сараптамалары жөніндегі көрсетілетін қызметтер

11 157 580

066

Зираттар бар крематорийлер салу үшін республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне берілетін нысаналы даму трансферттері

1 632 857

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

424 603 542

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

419 739 377

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

4 864 165

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

71 051 068

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

71 051 068

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

48 036 744

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

48 016 561

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

20 183

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

23 988 290

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

15 283 381

002

Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға және құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл бойынша жедел-іздестіру қызметі

7 666 910

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

1 037 999

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

6 936 189

002

Жедел-іздестіру қызметін жүзеге асыру

6 465 393

003

Сотқа дейінгі тергеп-тексеру

470 796

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

54 548 659

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

52 396 242

002

Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметін дамыту бағдарламасы

2 152 417

4

Бiлiм беру

1 948 620 986

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

12 448 363

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

12 448 363

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

1 971 054

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 971 054

8

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

17 457 683

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 318 738

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

14 550 523

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

1 588 422

221

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

23 248

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

23 248

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 823 112 431

001

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

14 688 471

060

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

12 433 496

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

2 154 979

098

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

145 268 729

099

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 189 644 861

203

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

70 955 514

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

374 861 960

221

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

507 492

222

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

5 418 759

223

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

299 610

227

Орта білім беруді жаңғырту

5 049 874

229

Нұрсұлтан Назарбаев Қорының «EL UMITI» таланттарды анықтау және қолдау бастамасын іске асыру

630 024

230

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

877 095

231

Түркі академиясын орналастыру шарттары мен тәртібі туралы келісімнің іске асырылуын қамтамасыз ету

42 487

233

Ғылым саласында биологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

279 080

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

38 110 505

003

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

511 076

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

1 222 490

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

35 797 272

072

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы білім алушылардың мемлекеттік стипендиясының мөлшерін ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

579 667

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

49 946 152

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

2 507 863

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 471 582

9

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

2 242

038

Спорт саласында дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

25 903 500

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

17 070 149

045

Туризм саласында кадрлар даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 990 816

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

40 000

017

Кәсіпкерлік саласындағы кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

40 000

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

519 566

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, оларды қайта даярлау және біліктілігін арттыру

519 566

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 714 305

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 714 305

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 221 797

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

523 340

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 698 457

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

55 882

011

Медицина ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

55 882

5

Денсаулық сақтау

2 045 955 914

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

7 024 178

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

7 024 178

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

2 789 942

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 789 942

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

8 386 889

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

8 386 889

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 176 350

019

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

1 176 350

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 994 537 419

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

29 164 689

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

5 002 576

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

662 616

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

68 216 312

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

366 555 346

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 430 823 507

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

90 203 041

10

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

074

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың денсаулық сақтау саласындағы ұйымдары қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

3 254 807

092

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне тергеу изоляторларында және қылмыстық-атқару жүйесі мекемелерінде ұсталатын адамдарға медициналық көмек көрсетуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

654 525

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

32 041 136

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

32 041 136

6

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

4 426 490 979

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

4 426 490 979

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

9 232 999

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

4 107 683 842

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

244 500

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

38 660 949

062

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құруға жұмыс берушінің шығындарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

59 316

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

894 164

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды дамыту

107 862 751

071

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мемлекеттік ұйымдардың: стационарлық және жартылай стационарлық үлгідегі медициналық-әлеуметтік мекемелер, үйде қызмет көрсету, уақытша болу ұйымдары, халықты жұмыспен қамту орталықтары жұмыскерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

41 823 331

083

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне азаматтық қызметшілердің жекелеген санаттарының, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдар қызметкерлерінің, қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақысын көтеруге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

120 029 127

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

445 328 338

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

445 328 338

007

Қарағанды облысының бюджетіне жылумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

8 472 394

228

«Қуатты өңірлер – ел дамуының драйвері» ұлттық жобасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

201 596 406

229

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

231 097 029

234

Ақмола облысының облыстық бюджетіне Щучинск-Бурабай курорттық аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін салуға және реконструкциялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

910 179

11

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

235

Алматы облысының бюджетіне Алакөл көлі туристік аймағының сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

3 252 330

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

235 075 451

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

60 548 013

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

55 391 249

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету, қоғамдық сананы жаңғырту

3 382 104

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

1 597 559

009

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды іске асыруды қамтамасыз ету

177 101

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

1 740 773

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 740 773

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

165 138 692

001

Мәдениет, спорт, архивтік және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 061 338

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

44 305

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

76 603 326

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

1 369 945

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

81 174 988

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

2 966 330

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

241 849

049

Ономастикалық және геральдикалық қызметті дамыту

63 863

051

Туризм мен туристік қызметті дамытуды ынталандыру

612 748

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

7 647 973

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

6 257 430

015

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

900 567

029

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

489 976

9

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

163 263 948

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

780 092

025

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

780 092

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

15 454 727

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды қамтамасыз ету және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

15 454 727

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

145 466 936

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

96 001 634

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

5 015 227

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

44 450 075

12

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 562 193

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

657 606

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

454 044

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

450 543

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

506 216 676

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

145 028 067

036

Тұран жолбарысын реинтродукциялау үшін жағдайлар жасау және Ұлытау таулы алқабының табиғи және тарихи-мәдени объектілерін сақтауға жәрдем көрсету

404 397

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту

4 739 897

038

Парниктік газдар шығарындыларын азайту

177 898

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

7 827 330

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне жәрдемдесу

679 543

254

Су ресурстарын тиімді басқару

71 147 101

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

30 726 629

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

2 503 936

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

26 821 336

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

351 345 207

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтер

19 607 533

004

Солтүстік Қазақстан облысының облыстық бюджетіне «Солтүстік» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері

20 000 000

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

49 613 831

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

196 701 635

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

49 128 599

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

7 671 369

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 622 240

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

8 489 829

007

Еліміздің мемлекеттік геодезиялық және картографиялық қамтамасыз ету жүйесінің деңгейін арттыру

8 489 829

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 353 573

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 353 573

13

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

51 464 315

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

12 139 735

002

Қабылданған халықаралық міндеттемелерді ескере отырып, шикізаттық емес экспортты дамыту және ілгерілету саласындағы ұлттық даму институты тарапынан сақтандырылуға тиіс отандық өңдеуші өнеркәсіптің жоғары технологиялық тауарларын, көрсетілетін қызметтерін және жұмыстарын шетелдік сатып алушыларға екінші деңгейдегі банктер, «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ және лизингтік қызметті жүзеге асыратын өзге де заңды тұлғалар беретін кредиттер және олар жасайтын лизингтік мәмілелер бойынша сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау

1 000 000

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

11 139 735

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

24 376

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

24 376

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

39 300 204

022

Автомобиль шиналарын өндіру жөніндегі жобаны іске асыру мақсатында «Сарыарқа» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Қарағанды облысының бюджетіне берілетін нысаналы даму трансферттері

11 200 000

026

Жаңа өндірістік алаңдарды құру үшін «Солтүстік» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Солтүстік Қазақстан облысының бюджетіне берілетін нысаналы даму трансферттері

8 000 000

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

2 118 799

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

14 983 400

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

2 998 005

12

Көлiк және коммуникация

865 519 273

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

122 115 329

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

92 817 612

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 180 587

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

4 183 440

011

Пилотсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

23 933 690

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

743 403 944

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

98 501 087

013

Тұрақты авиатасымалдарды субсидиялау

5 908 407

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

37 665 082

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру

399 553 735

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын ұстау, дамыту

16 912 992

093

Азаматтық авиацияны және әуе көлігін дамыту

4 432 651

14

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

206

Тасымалдаушының облигациялары бойынша купондық сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау

29 183 000

207

Шекара бөлімшелерін жобалау және салу

10 000 000

212

Әлеуметтік маңызды қатынастар бойынша жолаушылар тасымалдаушының және вагондар (контейнерлер) операторының вагондарды сатып алуына кредит беруде немесе қаржы лизингінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау

13 955 765

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

32 660 122

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындау

94 304 381

240

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасы арқылы өткізу пункттерін салу және реконструкциялау

326 722

13

Басқалар

1 063 062 740

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

15 416 774

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

15 416 774

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

5 128 071

006

Өкілдік шығындар

1 645 741

024

Инвестицияларды тарту жөнінде мемлекеттік саясатты іске асыру

482 234

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 000 096

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

18 084 653

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

6 663 989

065

«QazExpoCongress» ұлттық компаниясы» АҚ-ға нысаналы аударым

2 360 978

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

9 059 686

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

497 224 165

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

479 557 121

044

Жай вексельдерді өтеу

4 354 303

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

9 966 242

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

27 467 693

006

Өнімді инновацияларды ынталандыру

4 623 532

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 186

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

5 623 975

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

443 698 240

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының, оның ішінде концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын, оның ішінде концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

350 904

082

Облыс орталықтарында, моно және шағын қалалар мен ауылдық аумақтарда инженерлік, көліктік және әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту жөніндегі іс-шараларды іске асыру

204 221 602

15

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

087

2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба және Басым жобаларға кредит беру тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

195 106 043

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

42 635 278

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

506 777

208

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мәслихаттар депутаттары қызметінің тиімділігін арттыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

877 636

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

6 229

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

6 229

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

56 036 915

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

56 036 915

14

Борышқа қызмет көрсету

1 243 715 438

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

1 243 715 438

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

1 243 715 438

15

Трансферттер

2 265 132 067

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

2 265 132 067

097

Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан тартылған қаражаттың бір бөлігін қайтару

140 421 009

400

Субвенциялар

2 124 711 058

16

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

494 481 197

Бюджеттік кредиттер

646 297 309

7

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

19 791 031

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

19 791 031

008

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне кондоминиум объектілерінің ортақ мүлкіне күрделі жөндеу жүргізуге кредит беру

11 179 001

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкциялау және салу үшін кредит беру

8 612 030

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

204 507 380

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

184 507 380

006

Ауылдық елді мекендер мен шағын қалаларда микрокредиттер беру үшін облыстық бюджеттерге кредит беру

40 000 000

013

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің ирригациялық жүйелер кешенін сатып алуы және оларды орнату жөніндегі дайындық жұмыстарын қаржыландыру үшін облыстық бюджеттерге кредит беру

4 507 380

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

140 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

365 698 898

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

46 776 498

247

Жүк техникасының жетекші белдіктерінің бас берілістерін шығару жобасын қаржыландыру үшін кейіннен «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

46 776 498

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

318 922 400

023

«Қарағанды облысының Саран қаласында шина өндірісін ұйымдастыру» жобасын лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

46 422 400

208

Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың 2020 – 2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

4 000 000

209

Тракторларды, комбайндарды лизингке өткізу бойынша «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

3 500 000

214

Өңдеуші өнеркәсіптің жобаларын қаржыландыру үшін кейіннен «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

200 000 000

17

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

215

Жүк техникасының жетекші белдіктерінің арқалықтарын оқшаулау деңгейін ұлғайту жөніндегі жобаны іске асыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

55 000 000

247

Қазақстанда өндірілген ауыл шаруашылығы техникасын қоспағанда, автокөлік құралдары мен арнайы мақсаттағы автотехниканы лизингке сатып алатын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлерді лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

10 000 000

12

Көлiк және коммуникация

5 300 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

5 300 000

219

«Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ арқылы жолаушылар вагоны паркін жаңартуды қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

5 300 000

13

Басқалар

51 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

51 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Отбасы банк» тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» АҚ-ға бюджеттік кредит беру

51 000 000

18

Санаты

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

151 816 112

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

151 816 112

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

151 816 112

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

151 816 112

19

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы,  мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

86 085 873

Қаржы активтерін сатып алу

86 085 873

1

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

139 576

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

139 576

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

139 576

4

Бiлiм беру

3 000 000

225

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

3 000 000

234

«Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университеті» коммерциялық емес акционерлік қоғамының жарғылық капиталын ұлғайту

3 000 000

8

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

2 863 789

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

2 863 789

050

Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

2 863 789

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

30 082 508

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

10 082 508

241

«Қазсушар» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының жарғылық капиталын ұлғайту

10 082 508

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

20 000 000

005

Агроөнеркәсіптік кешенді ынталандыру жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру үшін «Азық-түлік келісімшарт корпорациясы» ұлттық компаниясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

50 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

50 000 000

211

Өңдеуші өнеркәсіптің жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ жарғылық капиталын кейіннен ұлғайта отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

50 000 000

20

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

21

Атауы

Cомасы,  мың теңге

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-2 978 262 832

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылығы (профициті)

-9 342 602 832

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

2 978 262 832

	____________________________

«2022 - 2024 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2021 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасыны

№ 77-VII ҚРЗ Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2023 жылға арналған республикалық бюджет

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

I. Кі­рі­стер

12 777 610 988

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

9 476 986 342

01

Та­быс са­лы­ғы

2 690 257 853

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

2 690 257 853

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

4 943 722 727

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

4 139 486 501

2

Ак­ц­и­з­дер

136 382 090

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

647 539 936

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

5 691 682

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

14 622 518

06

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

1 793 742 725

1

Ке­ден тө­лем­дерi

1 763 331 529

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

30 411 196

08

Заң­дық мән­ді іс-әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

49 263 037

1

Мем­ле­кет­тік баж

49 263 037

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

205 084 174

01

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

147 233 186

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

5 510 612

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

63 231 085

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

7 039 280

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

58 761 414

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

1 000 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

2 620 529

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

9 070 266

02

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 836 265

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 836 265

03

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

127 264

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

127 264

04

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 235 758

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 235 758

05

Грант­тар

135 892

2

Қар­жы­лық кө­мек

135 892

06

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

48 515 809

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

48 515 809

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 789 000

02

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

3 789 000

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

3 789 000

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

3 091 751 472

01

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан алы­на­тын транс­ферт­тер

491 751 472

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

491 751 472

04

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 600 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 600 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

II. Шы­ғын­дар

15 532 571 879

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

625 716 574

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

9 039 390

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

7 536 092

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

421 945

003

Ар­хив қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

410 972

007

Ор­та­лық ком­му­ни­ка­ци­я­лар қыз­ме­ті­нің жұ­мысын қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

670 381

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

2 542 470

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 542 470

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

84 297

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

84 297

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты 

328 634

001

Ка­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер 

328 634

108

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті­нің – Ел­ба­сы­ның Кең­се­сі

2 172 191

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті - Ел­ба­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 193 523

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

978 668

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

89 991 964

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

89 991 964

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

75 781 137

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

51 424 578

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

1 526 362

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

60 574

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

496 039

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

19 746 366

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

1 816 711

021

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы аза­мат­та­ры­ның құқық­та­ры мен мүд­де­ле­рін қор­ғау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды қам­та­ма­сыз ету

60 200

022

Ше­тел­де­гі отан­дастар­мен және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на кел­ген эт­ни­ка­лық қа­з­ақ­тар­мен бай­ла­ны­стар­ды да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су

650 307

207

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

7 839 505

001

Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру бой­ын­ша көр­се­те­тін қыз­мет­тер

7 839 505

209

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат жəне қо­ғам­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 298 236

001

Ақ­па­рат және қо­ғам­дық да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

4 035 131

002

Қо­ғам­дық ке­лі­сім са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру

2 263 105

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

3 121 556

001

Іш­кі жəне сырт­қы са­уда са­я­са­ты, ха­лы­қа­ра­лық эко­но­ми­ка­лық ин­те­гра­ция, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау, тех­ни­ка­лық рет­теу, стан­дарт­тау жəне өл­шем бір­лі­гін қам­та­ма­сыз ету, ши­кі­заттық емес экс­порт­ты да­мы­ту жəне іл­ге­рі­ле­ту са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 121 556

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

108 575 987

001

Бюд­жет­тік жос­пар­ла­уды, мем­ле­кет­тік бюд­жет­ті ат­қа­ру­ды және оның ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

77 123 061

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

18 064

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

3 747

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

8 414 900

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

468 053

205

Ше­ка­ра­да­ғы өт­кі­зу пункт­те­рін жаң­ғыр­ту және тех­ни­ка­лық жа­рақ­тан­ды­ру

22 548 162

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

2 439 961

001

Цифр­лан­ды­ру, ин­но­ва­ци­я­лар, аэро­ға­рыш және элек­трон­дық өнер­к­ә­сіп, ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік (ки­бер­қа­уіп­сіз­дік), то­по­гра­фия-гео­де­зия және кар­то­гра­фия са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

2 439 961

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

184 744 657

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

5 722 370

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

179 022 287

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 261 266

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

3 261 266

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 359 360

001

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, эко­но­ми­ка­лық са­я­сат­ты да­мы­ту, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің қыз­ме­тін peт­теу, өңір­лік да­му және кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

6 204 101

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

155 259

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

11 460 447

001

Өнер­к­ә­сіп, қор­ға­ныс өнер­к­ә­сі­бі, бі­рың­ғай әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық са­я­сат­ты және әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты жүр­гізу­ге қа­ты­су, қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты қа­лып­та­сты­ру, ор­на­ла­сты­ру және орын­дау са­ла­сын­да­ғы бас­шы­лық, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

11 460 447

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­те­ті

2 709 055

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 110 077

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

598 978

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

4 178 657

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 416 892

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы өңір­лік ха­б­ты ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қол­дау

541 200

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу бой­ын­ша көр­се­те­тін қыз­мет­тер

220 565

625

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы на­ры­ғын рет­теу және да­мы­ту агент­ті­гі

7 456 502

001

Қар­жы на­ры­ғын рет­теу және да­мы­ту жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

7 456 502

626

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Стра­те­ги­я­лық жос­пар­лау және ре­фор­ма­лар агент­ті­гі

12 480 216

001

Ре­фор­ма­лар­ды қа­лып­та­сты­ру­ға және ти­ім­ді іс­ке асы­ру­ға жәр­дем­де­су бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, стра­те­ги­я­лық жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік ста­ти­сти­ка­лық қыз­мет са­ла­ла­рын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты жү­зе­ге асы­ру, мем­ле­кет­тік бас­қа­ру жүй­е­сі мен ква­зи­мем­ле­кет­тік сек­тор­ды же­тіл­ді­ру­ге қа­ты­су

10 164 148

002

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

2 316 068

627

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау және да­мы­ту агент­ті­гі

1 665 599

001

Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау және мо­но­по­ли­стік қыз­мет­ті шек­теу са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру жө­нін­де­гі уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 665 599

628

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы­лық мо­ни­то­ринг агент­ті­гі

12 338 425

001

Кі­рі­стер­ді заң­да­сты­ру­ға (жы­лы­ста­ту­ға) және тер­ро­ризмді қар­жы­лан­ды­ру­ға қар­сы іс-қи­мыл­ды, эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы кү­ре­сті қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

12 338 425

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

426 125

001

Рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның үстем­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

426 125

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

7 013 267

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

843 353

002

Сай­лау өт­кі­зу

2 148 723

033

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге аудан­дық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар, ауыл­дар, кент­тер, ауыл­дық округ­тер әкім­де­рі сай­ла­у­ын қам­та­ма­сыз ету­ге және өт­кізу­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

4 021 191

693

Ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету бас­қар­ма­сы

12 447 275

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

12 447 275

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

50 960 395

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның мем­ле­кет­тік функ­ци­я­ла­ры мен өкі­лет­тікте­рін жү­зе­ге асы­ру­ды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

50 960 395

02

Қор­ға­ныс

650 944 878

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

95 017 643

001

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою, өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

14 410 561

002

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

57 450 425

006

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дан қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

23 156 657

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

385 107 996

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

3 312 411

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

381 795 585

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

170 819 239

004

Мем­ле­кет­тік қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты орын­да­уды қам­та­ма­сыз ету

170 819 239

03

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

738 213 442

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

1 485 822

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 485 822

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

191 197 871

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

146 002 549

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

35 126 380

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

10 068 942

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

44 099 546

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

11 013 317

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

2 719 506

006

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың заң шы­ға­ру қыз­ме­тін ғы­лы­ми сүй­е­мел­деу

408 001

009

Ха­лық­ты құқық­тық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету және Бі­рың­ғай құқық­тық ақ­па­рат жүй­е­сін жүр­гі­зу

1 097 199

047

Тө­ре­лік­тер­де, ше­тел­дік тө­ре­лік­тер­де, ше­тел­дік мем­ле­кет­тік және сот ор­ган­да­рын­да, сон­дай-ақ тө­ре­лік­ке дей­ін­гі және сот­қа дей­ін­гі да­у­лар­ды рет­теу про­це­сін­де мем­ле­кет­тің мүд­де­ле­рін қор­ғау және біл­ді­ру, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің қа­ты­суы­мен ше­тел­де өт­кі­зі­ле­тін сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар­дың пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау

17 836 234

065

Сот са­рап­та­ма­ла­ры бой­ын­ша қыз­мет­тер

11 025 289

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік ко­ми­те­ті

347 994 786

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

347 994 786

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

57 497 589

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

57 497 589

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

35 344 742

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

35 342 880

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 862

624

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі (Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы қыз­мет)

21 721 670

001

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

14 234 257

002

Сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл бой­ын­ша же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­ті

7 487 413

628

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы­лық мо­ни­то­ринг агент­ті­гі

6 488 509

002

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін жү­зе­ге асы­ру

6 027 709

003

Сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру

460 800

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

32 382 907

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

32 382 907

04

Бiлiм бе­ру

2 458 934 583

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

208 713

009

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

208 713

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

11 837 752

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

11 837 752

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

1 806 738

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

1 806 738

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

18 685 646

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 398 827

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

15 558 084

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

1 728 735

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

23 248

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

23 248

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

2 327 357 813

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

15 442 344

060

«На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

17 004 313

092

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

4 277 797

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

214 943 722

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

1 552 463 720

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

85 541 029

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

432 724 841

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

530 703

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

2 422 036

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

313 418

229

Нұр­сұл­тан На­зар­ба­ев Қо­ры­ның «EL UMITI» та­лант­тар­ды анық­тау және қол­дау ба­ста­ма­сын іс­ке асы­ру

630 024

230

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

752 954

231

Түр­кі ака­де­ми­я­сын ор­на­ла­сты­ру шар­тта­ры мен тәр­ті­бі ту­ра­лы ке­лі­сім­нің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

31 832

233

Ғы­лым са­ла­сын­да био­ло­ги­я­лық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

279 080

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

39 587 075

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

449 800

005

Ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

651 957

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

37 878 666

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да­ғы бі­лім алушы­лар­дың мем­ле­кет­тік сти­пен­ди­я­сы­ның мөл­ше­рін ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

606 652

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

54 626 774

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

2 603 737

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

2 805 606

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

2 242

038

Спорт са­ла­сын­да да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

32 693 247

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

13 537 806

045

Ту­ризм са­ла­сын­да кадр­лар­ды да­яр­лау үшін бі­лім бе­ру қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

2 984 136

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

40 000

017

Кә­сіп­кер­лік са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

40 000

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

439 005

017

Сот кадр­ла­ры­на жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, олар­ды қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

439 005

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

2 592 653

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

2 592 653

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

1 718 036

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

323 340

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 394 696

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

11 130

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

11 130

05

Ден­са­улық сақ­тау

1 940 268 423

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

5 273 973

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 273 973

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

1 512 414

004

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 512 414

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

8 810 490

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

8 810 490

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

1 176 216

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

1 176 216

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

1 898 893 533

001

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

21 954 051

013

Ден­са­улық сақ­тау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

864 185

024

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

603 805

053

Ар­найы ме­ди­ци­на­лық ре­зерв­ті сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету және ден­са­улық сақ­тау ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

10 725 825

066

Мін­дет­ті әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және оны сүй­е­мел­деу

348 567 392

067

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мін қам­та­ма­сыз ету

1 442 773 019

070

Қо­ғам­дық ден­са­улық­ты сақ­тау

65 421 825

074

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы ұй­ым­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің жа­ла­қы­сын кө­те­ру­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

3 706 950

092

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне тер­геу изо­ля­тор­ла­рын­да және қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі ме­ке­ме­ле­рін­де ұста­ла­тын адам­дар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

4 204 516

093

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті дең­гей­де ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

71 965

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

24 601 797

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

24 601 797

06

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

4 441 481 356

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тiк қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

4 441 481 356

001

Ең­бек, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту, әле­умет­тік қор­ғау және кө­ші-қон са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

3 794 379

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

4 294 468 527

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

268 000

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

37 002 125

067

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­дың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

542 907

068

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды да­мы­ту

51 476 630

071

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік ұй­ым­дар­дың: ста­ци­о­нар­лық және жар­ты­лай ста­ци­о­нар­лық үл­гі­де­гі ме­ди­ци­на­лық-әле­умет­тік ме­ке­ме­лер, үй­де қыз­мет көр­се­ту, уа­қыт­ша бо­лу ұй­ым­да­ры, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту ор­та­лық­та­ры жұ­мыс­кер­ле­рі­нің жа­ла­қы­сын кө­те­ру­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

53 928 788

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

72 934 912

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

72 934 912

228

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық да­му­дың 2020-2025 жыл­дар­ға ар­нал­ған «Нұр­лы жер» мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй са­лу са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

10 584 454

229

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық да­му­дың 2020 – 2025 жыл­дар­ға ар­нал­ған «Нұр­лы жер» мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

62 350 458

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

120 875 962

209

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат жəне қо­ғам­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

50 009 193

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

48 421 991

004

Аза­мат­тық қо­ғам ин­сти­тут­та­ры мен мем­ле­кет­тің өза­ра қа­рым-қа­ты­на­сын ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

736 846

007

Мем­ле­кет­тік жастар және от­ба­сы са­я­са­тын іс­ке асы­ру

685 287

009

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды іс­ке асы­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

165 069

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

1 658 945

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

1 658 945

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

67 156 682

001

Мә­де­ни­ет, спорт және ту­ри­стік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру 

1 608 305

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету және қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді ны­ғай­ту

13 523

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және ар­хив іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

51 310 155

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

1 503 506

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

9 890 451

043

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

1 552 450

046

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

790 032

049

Оно­ма­сти­ка­лық және ге­раль­ди­ка­лық қыз­мет­ті да­мы­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

56 433

051

Ту­ризм мен ту­ри­стік қыз­мет­ті да­мы­ту­ды ын­та­лан­ды­ру

431 827

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

2 051 142

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

909 843

015

Щу­чинск-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

790 886

029

Щу­чинск-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

350 413

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

49 117 257

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

467 066

025

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

467 066

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

47 245 714

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

39 598 790

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

4 495 219

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

3 151 705

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

1 404 477

019

Энер­гия үнем­деу және энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су

499 890

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

454 044

244

«Қа­ра­ған­ды­шах­та­та­ра­ту» жа­у­ап­кер­ші­лі­гі шек­те­улі се­рік­те­сті­гіне бе­рі­л­ген, та­ра­ты­л­ған шах­та­лар­дың жұ­мыс­кер­ле­ріне кел­ті­рі­л­ген за­лал­ды өтеу

450 543

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

151 098 431

207

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

64 973 434

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту 

500 000

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

7 829 293

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

13 200 026

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

23 133 115

268

Ир­ри­га­ци­я­лық және дре­на­ж­дық жүй­е­лер­ді же­тіл­ді­ру

20 311 000

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лі­гі

76 226 808

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

13 680 243

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

57 500 000

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

179 999

267

Бі­лім­нің және ғы­лы­ми зерт­те­улер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

4 866 566

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

8 932 991

007

Елі­м­із­дің мем­ле­кет­тік гео­де­зи­я­лық және кар­то­гра­фи­я­лық қам­та­ма­сыз ету жүй­е­сі­нің дең­гей­ін арт­ты­ру

8 932 991

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

965 198

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

965 198

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

9 085 986

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

4 189 752

090

Қа­зақ­стан­дық та­у­ар­лар­дың сырт­қы на­рық­қа экс­пор­тын іл­ге­рі­ле­ту­ге жәр­дем­де­су

4 189 752

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

4 763 034

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 662 868

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су

1 876 670

225

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

1 223 496

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

304 269 766

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

124 665 625

003

«Элек­трон­дық үкі­мет­ті», ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

74 521 224

008

Ға­рыш қыз­ме­ті және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік са­ла­ла­рын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

374 874

010

Ға­рыш ин­фра­құ­ры­лы­мы­ның сақ­та­луы мен оны пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту­ді қам­та­ма­сыз ету

3 083 404

011

Пи­лот­сыз ға­рыш ап­па­рат­та­рын ұшы­ру үшін ор­та сы­нып­та­ғы ға­ры­штық мақ­сат­та­ғы жа­ңа буын зы­мы­ра­ны­ның ба­за­сын­да «Бәй­те­рек» ға­ры­штық зы­мы­ран ке­ше­нін құ­ру

46 686 123

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

179 604 141

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

46 776 853

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

22 473 529

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

88 976 808

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

15 131 426

233

Мем­ле­кет­тік мү­лік­ті се­нім­гер­лік бас­қа­ру шар­ты бой­ын­ша мін­дет­те­ме­ле­рін орын­дау

6 245 525

13

Бас­қа­лар

432 624 179

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

4 491 173

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 077 038

024

Ин­ве­сти­ци­я­лар­ды тар­ту жө­нін­де мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру

414 039

026

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту­ға жәр­дем­де­су

3 000 096

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

961 072

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

961 072

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

234 803 801

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

218 428 602

044

Жай век­сель­дер­ді өтеу

3 878 700

099

«Аста­на» ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ор­та­лы­ғы­ның әкім­ші­лі­гі» АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

9 150 000

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

3 346 499

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

17 220 185

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

17 220 185

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

152 726 356

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры­ның, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­рын, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

350 904

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2025 жы­л­ға дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар мен өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

30 428 540

087

«Биз­не­стің жол кар­та­сы – 2025» биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы және Ба­сым жо­ба­лар­ды кре­дит­теу те­ті­гі шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

91 489 746

160

Ақ­мо­ла об­лы­сы­ның бюд­же­тіне, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне қа­ла­лар­дың шет­кі аумақ­та­рын­да­ғы әле­умет­тік және ин­же­нер­лік ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

30 000 000

202

Құ­жат­та­ма­лар­дың сақ­тан­ды­ру қо­рын құ­ру және сақ­тау бой­ын­ша іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

457 166

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 665

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

6 665

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

22 414 927

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

22 414 927

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

1 412 295 072

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

1 412 295 072

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

1 412 295 072

15

Транс­ферт­тер

2 124 711 058

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

2 124 711 058

400

Суб­вен­ци­я­лар

2 124 711 058

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

-85 814 868

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

91 267 652

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

1 267 652

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

1 267 652

224

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне жы­лу­мен, су­мен жаб­дық­тау және су бұ­ру жүй­е­ле­рін ре­кон­струк­ци­я­лау және са­лу үшін кре­дит бе­ру

1 267 652

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

90 000 000

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лі­гі

70 000 000

262

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін «Аг­рар­лық несие кор­по­ра­ци­я­сы» АҚ-ға кре­дит бе­ру

70 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

20 000 000

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

20 000 000

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

177 082 520

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

177 082 520

01

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

177 082 520

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

177 082 520

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

502 875

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

502 875

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

136 154

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

136 154

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

136 154

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

366 721

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

366 721

050

Шә­кен Ай­ма­нов атын­да­ғы «Қа­зақ­фильм» АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

366 721

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

01

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге 

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы (про­фи­ци­ті)

-2 669 648 898

VI. Мұ­най­ға қа­ты­сты емес тап­шы­лы­ғы (про­фи­ци­ті)

-6 589 605 398

VII. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру (про­фи­ци­тін пай­да­ла­ну)

2 669 648 898

«2022 - 2024 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2021 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 77-VII ҚРЗ Заңына

3-ҚОСЫМША

## 2024 жылға арналған республикалық бюджет

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

I. Кі­рі­стер

13 316 119 489

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

10 208 239 910

01

Та­быс са­лы­ғы

2 929 358 007

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

2 929 358 007

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

5 274 335 905

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

4 441 224 033

2

Ак­ц­и­з­дер

137 609 530

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

674 274 003

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

5 947 808

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

15 280 531

06

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

1 953 066 125

1

Ке­ден тө­лем­дерi

1 920 678 201

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

32 387 924

08

Заң­дық мән­ді іс-әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

51 479 873

1

Мем­ле­кет­тік баж

51 479 873

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

210 631 935

01

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

149 782 236

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

5 761 425

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

65 197 742

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

7 491 119

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

58 783 203

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

1 000 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

2 074 968

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

9 473 779

02

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 848 522

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 848 522

03

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

133 627

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

133 627

04

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 542 665

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) қам­ты­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 542 665

05

Грант­тар

15 006

2

Қар­жы­лық кө­мек

15 006

06

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

51 309 879

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

51 309 879

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

5 488 000

02

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

5 488 000

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

5 488 000

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

2 891 759 644

01

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан алы­на­тын транс­ферт­тер

491 759 644

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

491 759 644

04

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 400 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 400 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

II. Шы­ғын­дар

16 003 534 213

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

696 636 380

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

9 040 765

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

7 536 363

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

423 320

003

Ар­хив қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

410 701

007

Ор­та­лық ком­му­ни­ка­ци­я­лар қыз­ме­ті­нің жұ­мысын қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

670 381

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

2 542 470

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 542 470

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

84 297

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

84 297

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты 

328 634

001

Ка­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер 

328 634

108

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті­нің – Ел­ба­сы­ның Кең­се­сі

2 172 191

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті - Ел­ба­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 193 523

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

978 668

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

82 215 280

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

82 215 280

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

75 652 190

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

51 457 668

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

1 386 286

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

60 574

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

467 958

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

19 752 486

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

1 816 711

021

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы аза­мат­та­ры­ның құқық­та­ры мен мүд­де­ле­рін қор­ғау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды қам­та­ма­сыз ету

60 200

022

Ше­тел­де­гі отан­дастар­мен және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на кел­ген эт­ни­ка­лық қа­з­ақ­тар­мен бай­ла­ны­стар­ды да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су

650 307

207

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

7 776 856

001

Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру бой­ын­ша көр­се­те­тін қыз­мет­тер

7 776 856

209

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат жəне қо­ғам­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

5 534 433

001

Ақ­па­рат және қо­ғам­дық да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

3 335 847

002

Қо­ғам­дық ке­лі­сім са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру

2 198 586

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

3 121 556

001

Іш­кі жəне сырт­қы са­уда са­я­са­ты, ха­лы­қа­ра­лық эко­но­ми­ка­лық ин­те­гра­ция, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау, тех­ни­ка­лық рет­теу, стан­дарт­тау жəне өл­шем бір­лі­гін қам­та­ма­сыз ету, ши­кі­заттық емес экс­порт­ты да­мы­ту жəне іл­ге­рі­ле­ту са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 121 556

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

88 970 957

001

Бюд­жет­тік жос­пар­ла­уды, мем­ле­кет­тік бюд­жет­ті ат­қа­ру­ды және оның ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

78 817 385

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

9 484

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

3 644

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

8 414 900

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

477 832

205

Ше­ка­ра­да­ғы өт­кі­зу пункт­те­рін жаң­ғыр­ту және тех­ни­ка­лық жа­рақ­тан­ды­ру

1 247 712

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

2 441 173

001

Цифр­лан­ды­ру, ин­но­ва­ци­я­лар, аэро­ға­рыш және элек­трон­дық өнер­к­ә­сіп, ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік (ки­бер­қа­уіп­сіз­дік), то­по­гра­фия-гео­де­зия және кар­то­гра­фия са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

2 441 173

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

273 739 632

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

5 718 138

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

268 021 494

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 044 464

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

3 044 464

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 087 567

001

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, эко­но­ми­ка­лық са­я­сат­ты да­мы­ту, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің қыз­ме­тін peт­теу, өңір­лік да­му және кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

5 932 100

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

155 467

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 515 218

001

Өнер­к­ә­сіп, қор­ға­ныс өнер­к­ә­сі­бі, бі­рың­ғай әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық са­я­сат­ты және әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты жүр­гізу­ге қа­ты­су, қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты қа­лып­та­сты­ру, ор­на­ла­сты­ру және орын­дау са­ла­сын­да­ғы бас­шы­лық, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

9 515 218

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­те­ті

2 713 923

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 114 945

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

598 978

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

3 578 366

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 357 801

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу бой­ын­ша көр­се­те­тін қыз­мет­тер

220 565

625

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы на­ры­ғын рет­теу және да­мы­ту агент­ті­гі

7 456 502

001

Қар­жы на­ры­ғын рет­теу және да­мы­ту жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

7 456 502

626

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Стра­те­ги­я­лық жос­пар­лау және ре­фор­ма­лар агент­ті­гі

11 178 877

001

Ре­фор­ма­лар­ды қа­лып­та­сты­ру­ға және ти­ім­ді іс­ке асы­ру­ға жәр­дем­де­су бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, стра­те­ги­я­лық жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік ста­ти­сти­ка­лық қыз­мет са­ла­ла­рын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты жү­зе­ге асы­ру, мем­ле­кет­тік бас­қа­ру жүй­е­сі мен ква­зи­мем­ле­кет­тік сек­тор­ды же­тіл­ді­ру­ге қа­ты­су

8 963 702

002

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

2 215 175

627

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау және да­мы­ту агент­ті­гі

1 666 596

001

Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау және мо­но­по­ли­стік қыз­мет­ті шек­теу са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру жө­нін­де­гі уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 666 596

628

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы­лық мо­ни­то­ринг агент­ті­гі

12 338 425

001

Кі­рі­стер­ді заң­да­сты­ру­ға (жы­лы­ста­ту­ға) және тер­ро­ризмді қар­жы­лан­ды­ру­ға қар­сы іс-қи­мыл­ды, эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы кү­ре­сті қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

12 338 425

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

426 125

001

Рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның үстем­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

426 125

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

22 572 868

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

843 359

002

Сай­лау өт­кі­зу

17 148 723

033

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге аудан­дық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар, ауыл­дар, кент­тер, ауыл­дық округ­тер әкім­де­рі сай­ла­у­ын қам­та­ма­сыз ету­ге және өт­кізу­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

4 580 786

693

Ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету бас­қар­ма­сы

12 449 822

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

12 449 822

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

49 987 193

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның мем­ле­кет­тік функ­ци­я­ла­ры мен өкі­лет­тікте­рін жү­зе­ге асы­ру­ды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

49 987 193

02

Қор­ға­ныс

608 541 833

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

72 882 117

001

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою, өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

14 421 896

002

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

56 440 076

006

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дан қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

2 020 145

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

395 281 768

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

3 312 463

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

391 969 305

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

140 377 948

004

Мем­ле­кет­тік қор­ға­ны­стық тап­сы­ры­сты орын­да­уды қам­та­ма­сыз ету

140 377 948

03

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

715 730 838

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

1 485 822

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 485 822

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

178 235 681

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

144 133 398

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

29 936 646

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

4 165 637

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

45 097 485

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

11 209 111

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

3 626 008

006

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың заң шы­ға­ру қыз­ме­тін ғы­лы­ми сүй­е­мел­деу

408 001

009

Ха­лық­ты құқық­тық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету және Бі­рың­ғай құқық­тық ақ­па­рат жүй­е­сін жүр­гі­зу

1 097 199

047

Тө­ре­лік­тер­де, ше­тел­дік тө­ре­лік­тер­де, ше­тел­дік мем­ле­кет­тік және сот ор­ган­да­рын­да, сон­дай-ақ тө­ре­лік­ке дей­ін­гі және сот­қа дей­ін­гі да­у­лар­ды рет­теу про­це­сін­де мем­ле­кет­тің мүд­де­ле­рін қор­ғау және біл­ді­ру, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің қа­ты­суы­мен ше­тел­де өт­кі­зі­ле­тін сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар­дың пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау

17 731 877

065

Сот са­рап­та­ма­ла­ры бой­ын­ша қыз­мет­тер

11 025 289

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік ко­ми­те­ті

339 042 872

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

339 042 872

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

56 309 433

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

56 309 433

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

35 242 764

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

35 240 902

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 862

624

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі (Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы қыз­мет)

21 721 734

001

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

14 234 321

002

Сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл бой­ын­ша же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­ті

7 487 413

628

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы­лық мо­ни­то­ринг агент­ті­гі

6 509 082

002

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін жү­зе­ге асы­ру

6 048 282

003

Сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру

460 800

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

32 085 965

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

32 085 965

04

Бiлiм бе­ру

2 563 592 526

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

427 100

009

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

427 100

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

6 733 456

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

6 733 456

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

2 045 892

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

2 045 892

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

18 859 499

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 398 827

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

15 731 937

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

1 728 735

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

23 248

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

23 248

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

2 434 835 355

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

16 127 213

060

«На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

16 174 507

092

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

4 466 608

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

223 114 629

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

1 595 681 356

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

90 381 387

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

483 820 452

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

547 787

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

2 507 036

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

323 306

229

Нұр­сұл­тан На­зар­ба­ев Қо­ры­ның «EL UMITI» та­лант­тар­ды анық­тау және қол­дау ба­ста­ма­сын іс­ке асы­ру

630 024

230

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

750 138

231

Түр­кі ака­де­ми­я­сын ор­на­ла­сты­ру шар­тта­ры мен тәр­ті­бі ту­ра­лы ке­лі­сім­нің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

31 832

233

Ғы­лым са­ла­сын­да био­ло­ги­я­лық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

279 080

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

39 808 475

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

450 233

005

Ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

651 958

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

38 096 462

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да­ғы бі­лім алушы­лар­дың мем­ле­кет­тік сти­пен­ди­я­сы­ның мөл­ше­рін ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

609 822

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

56 065 846

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

2 603 737

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

2 805 606

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

2 242

038

Спорт са­ла­сын­да да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

32 726 280

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

13 976 292

045

Ту­ризм са­ла­сын­да кадр­лар­ды да­яр­лау үшін бі­лім бе­ру қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

3 951 689

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

40 000

017

Кә­сіп­кер­лік са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

40 000

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

443 375

017

Сот кадр­ла­ры­на жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, олар­ды қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

443 375

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

2 581 114

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

2 581 114

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

1 718 036

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

323 340

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 394 696

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

11 130

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

11 130

05

Ден­са­улық сақ­тау

1 967 599 908

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

5 273 973

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 273 973

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

1 516 230

004

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 516 230

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

8 810 490

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

8 810 490

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

1 177 621

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

1 177 621

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

1 928 303 188

001

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

22 024 410

024

«На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті» ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

603 805

053

Ар­найы ме­ди­ци­на­лық ре­зерв­ті сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету және ден­са­улық сақ­тау ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

10 101 292

066

Мін­дет­ті әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және оны сүй­е­мел­деу

368 076 338

067

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мін қам­та­ма­сыз ету

1 458 290 914

070

Қо­ғам­дық ден­са­улық­ты сақ­тау

61 222 998

074

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы ұй­ым­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің жа­ла­қы­сын кө­те­ру­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

3 706 950

092

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне тер­геу изо­ля­тор­ла­рын­да және қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі ме­ке­ме­ле­рін­де ұста­ла­тын адам­дар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

4 204 516

093

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті дең­гей­де ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

71 965

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

22 518 406

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

22 518 406

06

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

4 749 521 140

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тiк қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

4 749 521 140

001

Ең­бек, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту, әле­умет­тік қор­ғау және кө­ші-қон са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

3 770 969

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

4 603 696 625

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

120 000

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

35 686 020

068

Нәти­же­лі жұ­мыспен қам­ту­ды да­мы­ту

52 318 738

071

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік ұй­ым­дар­дың: ста­ци­о­нар­лық және жар­ты­лай ста­ци­о­нар­лық үл­гі­де­гі ме­ди­ци­на­лық-әле­умет­тік ме­ке­ме­лер, үй­де қыз­мет көр­се­ту, уа­қыт­ша бо­лу ұй­ым­да­ры, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту ор­та­лық­та­ры жұ­мыс­кер­ле­рі­нің жа­ла­қы­сын кө­те­ру­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

53 928 788

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

21 728 050

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

21 728 050

228

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық да­му­дың 2020-2025 жыл­дар­ға ар­нал­ған «Нұр­лы жер» мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй са­лу са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

2 966 281

229

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық да­му­дың 2020 – 2025 жыл­дар­ға ар­нал­ған «Нұр­лы жер» мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

18 761 769

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

112 554 699

209

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат жəне қо­ғам­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

48 915 822

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

47 383 872

004

Аза­мат­тық қо­ғам ин­сти­тут­та­ры мен мем­ле­кет­тің өза­ра қа­рым-қа­ты­на­сын ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

741 497

007

Мем­ле­кет­тік жастар және от­ба­сы са­я­са­тын іс­ке асы­ру

625 384

009

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды іс­ке асы­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

165 069

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

1 659 453

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

1 659 453

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

60 720 402

001

Мә­де­ни­ет, спорт және ту­ри­стік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру 

1 593 895

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету және қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді ны­ғай­ту

13 523

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және ар­хив іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

51 198 859

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

2 099 377

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

3 047 005

043

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

1 552 450

046

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

727 033

049

Оно­ма­сти­ка­лық және ге­раль­ди­ка­лық қыз­мет­ті да­мы­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

56 433

051

Ту­ризм мен ту­ри­стік қыз­мет­ті да­мы­ту­ды ын­та­лан­ды­ру

431 827

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

1 259 022

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

900 663

029

Щу­чинск-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

358 359

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

20 096 464

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

483 256

025

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

483 256

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

18 380 027

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар қа­ла­лар­дың, аста­на­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

13 868 283

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

4 511 744

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

1 233 181

019

Энер­гия үнем­деу және энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су

328 594

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

454 044

244

«Қа­ра­ған­ды­шах­та­та­ра­ту» жа­у­ап­кер­ші­лі­гі шек­те­улі се­рік­те­сті­гіне бе­рі­л­ген, та­ра­ты­л­ған шах­та­лар­дың жұ­мыс­кер­ле­ріне кел­ті­рі­л­ген за­лал­ды өтеу

450 543

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

166 327 604

207

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­ло­гия, гео­ло­гия және та­би­ғи ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

31 210 807

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту 

500 000

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

13 966 000

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

16 744 807

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лі­гі

126 723 105

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

16 818 174

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

25 193 045

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

62 223 190

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

9 950 761

259

Жер ре­сур­ста­ры ту­ра­лы ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті арт­ты­ру

7 671 369

267

Бі­лім­нің және ғы­лы­ми зерт­те­улер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

4 866 566

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

7 414 176

007

Елі­м­із­дің мем­ле­кет­тік гео­де­зи­я­лық және кар­то­гра­фи­я­лық қам­та­ма­сыз ету жүй­е­сі­нің дең­гей­ін арт­ты­ру

7 414 176

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

979 516

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

979 516

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

7 274 427

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

2 319 594

090

Қа­зақ­стан­дық та­у­ар­лар­дың сырт­қы на­рық­қа экс­пор­тын іл­ге­рі­ле­ту­ге жәр­дем­де­су

2 319 594

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

4 821 633

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 662 868

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су

1 876 670

225

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

1 282 095

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

315 519 273

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

77 266 772

003

«Элек­трон­дық үкі­мет­ті», ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

74 183 368

010

Ға­рыш ин­фра­құ­ры­лы­мы­ның сақ­та­луы мен оны пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту­ді қам­та­ма­сыз ету

3 083 404

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

238 252 501

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

42 459 413

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

173 726 474

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

15 125 834

233

Мем­ле­кет­тік мү­лік­ті се­нім­гер­лік бас­қа­ру шар­ты бой­ын­ша мін­дет­те­ме­ле­рін орын­дау

6 940 780

13

Бас­қа­лар

407 259 911

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

2 194 055

005

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және сақ­тау бой­ын­ша іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

2 194 055

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

4 620 204

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 217 114

024

Ин­ве­сти­ци­я­лар­ды тар­ту жө­нін­де мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру

402 994

026

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту­ға жәр­дем­де­су

3 000 096

211

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Са­уда және ин­те­гра­ция ми­ни­стр­лі­гі

961 072

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

961 072

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

261 506 613

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

169 771 414

044

Жай век­сель­дер­ді өтеу

79 478 700

099

«Аста­на» ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ор­та­лы­ғы­ның әкім­ші­лі­гі» АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

8 910 000

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

3 346 499

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Цифр­лық да­му, ин­но­ва­ци­я­лар және аэро­ға­рыш өнер­к­ә­сі­бі ми­ни­стр­лі­гі

15 303 142

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

15 303 142

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

102 671 865

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры­ның, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­рын, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

350 904

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2025 жы­л­ға дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар мен өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

303 850

087

«Биз­не­стің жол кар­та­сы – 2025» биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы және Ба­сым жо­ба­лар­ды кре­дит­теу те­ті­гі шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

101 559 945

202

Құ­жат­та­ма­лар­дың сақ­тан­ды­ру қо­рын құ­ру және сақ­тау бой­ын­ша іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

457 166

249

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия жəне ин­фра­құ­ры­лым­дық да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 724

120

Мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­ла­ры бой­ын­ша мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

2 724

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

20 000 236

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

20 000 236

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

1 526 440 102

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

1 526 440 102

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

1 526 440 102

15

Транс­ферт­тер

2 124 711 058

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

2 124 711 058

400

Суб­вен­ци­я­лар

2 124 711 058

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

-80 976 211

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

25 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

25 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

25 000 000

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

25 000 000

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

105 976 211

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

105 976 211

01

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

105 976 211

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

105 976 211

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

136 154

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

136 154

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

136 154

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

136 154

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

136 154

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

01

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге 

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы (про­фи­ци­ті)

-2 606 574 667

VI. Мұ­най­ға қа­ты­сты емес тап­шы­лы­ғы (про­фи­ци­ті)

-6 450 435 667

VII. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру (про­фи­ци­тін пай­да­ла­ну)

2 606 574 667

«2022 – 2024 жылдарға

арналған республиқалық

бюджет туралы» 2021 жылғы

2 желтоқсандағы Қазақстан

Республикасының № 77-VII ҚРЗ

Заңына 4-ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2022 жылға арналған бюджет түсімдерінің көлемі

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022 бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Санаты

 

Атауы

Сомасы, мың теңге

 

Сыныбы

 

Кіші сыныбы

1

2

3

БАРЛЫҒЫ

3 902 801 115

1

Салықтық түсімдер

3 878 113 101

01

Табыс салығы

1 431 266 884

1

Корпоративтік табыс салығы

1 431 266 884

05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

2 446 846 217

3

Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

2 446 846 217

2

Салықтық емес түсімдер

3 688 014

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

3 688 014

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің мұнай секторы ұйымдарына салатын айыппұлдары, өсімпұлдары, санкциялары, өндіріп алулары

3 688 014

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

21 000 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

21 000 000

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

21 000 000

_______________________________

«2022 – 2024 жылдарға

арналған республиқалық бюджет

туралы» 2021 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 77-VII ҚРЗ Заңына

5-ҚОСЫМША

##### 2022 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда – ҚР 12.05.2022 № 121-VII (01.01.2022бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

Функционалдық топ

Атауы

Әкім­ші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

4

 

 

 

Білім беру

 

225

 

 

Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

 

 

001

 

Білім беру және ғылым саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

 

 

 

105

Жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен студенттерді, магистранттарды және докторанттарды қамтамасыз ету

 

 

099

 

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

 

 

 

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

 

 

 

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

 

 

 

110

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында жан басына шаққандағы қаржыландыруды іске асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

 

 

 

127

Жеке орта білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру

5

 

 

 

Денсаулық сақтау

 

226

 

 

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

 

 

067

 

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

 

 

 

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге республикалық бюджет қаражаты есебінен берілетін трансферттер

 

 

 

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

 

 

 

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

120

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан бөлінетін кепілдендірілген трансферт есебінен берілетін трансферттер

 

 

070

 

Қоғамдық денсаулықты сақтау

Функционалдық топ

Атауы

Әкімші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

 

 

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

 

 

101

Республикалық бюджет қаражаты есебінен облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

 

 

102

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне саламатты өмір салтын насихаттауға берiлетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

 

 

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

 

 

 

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

 

 

 

106

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

115

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан бөлінетін кепілдендірілген трансферт есебінен  берілетiн ағымдағы нысаналы трансферттер

6

 

 

 

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

 

213

 

 

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

 

 

027

 

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

 

 

 

100

Республикалық бюджет қаражаты есебінен ортақ зейнетақыларды төлеу 

 

 

 

101

Республикалық бюджет қаражаты есебінен мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

 

 

 

103

Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорында міндетті зейнетақы жарналары мен міндетті кәсiптiк зейнетақы жарналарының сақталуының мемлекеттiк кепiлдiгі бойынша міндеттеме төлеу

 

 

 

104

Мүгедектігі бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

 

 

 

105

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік базалық әлеуметтiк жәрдемақы

 

 

 

107

Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

 

 

 

108

Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

 

 

 

109

Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айырылу жағдайына төленетін әлеуметтік төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау

 

 

 

111

Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, мемлекетке сот жүктеген, адам өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу

 

 

 

112

Ортақ зейнетақыларды Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен төлеу

 

 

 

113

Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемдері

 

 

 

115

Көпбалалы отбасыларға мемлекеттік жәрдемақы

 

 

 

131

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

Функционалдық топ

Атауы

Әкімші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

 

 

132

Жаппай саяси қуғын-сүргін құрбандары болған ақталған азаматтарға берілетін біржолғы ақшалай өтемақы

 

 

133

Бала тууға байланысты берілетін біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

134

Бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетін мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

135

Мүгедек балаларды тәрбиелеуші ата-аналарға, қамқоршыларға мемлекеттік жәрдемақылар

 

 

140

«Алтын алқа», «Күміс алқа» белгілерімен марапатталған немесе бұрын «Батыр-ана» атағын алған және «Ана даңқы» орденімен марапатталған көпбалалы аналарға мемлекеттік жәрдемақылар

142

Республикалық бюджет қаражаты есебінен зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу

 

 

143

Арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар

145

Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу

________________________________

«2022 – 2024 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2021 жылғы 2 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 77-VII ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

## 2022 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Ата­уы

Бі­лім бе­ру

Жал­пы бі­лім бе­ру

Ар­найы бі­лім бе­ре­тін оқу бағ­дар­ла­ма­ла­ры бой­ын­ша жал­пы бі­лім бе­ру

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да да­рын­ды ба­ла­лар­ға жал­пы бі­лім бе­ру

Ден­са­улық сақ­тау

Ана мен ба­ла­ны қор­ғау жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

Са­ла­мат­ты өмір сал­тын на­си­хат­тау

Ха­лық­қа им­мун­дық про­фи­лак­ти­ка жүр­гі­зу үшін вак­ци­на­лар­ды және бас­қа ме­ди­ци­на­лық им­мун­дық био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды ор­та­лық­тан­ды­ры­л­ған са­тып алу және сақ­тау

Шұ­ғыл жағ­дай­лар­да сыр­қа­ты ауыр адам­дар­ды дә­рі­гер­лік кө­мек көр­се­те­тін ең жа­қын ден­са­улық сақ­тау ұй­ы­мы­на дей­ін жет­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

Жер­гі­лік­ті өкіл­ді ор­ган­дар­дың ше­ші­мі бой­ын­ша те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі­мен қо­сым­ша қам­та­ма­сыз ету

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да ЖИТС про­фи­лак­ти­ка­сы және оған қар­сы кү­рес жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

                                          _________________________

