# 2023 – 2025 жылдарға арналғанреспубликалық бюджет туралы

Ескерту. 01.01.2023 бастапқолданысқа енгізіледі – осы Заңның 28-бабымен.

1-бап. 2023 – 2025 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше осы Заңға 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2023 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

1) кiрiстер – 17 543 276 102 мың теңге, оның iшiнде:      

салықтық түсiмдер бойынша – 13 559 036 264 мың теңге;      

салықтық емес түсiмдер бойынша – 351 081 214 мың теңге;      

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 1 248 374 мың теңге;      

трансферттер түсiмдерi бойынша – 3 631 910 250 мың теңге;      

2) шығындар – 20 578 663 319 мың теңге;      

3) таза бюджеттiк кредиттеу – 25 878 145 мың теңге, оның iшiнде:      

бюджеттiк кредиттер – 279 299 322 мың теңге;      

бюджеттiк кредиттердi өтеу – 253 421 177 мың теңге;      

4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 138 734 638 мың теңге, оның iшiнде:      

қаржы активтерiн сатып алу – 138 734 638 мың теңге;      

5) бюджет тапшылығы – -3 200 000 000 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 2,7 пайызы;      

6) бюджеттің мұнайға қатысты емес тапшылығы  – -8 161 315 600 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмінің 6,8 пайызы;      

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 3 200 000 000 мың теңге.

2-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының «Байқоңыр» кешенін пайдаланғаны үшін 54 050 000 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 9 418 330 мың теңге сомасында жалдау төлемақыларының түсiмдері көзделсiн.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2023 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi осы Заңға 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есепке жатқызылатын болып белгiленсiн:

1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық» коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;      

2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының «Әлеуметтiк салық» коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары.      

Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты «Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы» және «Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы» Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады.

5-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттен, республикалық маңызы бар қала, астана бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлар көлемдері 431 910 250 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Атырау облысынан – 155 010 785 мың теңге;      

Алматы қаласынан – 207 229 679 мың теңге;      

Астана қаласынан – 69 669 786 мың теңге.

6-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 200 000 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

7-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансферт Қазақстан Республикасының Президенті айқындаған мақсаттарға 1 000 000 000 мың теңге сомасында көзделсін.

8-бап. 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төмен мөлшерi – 70 000 теңге;      

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің ең төмен мөлшері – 24 341 теңге;

3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 53 076 теңге;      

4) айлық есептiк көрсеткiш – 3 450 теңге;      

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерлерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы – 40 567 теңге болып белгiленсiн.

9-бап. Жасына байланысты зейнетақы төлемдеріне және еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдеріне жұмсалатын қаражат 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап олардың мөлшерлерін 10,5 пайызға көтеру ескеріле отырып көзделген деп белгіленсін.

10-бап. 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына төлеуге жататын міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға мемлекет жарналарының мөлшері мемлекет жарналарын есептеу объектісінен 1,8 пайыз болып белгiленсiн.

11-бап. 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

12-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге және республикалық маңызы бар қала бюджетіне берiлетiн субвенциялар көлемдерi 4 995 054 752 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

Абай облысына – 220 533 161 мың теңге;     

Ақмола облысына – 333 439 507 мың теңге;      

Ақтөбе облысына – 279 949 307 мың теңге;      

Алматы облысына – 185 755 708 мың теңге;      

Шығыс Қазақстан облысына – 233 326 679 мың теңге;      

Жамбыл облысына – 405 274 939 мың теңге;   

Жетісу облысына – 338 878 225 мың теңге;        

Батыс Қазақстан облысына – 211 025 886 мың теңге;      

Қарағанды облысына – 312 051 899 мың теңге;      

Қызылорда облысына – 400 532 133 мың теңге;      

Қостанай облысына – 306 403 347 мың теңге;      

Маңғыстау облысына – 121 986 599 мың теңге;         

Павлодар облысына – 121 594 196 мың теңге;      

Солтүстiк Қазақстан облысына – 306 294 110 мың теңге;      

Түркістан облысына – 976 724 624 мың теңге;     

Ұлытау облысына – 49 718 239 мың теңге;  

Шымкент қаласына – 191 566 193 мың теңге.

13-бап. Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне «Жайлы мектеп» пилоттық ұлттық жобасы шеңберінде салынған орта білім беру объектілерін күтіп-ұстауға берілетін 2023 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлу және пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

14-бап. Ауыл халқының кірістерін арттыру жөніндегі жобаны ауқымды түрде қолдану үшін ауыл халқына микрокредиттер беруге облыстық бюджеттерге кредит беруге арналған қаражатты бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

15-бап. Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы бар қалалар, астана бюджеттерінің жастардың кәсіпкерлік бастамасына жәрдем көрсетуге арналған кредиттер сомаларын бөлуі және (немесе) пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

16-бап. «Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеуге берілетін қаражатты бөлу және (немесе) пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

17-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2023 жылға арналған резервi 617 646 675 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

18-бап. Қазақстан Республикасы Президентінің бастамаларына 2023 жылға арналған резерв 215 751 031 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

19-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің 2023 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 1 248 374 мың теңге сомасындағы қаражат көрсетіле отырып, 8 999 977 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

20-бап. Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігінің 2023 жылға арналған шығындарының құрамында мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындауға «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамына аудару үшін 129 464 653 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

21-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 2023 жылы 1 000 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

22-бап. 2023 жылы экспортты қолдау бойынша мемлекеттік кепілдіктер беру лимиті 129 200 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

23-бап. 2023 жылға мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимиті қолданылмайды деп белгіленсін.

24-бап. 2023 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 24 694 600 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

25-бап. 2023 жылға Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерінің лимитi 3 509 898 443 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

26-бап. 2023 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi осы Заңға 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2023 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде осы Заңға 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн. 

27-бап. Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және әлеуметтік медициналық сақтандыру қорының түсімдері мен шығыстарының болжамы осы Заңға 7-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

28-бап. Осы Заң 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының  Президенті

Қ. ТОҚАЕВ

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

## 2023 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

17 543 276 102

1

Салықтық түсімдер

13 559 036 264

01

Табыс салығы

4 765 770 732

1

Корпоративтік табыс салығы

4 765 770 732

05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

6 620 093 635

1

Қосылған құн салығы

5 509 701 023

2

Акциздер

168 870 629

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

922 435 946

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

6 496 440

5

Ойын бизнесіне салық

12 589 597

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

2 167 624 788

1

Кеден төлемдерi

2 123 791 357

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

43 833 431

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

5 547 109

1

Мемлекеттік баж

5 547 109

2

Салықтық емес түсiмдер

351 081 214

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

300 650 556

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

600 255

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

211 993 590

4

Мемлекет меншігіндегі заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

8 018 720

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

64 798 951

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

2 200 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

2 824 078

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

10 214 962

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 849 306

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 849 306

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

156 488

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

156 488

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 043 774

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 043 774

05

Гранттар

669 820

2

Қаржылық көмек

669 820

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

45 711 270

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

45 711 270

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

1 248 374

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 248 374

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

1 248 374

4

Трансферттердің түсімдері

3 631 910 250

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

431 910 250

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

431 910 250

04

Ұлттық қордан трансферттер

3 200 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

3 200 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

20 578 663 319

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

907 700 668

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

12 553 558

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 686 199

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 110 202

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі көрсетілетін қызметтер

916 179

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

840 978

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

4 109 378

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

4 109 378

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

970 419

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

970 419

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты 

638 857

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

638 857

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

1 678 654

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

708 943

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

969 711

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

156 635 522

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

156 635 522

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

91 023 456

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

64 648 417

005

Шетелдік іссапарлар

2 757 707

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

98 067

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

462 855

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

21 091 367

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 904 843

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

60 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

14 826 657

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

14 826 657

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

7 185 593

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 878 739

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

3 306 854

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 430 904

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 430 904

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

173 100 577

001

Бюджеттік жоспарлауды, мемлекеттік бюджетті атқаруды және оның атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

115 539 865

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

16 100

067

Саяси партияларды қаржыландыру

11 879 858

094

Мемлекеттік активтерді басқару

444 024

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық толық жарақтандыру

45 220 730

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

21 476 773

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топография-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

21 476 773

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

156 768 897

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

10 080 658

217

Ғылымды дамыту

146 688 239

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

5 142 562

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

5 142 562

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

12 656 401

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 775 823

006

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобаларды зерттеулердің іске асырылуын қамтамасыз ету

639 400

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру, мемлекеттік органдар қызметінде жобалық басқару жүйесін дамыту

42 837

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

163 379

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 752 462

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

282 500

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

51 277 999

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

16 277 999

222

Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар төлеу

35 000 000

406

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасы

3 128 965

001

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 458 590

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

670 375

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

5 744 521

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 972 985

008

Мемлекеттік қызмет саласындағы өңірлік хабты институционалдық қолдау

322 000

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

267 926

017

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

181 610

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

9 198 090

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 198 090

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

21 871 831

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу жөніндегі көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

19 171 235

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

2 690 444

003

Халықаралық міндеттемелерді орындау және тұрақты даму мақсаттарына қол жеткізу мақсатында Қазақстан Республикасындағы балалар мен әйелдердің жағдайын мониторингтеу үшін мультииндикаторлық кластерлік зерттеп-қарауды өткізу

10 152

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

3 452 774

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

3 452 774

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

16 592 475

001

Кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимылды, экономикалық және қаржылық құқық бұзушылықтарға қарсы күресті қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

16 592 475

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Сотының Аппараты

1 542 889

001

Республика аумағында Қазақстан Республикасы Конституциясының үстемдігін қамтамасыз ету

1 542 889

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

41 751 953

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

1 254 477

002

Сайлау өткізу

40 497 476

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

22 221 458

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

22 221 458

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

64 719 505

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

64 719 505

02

Қорғаныс

1 030 363 707

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

186 412 211

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

20 454 176

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

79 911 061

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

47 161 731

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

38 885 243

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

517 340 575

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 402 086

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

513 938 489

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

326 610 921

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

326 610 921

03

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

1 071 897 410

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

1 840 304

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 840 304

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

371 311 017

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

21 863 522

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

267 406 647

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

62 536 300

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

19 504 548

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

47 375 472

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

13 681 543

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

2 719 506

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

408 001

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

986 060

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке дейінгі және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

16 181 032

065

Сот сараптамалары жөніндегі көрсетілетін қызметтер

13 399 330

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті

427 015 657

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

425 281 285

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

1 734 372

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

80 456 383

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

80 456 383

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

56 278 059

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

55 776 197

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

501 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

31 210 481

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

21 008 209

002

Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға және құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл бойынша жедел-іздестіру қызметі

9 164 273

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

1 037 999

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

7 781 484

002

Жедел-іздестіру қызметін жүзеге асыру

7 385 800

003

Сотқа дейінгі тергеп-тексеру

395 684

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

48 628 553

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

48 628 553

04

Бiлiм беру

1 207 131 879

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

18 353 232

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

18 353 232

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

2 101 788

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

2 101 788

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

19 410 983

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 532 679

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

16 110 820

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

1 767 484

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

12 461

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру

12 461

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

683 600 174

001

Оқу-ағарту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 001 086

003

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

268 483

004

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

651 081 020

006

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

3 246 810

007

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 787 588

008

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

12 999 893

009

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

1 434 944

010

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

5 780 350

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

40 022 016

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

447 620

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

39 574 396

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

402 345 638

001

Ғылым және жоғары білім саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 013 933

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

925 959

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

392 546 491

230

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

816 768

231

Түркі академиясын орналастыру шарттары мен тәртібі туралы келісімнің іске асырылуын қамтамасыз ету

42 487

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

35 360 672

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

3 124 541

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

2 910 622

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

9 660

038

Спорт саласында дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

7 674 856

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

18 687 368

045

Туризм саласында кадрлар даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 953 625

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

28 036

209

Жұмылдыру органдары қызметкерлерінің біліктілігін арттыру

28 036

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

565 592

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, оларды қайта даярлау және біліктілігін арттыру

565 592

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 677 753

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 677 753

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 653 534

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

523 340

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 130 194

05

Денсаулық сақтау

2 027 397 171

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

7 234 908

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін емдеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

7 234 908

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

3 114 415

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 114 415

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

8 986 639

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

8 986 639

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

1 342 858

012

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

1 342 858

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

1 968 802 381

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

38 211 409

013

Денсаулық сақтау және халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

3 080 332

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

554 495

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

40 408 059

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

399 646 808

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 456 444 025

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

30 457 253

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

37 915 970

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

37 915 970

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

4 634 462 896

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

4 634 462 896

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

11 041 560

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

4 607 638 329

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

267 681

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

14 405 430

067

Халықаралық ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырылатын жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

313 720

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды дамыту

433 442

076

Біліктілік жүйесін дамыту

362 734

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

332 959 359

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

332 959 359

007

Қарағанды облысының бюджетіне жылумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

3 000 000

228

«Қуатты өңірлер – ел дамуының драйвері» ұлттық жобасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

130 410 377

229

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

199 548 982

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

196 787 720

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

60 798 027

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

55 935 436

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету, қоғамдық сананы жаңғырту

3 468 643

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

1 393 948

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

106 587

013

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

106 587

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

1 734 375

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 734 375

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

124 167 636

001

Мәдениет, спорт, архивтік және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 788 358

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

46 870 651

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

1 027 961

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

70 985 634

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 742 409

046

Қолданбалы ғылыми зерттеулер

676 940

049

Ономастикалық және геральдикалық қызметті дамыту

62 160

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

9 981 095

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

7 253 280

015

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын дамыту

2 230 900

029

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

496 915

09

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

109 938 511

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

780 092

025

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

780 092

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

10 241 138

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды қамтамасыз ету және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

10 241 138

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

97 115 074

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

73 930 124

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

5 824 648

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

17 360 302

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 802 207

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

788 609

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

565 497

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

448 101

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

221 334 059

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

110 407 854

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту 

6 546 765

038

Парниктік газдар шығарындыларын азайту

265 638

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

8 343 362

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне жәрдемдесу

883 406

254

Су ресурстарын тиімді басқару

53 194 056

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

31 539 683

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

2 350 388

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

7 284 556

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

98 145 365

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтер

28 625 091

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

32 203 837

250

Қаржылық көрсетілетін қызметтердің қолжетімділігін арттыру

2 477 297

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

14 908 655

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

11 622 030

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

8 308 455

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

10 664 977

007

Еліміздің мемлекеттік геодезиялық және картографиялық қамтамасыз ету жүйесінің деңгейін арттыру

10 664 977

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

2 115 863

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

2 115 863

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

32 084 873

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

9 613 182

002

Қабылданған халықаралық міндеттемелерді ескере отырып, шикізаттық емес экспортты дамыту және ілгерілету саласындағы ұлттық даму институты тарапынан сақтандырылуға тиіс отандық өңдеуші өнеркәсіптің жоғары технологиялық тауарларын, көрсетілетін қызметтерін және жұмыстарын шетелдік сатып алушыларға екінші деңгейдегі банктер, «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ және лизингтік қызметті жүзеге асыратын өзге де заңды тұлғалар беретін кредиттер және олар жасайтын лизингтік мәмілелер бойынша сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау

649 726

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

8 963 456

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

24 376

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

24 376

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

22 447 315

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 680 950

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

8 233 877

094

Машина жасау саласының жобаларын іске асыру мақсатында «Тобыл» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы» АҚ жарғылық капиталын ұлғайту үшін Қостанай облысының бюджетіне берілетін нысаналы даму трансферттері

10 000 000

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

2 532 488

12

Көлiк және коммуникация

647 241 258

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

111 751 405

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

86 772 056

008

Ғарыш қызметі және ақпараттық қауіпсіздік салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 584 540

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

4 245 865

011

Пилотсыз ғарыш аппараттарын ұшыру үшін орта сыныптағы ғарыштық мақсаттағы жаңа буын зымыранының базасында «Бәйтерек» ғарыштық зымыран кешенін құру

19 148 944

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

535 489 853

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

81 415 384

013

Тұрақты авиатасымалдарды субсидиялау

6 315 958

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

42 764 121

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстауды ұйымдастыру

221 972 636

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын дамыту, күтіп-ұстау 

19 543 556

207

Шекара бөлімшелерін жобалау және салу

22 276 927

213

Қалалық рельстік көліктің дамуын қамтамасыз ету

11 736 618

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындау

129 464 653

13

Басқалар

1 405 291 377

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

8 999 977

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

8 999 977

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 389 648

006

Өкілдік шығындар

845 741

024

Инвестицияларды тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру

543 811

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 000 096

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 000 030

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

7 000 030

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

1 035 217 780

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

617 646 675

044

Жай вексельдерді өтеу

4 375 543

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

10 395 603

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

206

Қазақстан Республикасы Президентінің бастамаларына арналған резерв

215 751 031

207

Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан берілетін нысаналы трансферт есебінен «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ға нысаналы аударым жолымен жеке тұлғалардың ұлттық валютада (теңге) орналастырылған депозиттері бойынша өтемақы (сыйлықақы) төлеу

183 702 429

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

28 770 737

006

Өнімді инновацияларды ынталандыру

5 881 305

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

17 220 186

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

5 669 246

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

298 137 440

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының, концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын және концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

350 904

082

Облыс орталықтарында, моно-, шағын қалалар мен ауылдық аумақтарда инженерлік, көліктік және әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту жөніндегі іс-шараларды іске асыру

80 719 799

087

2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба және Басым жобаларға кредит беру тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

185 718 964

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

29 386 747

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

520 407

210

Астана экономикалық форумын ұйымдастыру және өткізу үшін «QazExpoCongress» ҰК» АҚ-ға нысаналы аударым

1 440 619

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

6 665

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

6 665

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

22 769 100

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

22 769 100

14

Борышқа қызмет көрсету

1 759 017 679

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

1 759 017 679

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

1 759 017 679

15

Трансферттер

4 995 054 752

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

4 995 054 752

400

Субвенциялар

4 995 054 752

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

25 878 145

Бюджеттік кредиттер

279 299 322

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

28 980 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

28 980 000

073

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жастардың кәсiпкерлiк бастамашылығына жәрдемдесуге кредит беру

28 980 000

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

3 522 357

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

3 522 357

008

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне кондоминиум объектілерінің ортақ мүлкіне күрделі жөндеу жүргізуге кредит беру

2 435 659

224

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жылумен, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкциялау және салу үшін кредит беру

1 086 698

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

212 396 965

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

192 396 965

014

Ауыл халқының кірістерін арттыру жөніндегі жобаны ауқымды түрде қолдану үшін ауыл халқына микрокредиттер беруге облыстық бюджеттерге кредит беру

52 396 965

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

140 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

20 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

20 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

14 400 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

14 400 000

247

Қазақстанда өндірілген ауыл шаруашылығы техникасын қоспағанда, автокөлік құралдары мен арнайы мақсаттағы автотехниканы лизингке сатып алатын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлерді лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

14 400 000

13

Басқалар

20 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

20 000 000

231

Алдын ала және аралық тұрғын үй қарыздарын беру үшін «Отбасы банк» тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» АҚ-ға бюджеттік кредит беру

20 000 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

253 421 177

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

253 421 177

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

253 421 177

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

253 421 177

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

138 734 638

Қаржы активтерін сатып алу

138 734 638

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

142 220

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

142 220

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

142 220

04

Бiлiм беру

2 917 807

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

2 917 807

234

«Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университеті» коммерциялық емес акционерлік қоғамының жарғылық капиталын ұлғайту

2 917 807

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

674 611

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

674 611

050

Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

366 721

054

«Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ ұлттық драма театры» РМҚК-ның жарғылық капиталын ұлғайту

307 890

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

135 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

135 000 000

211

Өңдеуші өнеркәсіптің жобаларын қаржыландыру үшін «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ арқылы «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ның жарғылық капиталын кейіннен ұлғайта отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

100 000 000

216

Индустриялық-инновациялық даму тұжырымдамасының аясында жобаларды қаржыландыру мақсатында тікелей инвестициялар қорын (қорларын) қорландыру үшін «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ-ның жарғылық капиталын кейіннен ұлғайта отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

35 000 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы, мың теңге 

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-3 200 000 000

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылық (профицит)

-8 161 315 600

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

3 200 000 000

_________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

2-ҚОСЫМША

## 2024 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

17 889 080 922

1

Салықтық түсімдер

14 724 849 121

01

Табыс салығы

5 261 514 700

1

Корпоративтік табыс салығы

5 261 514 700

05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

7 062 425 376

1

Қосылған құн салығы

5 886 155 616

2

Акциздер

186 912 052

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

969 412 801

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

6 788 778

5

Ойын бизнесіне салық

13 156 129

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

2 395 112 316

1

Кеден төлемдерi

2 350 599 812

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

44 512 504

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

5 796 729

1

Мемлекеттік баж

5 796 729

2

Салықтық емес түсiмдер

291 232 094

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

238 661 059

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

593 794

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

150 522 027

4

Мемлекет меншігіндегі заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

8 811 475

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

64 829 704

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

1 500 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

837 423

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

11 566 636

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 848 522

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 848 522

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

163 530

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

163 530

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 090 744

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 090 744

05

Гранттар

565 367

2

Қаржылық көмек

565 367

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

47 902 872

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

47 902 872

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

3 498 688

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 498 688

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

3 498 688

4

Трансферттердің түсімдері

2 869 501 019

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

469 501 019

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

469 501 019

04

Ұлттық қордан трансферттер

2 400 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

2 400 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

21 390 090 895

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

893 713 515

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

12 448 458

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 755 813

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

843 085

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 006 677

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

842 883

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

4 130 195

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

4 130 195

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

1 027 040

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 027 040

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты 

662 920

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

662 920

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

1 994 569

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

793 744

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 200 825

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

160 900 978

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

160 900 978

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

97 396 742

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

71 026 030

005

Шетелдік іссапарлар

2 757 707

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

98 067

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

458 528

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

21 091 367

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 904 843

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

60 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

15 322 268

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 322 268

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

6 383 931

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

3 125 583

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

3 258 348

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 218 986

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 218 986

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

165 711 730

001

Бюджеттік жоспарлауды, мемлекеттік бюджетті атқаруды және оның атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

121 728 791

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

14 500

067

Саяси партияларды қаржыландыру

11 879 858

094

Мемлекеттік активтерді басқару

452 567

205

Шекарадағы өткізу пункттерін жаңғырту және техникалық толық жарақтандыру

31 636 014

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

9 642 382

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топография-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 642 382

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

242 390 880

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

11 343 220

217

Ғылымды дамыту

231 047 660

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

5 056 530

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

5 056 530

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

11 430 960

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 267 282

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру, мемлекеттік органдар қызметінде жобалық басқару жүйесін дамыту

42 837

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

163 379

073

Әріптестік туралы негіздемелік келісімдер шеңберінде халықаралық қаржы ұйымдарымен бірлесіп жүзеге асырылатын Қазақстан Республикасының орнықты дамуына және өсуіне жәрдемдесу жөніндегі жобалардың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 752 462

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

205 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

14 036 055

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

14 036 055

406

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасы

3 237 334

001

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 566 959

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

670 375

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

5 221 974

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 936 829

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

285 145

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

9 128 722

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 128 722

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

21 830 742

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу жөніндегі көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

17 539 277

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

4 075 073

003

Халықаралық міндеттемелерді орындау және тұрақты даму мақсаттарына қол жеткізу мақсатында Қазақстан Республикасындағы балалар мен әйелдердің жағдайын мониторингтеу үшін мультииндикаторлық кластерлік зерттеп-қарауды өткізу

216 392

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

3 457 492

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

3 457 492

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

15 864 237

001

Кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимылды, экономикалық және қаржылық құқық бұзушылықтарға қарсы күресті қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 864 237

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Сотының Аппараты

1 666 807

001

Республика аумағында Қазақстан Республикасы Конституциясының үстемдігін қамтамасыз ету

1 666 807

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

7 673 630

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

1 297 797

002

Сайлау өткізу

6 375 833

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

17 758 756

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

17 758 756

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

52 119 197

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

52 119 197

02

Қорғаныс

1 019 526 440

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

160 450 329

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

20 346 256

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

74 103 312

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

24 433 004

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

41 567 757

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

521 029 952

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 435 644

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

517 594 308

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

338 046 159

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

338 046 159

03

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

1 031 142 468

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

1 731 870

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 731 870

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

348 498 784

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

21 863 522

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

249 912 659

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

57 284 897

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

19 437 706

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

49 106 299

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

14 199 470

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

3 626 008

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

408 001

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

986 060

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке дейінгі және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

16 076 675

065

Сот сараптамалары жөніндегі көрсетілетін қызметтер

13 810 085

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті

430 756 320

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

429 261 829

002

Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

1 494 491

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

78 067 087

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

78 067 087

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

42 097 240

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

42 095 378

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

27 968 937

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

18 321 592

002

Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға және құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл бойынша жедел-іздестіру қызметі

8 609 346

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

1 037 999

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

7 768 922

002

Жедел-іздестіру қызметін жүзеге асыру

7 202 091

003

Сотқа дейінгі тергеп-тексеру

566 831

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

45 147 009

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

45 147 009

04

Бiлiм беру

1 833 231 126

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

18 434 812

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

18 434 812

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

2 096 068

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

2 096 068

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

19 794 837

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 596 627

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

16 398 156

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

1 800 054

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

13 740

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру

13 740

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

1 232 570 286

001

Оқу-ағарту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

6 528 938

003

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

295 651

004

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 192 211 165

006

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

3 272 912

007

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

2 815 437

008

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

20 643 962

009

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

765 028

010

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

6 037 193

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

43 472 823

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

447 693

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

43 025 130

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

473 627 300

001

Ғылым және жоғары білім саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

8 259 845

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

968 363

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

463 512 292

230

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

844 313

231

Түркі академиясын орналастыру шарттары мен тәртібі туралы келісімнің іске асырылуын қамтамасыз ету

42 487

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

37 296 685

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

3 209 735

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

3 115 730

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

9 660

038

Спорт саласында дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

7 866 000

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

19 294 145

045

Туризм саласында кадрлар даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 801 415

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

631 514

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, оларды қайта даярлау және біліктілігін арттыру

631 514

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 429 696

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 429 696

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

2 863 365

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

523 340

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 340 025

05

Денсаулық сақтау

2 143 764 039

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

7 506 307

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін емдеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

7 506 307

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

3 108 849

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 108 849

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

9 147 342

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

9 147 342

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

1 437 071

012

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

1 437 071

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

2 092 962 482

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

40 893 631

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

524 805

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

31 807 059

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

474 936 273

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 510 061 116

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

34 739 598

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

29 601 988

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

29 601 988

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

5 038 846 309

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

5 038 846 309

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

11 499 792

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

5 017 379 805

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

274 496

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

8 987 701

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды дамыту

435 809

076

Біліктілік жүйесін дамыту

268 706

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

141 755 466

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

141 755 466

007

Қарағанды облысының бюджетіне жылумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

1 172 781

228

«Қуатты өңірлер – ел дамуының драйвері» ұлттық жобасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

64 905 148

229

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

75 677 537

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

168 816 814

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

58 724 696

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

54 005 989

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету, қоғамдық сананы жаңғырту

3 170 545

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

1 548 162

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

122 149

013

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

122 149

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

1 746 636

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 746 636

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

100 486 815

001

Мәдениет, спорт, архивтік және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 287 709

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

51 690 936

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

1 367 922

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

43 573 386

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 482 257

049

Ономастикалық және геральдикалық қызметті дамыту

71 082

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

7 736 518

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

7 268 194

029

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

468 324

09

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

52 378 331

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

780 092

025

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

780 092

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

6 998 447

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды қамтамасыз ету және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

6 998 447

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

42 994 194

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

33 596 558

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

5 813 200

041

Жылу-электр энергетикасын дамыту

3 584 436

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 605 598

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

592 000

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

565 497

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

448 101

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

232 308 665

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

121 589 967

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту 

7 083 408

038

Парниктік газдар шығарындыларын азайту

265 638

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

8 350 254

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне жәрдемдесу

883 406

254

Су ресурстарын тиімді басқару

58 195 153

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

33 785 664

268

Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру

13 026 444

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

99 587 526

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтер

29 416 362

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

33 693 415

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

15 383 916

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

11 727 267

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

9 366 566

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

9 263 123

007

Еліміздің мемлекеттік геодезиялық және картографиялық қамтамасыз ету жүйесінің деңгейін арттыру

9 263 123

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 868 049

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

1 868 049

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

19 841 547

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

14 498 591

002

Қабылданған халықаралық міндеттемелерді ескере отырып, шикізаттық емес экспортты дамыту және ілгерілету саласындағы ұлттық даму институты тарапынан сақтандырылуға тиіс отандық өңдеуші өнеркәсіптің жоғары технологиялық тауарларын, көрсетілетін қызметтерін және жұмыстарын шетелдік сатып алушыларға екінші деңгейдегі банктер, «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ және лизингтік қызметті жүзеге асыратын өзге де заңды тұлғалар беретін кредиттер және олар жасайтын лизингтік мәмілелер бойынша сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау

1 707 224

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

12 791 367

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

24 376

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

24 376

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

5 318 580

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 250 937

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

2 526 235

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

1 541 408

12

Көлiк және коммуникация

632 959 658

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

68 728 415

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

65 645 011

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

3 083 404

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

564 231 243

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

144 999 000

013

Тұрақты авиатасымалдарды субсидиялау

3 414 476

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

49 007 308

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстауды ұйымдастыру

171 647 319

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын дамыту, күтіп-ұстау

19 651 582

207

Шекара бөлімшелерін жобалау және салу

24 196 645

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындау

151 314 913

13

Басқалар

951 361 987

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

9 519 644

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

9 519 644

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 422 654

006

Өкілдік шығындар

845 741

024

Инвестицияларды тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру

576 817

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 000 096

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 000 030

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

7 000 030

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

722 417 854

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

620 501 812

044

Жай вексельдерді өтеу

89 659 543

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

8 910 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

9 939 365

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

7 044 089

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

2 895 276

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

195 211 587

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының, концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын және концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

350 904

082

Облыс орталықтарында, моно-, шағын қалалар мен ауылдық аумақтарда инженерлік, көліктік және әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту жөніндегі іс-шараларды іске асыру

63 523 476

087

2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба және Басым жобаларға кредит беру тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

113 295 827

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

17 458 901

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

582 479

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

2 724

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

2 724

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

2 848 129

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

2 848 129

14

Борышқа қызмет көрсету

1 965 417 724

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

1 965 417 724

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

1 965 417 724

15

Трансферттер

5 265 026 806

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

5 265 026 806

400

Субвенциялар

5 265 026 806

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

-11 992 193

Бюджеттік кредиттер

242 201 814

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

30 282 000

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

30 282 000

073

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жастардың кәсiпкерлiк бастамашылығына жәрдемдесуге кредит беру

30 282 000

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

207 919 814

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

182 919 814

014

Ауыл халқының кірістерін арттыру жөніндегі жобаны ауқымды түрде қолдану үшін ауыл халқына микрокредиттер беруге облыстық бюджеттерге кредит беру

42 919 814

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

140 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

25 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

25 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

4 000 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 000 000

247

Қазақстанда өндірілген ауыл шаруашылығы техникасын қоспағанда, автокөлік құралдары мен арнайы мақсаттағы автотехниканы лизингке сатып алатын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлерді лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

4 000 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

254 194 007

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

254 194 007

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

254 194 007

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

254 194 007

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

142 220

Қаржы активтерін сатып алу

142 220

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

142 220

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

142 220

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

142 220

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы, мың теңге 

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-3 489 160 000

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылық (профицит)

-7 864 168 150

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

3 489 160 000

_________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

3-ҚОСЫМША

## 2025 жылға арналған республикалық бюджет

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

I. Кірістер

18 707 647 738

1

Салықтық түсімдер

16 001 917 626

01

Табыс салығы

5 779 306 258

1

Корпоративтік табыс салығы

5 779 306 258

05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

7 541 537 456

1

Қосылған құн салығы

6 276 178 965

2

Акциздер

194 949 270

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

1 049 766 241

4

Кәсiпкерлiк және кәсiби қызметтi жүргiзгенi үшiн алынатын алымдар

7 026 387

5

Ойын бизнесіне салық

13 616 593

06

Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар

2 675 074 297

1

Кеден төлемдерi

2 628 331 941

2

Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да салықтар

46 742 356

08

Заңдық маңызы бар әрекеттерді жасағаны және (немесе) оған уәкілеттігі бар мемлекеттік органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергені үшін алынатын міндетті төлемдер

5 999 615

1

Мемлекеттік баж

5 999 615

2

Салықтық емес түсiмдер

298 761 119

01

Мемлекеттік меншіктен түсетін кірістер

244 465 313

1

Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі бөлігінің түсімдері

3 702 773

3

Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакеттеріне дивидендтер

152 606 445

4

Мемлекет меншігіндегі заңды тұлғалардағы қатысу үлесіне кірістер

9 119 877

5

Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер

64 853 439

6

Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар

1 500 000

7

Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар

711 311

9

Мемлекет меншігінен түсетін басқа да кірістер

11 971 468

02

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 833 005

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, көрсетілетін қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер

2 833 005

03

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

169 254

1

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері

169 254

04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 128 920

1

Мұнай секторы ұйымдарынан және Жәбірленушілерге өтемақы қорына түсетін түсімдерді қоспағанда, мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

1 128 920

05

Гранттар

195 367

2

Қаржылық көмек

195 367

06

Басқа да салықтық емес түсiмдер

49 969 260

1

Басқа да салықтық емес түсiмдер

49 969 260

3

Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер

2 776 762

02

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 776 762

1

Мемлекеттік материалдық резервтен тауарлар сату

2 776 762

4

Трансферттердің түсімдері

2 404 192 231

01

Төмен тұрған мемлекеттiк басқару органдарынан трансферттер

504 192 231

1

Облыстық бюджеттерден, республикалық маңызы бар қалалардың, астана бюджеттерінен трансферттер

504 192 231

04

Ұлттық қордан трансферттер

1 900 000 000

1

Республикалық бюджетке Ұлттық қордан трансферттер

1 900 000 000

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

II. Шығындар

22 419 789 171

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

850 081 845

101

Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі

12 993 035

001

Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 918 771

002

Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

985 433

003

Архив қорының, баспа басылымдарының сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 167 993

007

Орталық коммуникациялар қызметінің жұмысын қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

920 838

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

4 193 652

001

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

4 193 652

106

Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

1 033 539

001

Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуын қадағалау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 033 539

107

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің Аппараты 

652 451

001

Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

652 451

108

Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі

2 154 435

001

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

806 173

008

Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 348 262

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

161 924 933

001

Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қылмыстық-атқару жүйесі саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

161 924 933

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

97 558 850

001

Сыртқы саяси қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

71 184 645

005

Шетелдік іссапарлар

2 757 707

008

Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

98 067

013

Халықаралық ұйымдарда, Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының жарғылық және басқа органдарында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіру

462 021

017

Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға, өзге де халықаралық және басқа органдарға қатысуы

21 091 367

019

Ақпараттық-имидждік саясаттың іске асырылуын қамтамасыз ету

1 904 843

021

Шетелде Қазақстан Республикасы азаматтарының құқықтары мен мүдделерін қорғау жөніндегі іс-шараларды қамтамасыз ету

60 200

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

15 772 771

001

Экология, геология және табиғи ресурстар саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 772 771

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

5 651 450

001

Ақпарат және қоғамдық даму саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 988 583

002

Қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру

2 662 867

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

5 489 051

001

Ішкі жəне сыртқы сауда саясаты, халықаралық экономикалық интеграция, тұтынушылардың құқықтарын қорғау, техникалық реттеу, стандарттау жəне өлшем бірлігін қамтамасыз ету, шикізаттық емес экспортты дамыту жəне ілгерілету саласында мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

5 489 051

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

132 251 415

001

Бюджеттік жоспарлауды, мемлекеттік бюджетті атқаруды және оның атқарылуын бақылауды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

123 379 814

002

Халықаралық қаржы ұйымдары қаржыландыратын инвестициялық жобалардың аудитiн жүзеге асыру

4 952

067

Саяси партияларды қаржыландыру

8 414 900

094

Мемлекеттік активтерді басқару

451 749

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

9 713 929

001

Цифрландыру, инновациялар, аэроғарыш және электрондық өнеркәсіп, ақпараттандыру және байланыс саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (киберқауіпсіздік), топография-геодезия және картография саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 713 929

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

238 473 100

130

Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін базалық қаржыландыру

12 578 116

217

Ғылымды дамыту

225 894 984

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

5 311 763

001

Энергетика, атом энергиясы, мұнай-газ және мұнай-химия өнеркәсібі саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

5 311 763

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

9 620 048

001

Инвестициялар тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру, экономикалық саясатты дамыту, табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін peттеу, өңірлік даму және кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қызметті үйлестіру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

9 338 832

007

Өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру және мемлекеттік басқаруды жетілдіру, мемлекеттік органдар қызметінде жобалық басқару жүйесін дамыту

42 837

057

Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ынтымақтастығы шеңберінде Қазақстанның Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының бастамалары мен құралдарына қатысуы

163 379

096

Қазақстан Республикасы мен Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының арасындағы ынтымақтастық шеңберінде Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық жағдайына зерттеулер жүргізу

75 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

13 295 160

001

Өнеркәсіп, қорғаныс өнеркәсібі, бірыңғай әскери-техникалық саясатты және әскери-техникалық ынтымақтастықты жүргізуге қатысу, қорғаныстық тапсырысты қалыптастыру, орналастыру және орындау саласындағы басшылық, индустриялық саясатты қалыптастыру, инфрақұрылымды және бәсекелестік нарықты, көлік және коммуникацияны, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

13 295 160

406

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасы

3 328 401

001

Қазақстан Республикасы Жоғары аудиторлық палатасының қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 621 185

007

Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүйесін жетілдіру

707 216

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

5 173 428

001

Мемлекеттік қызмет саласындағы бірыңғай мемлекеттiк саясатты қалыптастыру және іске асыру

4 978 101

012

Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын тестілеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

195 327

625

Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі

9 178 268

001

Қаржы нарығын реттеу және дамыту жөніндегі мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

9 178 268

626

Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

21 722 805

001

Реформаларды қалыптастыруға және тиімді іске асыруға жәрдемдесу жөніндегі көрсетілетін қызметтер, стратегиялық жоспарлау, мемлекеттік статистикалық қызмет салаларында мемлекеттік саясатты жүзеге асыру, мемлекеттік басқару жүйесі мен квазимемлекеттік секторды жетілдіруге қатысу

17 250 147

002

Статистикалық ақпаратты ұсынуды қамтамасыз ету

4 472 658

627

Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

3 472 494

001

Бәсекелестікті қорғау және монополистік қызметті шектеу саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

3 472 494

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

15 956 080

001

Кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимылды, экономикалық және қаржылық құқық бұзушылықтарға қарсы күресті қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

15 956 080

637

Қазақстан Республикасы Конституциялық Сотының Аппараты

1 687 891

001

Республика аумағында Қазақстан Республикасы Конституциясының үстемдігін қамтамасыз ету

1 687 891

690

Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы

7 823 597

001

Сайлау өткізуді ұйымдастыру

1 317 919

002

Сайлау өткізу

6 505 678

693

Материалдық-техникалық қамтамасыз ету басқармасы

17 973 612

001

Қазақстан Республикасы Парламентінің қызметін қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

17 973 612

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

47 675 687

001

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының мемлекеттік функциялары мен өкілеттіктерін жүзеге асыруды қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

47 675 687

02

Қорғаныс

922 392 633

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

91 564 066

001

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және оның іске асырылуын ұйымдастыру, мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

20 659 965

002

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою саласындағы қызметті ұйымдастыру

66 924 309

006

Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау

2 798 166

007

Төтенше жағдайлар жөніндегі органдар мен мекемелердің күрделі шығыстары

1 181 626

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

507 213 485

001

Қорғанысты және Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерін ұйымдастыру саласындағы мемлекеттік саясатты айқындау және іске асыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 436 648

047

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік, жұмылдыру дайындығын қамтамасыз ету

503 776 837

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

323 615 082

004

Мемлекеттік қорғаныстық тапсырысты орындауды қамтамасыз ету

323 615 082

03

Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

984 986 761

104

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

1 763 027

003

Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен қамтамасыз ету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

1 763 027

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

315 517 175

015

Халықты жеке басты куәландыратын құжаттармен, жүргізуші куәліктерімен, көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу үшін құжаттармен, нөмірлік белгілермен қамтамасыз ету

21 863 522

076

Қоғамдық тәртіпті сақтау және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

213 848 084

077

Қылмыстық-атқару жүйесінің қызметін ұйымдастыру

60 251 745

078

Ішкі істер органдарының жедел-іздестіру қызметтерін жүзеге асыру

19 553 824

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

50 162 234

001

Мемлекет қызметін құқықтық қамтамасыз ету

14 783 021

005

Адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

3 626 008

006

Мемлекеттік органдардың заң шығару қызметін ғылыми сүйемелдеу

408 001

009

Халықты құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету және Бірыңғай құқықтық ақпарат жүйесін жүргізу

986 060

047

Төреліктерде, шетелдік төреліктерде, шетелдік мемлекеттік және сот органдарында, сондай-ақ төрелікке дейінгі және сотқа дейінгі дауларды реттеу процесінде мемлекеттің мүдделерін қорғау және білдіру, Қазақстан Республикасы Үкіметінің қатысуымен шетелде өткізілетін сот немесе төрелік талқылаулардың перспективаларын бағалау

16 076 675

065

Сот сараптамалары жөніндегі көрсетілетін қызметтер

14 282 469

410

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті

419 354 016

001

Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

419 354 016

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

79 134 161

001

Сот органдарының азаматтардың және ұйымдардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғауды қамтамасыз етуі

79 134 161

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

37 734 891

001

Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

37 733 029

015

Құқықтық статистикалық ақпаратпен қамтамасыз етудің жедел жүйесін құру

1 862

624

Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)

27 406 752

001

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі бірыңғай мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

18 668 202

002

Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға және құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл бойынша жедел-іздестіру қызметі

7 700 551

015

Нормативтік құқықтық актілердің жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жүргізу

1 037 999

628

Қазақстан Республикасы Қаржылық мониторинг агенттігі

7 845 254

002

Жедел-іздестіру қызметін жүзеге асыру

7 277 415

003

Сотқа дейінгі тергеп-тексеру

567 839

681

Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі

46 069 251

001

Күзетілетін адамдар мен объектілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету

46 069 251

04

Бiлiм беру

1 941 426 228

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

15 722 852

079

Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

15 722 852

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

2 060 406

003

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің кадрларын оқыту, біліктілігін арттыру және қайта даярлау

2 060 406

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

20 221 208

005

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында жалпы білім беру

1 705 467

011

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

16 668 484

017

Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау

1 847 257

221

Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

13 740

060

Сот-сараптама кадрларының біліктілігін арттыру

13 740

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

1 266 997 263

001

Оқу-ағарту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

6 673 286

003

Мектепке дейінгі тәрбие мен білім беруге қолжетімділікті қамтамасыз ету

327 629

004

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 224 588 976

006

Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

3 239 445

007

Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

3 316 099

008

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

21 454 835

009

Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

789 017

010

«Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДБҰ-ға нысаналы салым

6 607 976

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

46 658 609

005

Денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

442 356

006

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандарды даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

46 216 253

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

544 878 007

001

Ғылым және жоғары білім саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

7 952 835

092

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

978 587

204

Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлармен қамтамасыз ету

535 055 788

230

Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту

848 310

231

Түркі академиясын орналастыру шарттары мен тәртібі туралы келісімнің іске асырылуын қамтамасыз ету

42 487

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

38 789 743

005

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

3 321 978

006

Мәдениет пен өнер саласындағы техникалық, кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында мамандар даярлау және білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету

3 219 418

007

Мәдениет пен өнер саласында кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

9 660

038

Спорт саласында дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

8 168 819

041

Мәдениет пен өнер саласында кадрлар даярлау

20 127 883

045

Туризм саласында кадрлар даярлау үшін білім беру қызметін ұйымдастыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 941 985

501

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

709 724

017

Сот кадрларына жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыру, оларды қайта даярлау және біліктілігін арттыру

709 724

502

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

2 349 777

018

Құқық қорғау органдары қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату және жоғары білімнен кейінгі білім беру

2 349 777

608

Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстерi агенттiгi

3 024 899

002

Мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру

523 340

013

Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және олардың біліктілігін арттыру жөніндегі көрсетілетін қызметтер

2 501 559

05

Денсаулық сақтау

2 273 321 755

201

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi

7 875 808

014

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін емдеу жөніндегі көрсетілетін қызметтер

7 875 808

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

3 254 831

004

Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу және төтенше жағдай кезінде зардап шеккендерге медициналық көмек көрсету жөніндегі көрсетілетін қызметтер

3 254 831

208

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

9 651 510

008

Қарулы Күштерді медициналық қамтамасыз ету

9 651 510

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

1 545 898

012

Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру

1 545 898

226

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

2 223 044 419

001

Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

41 360 005

024

«Назарбаев Университеті» ДБҰ-ға нысаналы салым

509 107

053

Арнайы медициналық резервті сақтауды қамтамасыз ету және денсаулық сақтау инфрақұрылымын дамыту

16 274 457

066

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру шеңберінде медициналық көмек көрсету және оны сүйемелдеу

563 876 976

067

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

1 567 410 223

070

Қоғамдық денсаулықты сақтау

33 613 651

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

27 949 289

028

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасы медициналық ұйымдарының қызметін қамтамасыз ету

27 949 289

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

5 398 378 887

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

5 398 378 887

001

Еңбек, халықты жұмыспен қамту, әлеуметтік қорғау және көші-қон саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

11 696 342

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

5 384 570 868

034

Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

160 000

058

Республикалық деңгейде халықты әлеуметтік қорғау және көмек көрсету, сондай-ақ әлеуметтік қорғау жүйесін жетілдіру және инфрақұрылымды дамыту

1 247 034

068

Нәтижелі жұмыспен қамтуды дамыту

435 872

076

Біліктілік жүйесін дамыту

268 771

07

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

75 073 944

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

75 073 944

228

«Қуатты өңірлер – ел дамуының драйвері» ұлттық жобасы шеңберінде тұрғын үй салу саласындағы іс-шараларды іске асыру

51 699 743

229

Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы іс-шараларды іске асыру

23 374 201

08

Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістiк

172 448 360

209

Қазақстан Республикасы Ақпарат жəне қоғамдық даму министрлігі

59 742 121

003

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

55 389 813

004

Азаматтық қоғам институттары мен мемлекеттің өзара қарым-қатынасын нығайтуды қамтамасыз ету, қоғамдық сананы жаңғырту

3 176 466

007

Мемлекеттік жастар және отбасы саясатын іске асыру

1 175 842

224

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

140 668

013

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

140 668

227

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

1 785 382

219

Ғылыми-тарихи құндылықтарға, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету

1 785 382

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

109 418 661

001

Мәдениет, спорт, архивтік және туристік қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру

2 344 490

017

Ішкі саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету және қазақстандық патриотизмді нығайту

13 523

033

Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және архив ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру

55 329 811

035

Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық түрлерін дамытуды қолдау

1 371 164

036

Жоғары жетістіктер спортын дамыту

48 797 586

043

Ұлттық туристік өнімді қалыптастыру мен оны халықаралық және ішкі нарықта ілгерілету

1 480 529

049

Ономастикалық және геральдикалық қызметті дамыту

81 558

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

1 361 528

006

Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

888 993

029

Щучинск-Бурабай курорттық аймағының туристік имиджін қалыптастыру

472 535

09

Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

32 845 128

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

20 314

025

Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

20 314

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

3 329 836

089

Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалануды қамтамасыз ету және Қазақстан Республикасы аумағының геологиялық зерттелуін арттыру

3 329 836

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

28 055 880

003

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне газ тасымалдау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

21 940 528

036

Атомдық және энергетикалық жобаларды дамыту

6 115 352

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

1 439 098

019

Энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыруды дамытуға жәрдемдесу

425 500

056

Экономика салаларында энергия тиімділігін арттыруды қамтамасыз ету

565 497

244

«Қарағандышахтатарату» жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне берілген, таратылған шахталардың жұмыскерлеріне келтірілген залалды өтеу

448 101

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

202 059 723

207

Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

96 463 735

037

Қоршаған ортаның сапасын тұрақтандыру және жақсарту 

3 955 798

038

Парниктік газдар шығарындыларын азайту

265 638

039

Гидрометеорологиялық және экологиялық мониторингті дамыту

8 334 671

044

Технологияларды және үздік практикаларды ілгерілету, бизнес пен инвестицияларды дамыту арқылы Қазақстанның «жасыл экономикаға» жылдам көшуіне жәрдемдесу

883 406

254

Су ресурстарын тиімді басқару

47 973 887

256

Орман ресурстары мен жануарлар әлемін сақтау мен дамытуды басқару, қамтамасыз ету

35 050 335

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

99 208 096

001

Ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын пайдалану саласындағы жоспарлау, реттеу, басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтер

28 871 625

249

Мал шаруашылығын дамыту үшін және мал шаруашылығы өнiмiн өндіруге, өткізуге жағдай жасау

33 940 052

255

Өсімдік шаруашылығы өнiмiн өндіруді, өткізуді дамыту үшін жағдай жасау

16 423 351

259

Жер ресурстары туралы ақпаратқа қолжетімділікті арттыру

10 606 502

267

Білімнің және ғылыми зерттеулердің қолжетімділігін арттыру

9 366 566

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

4 251 322

007

Еліміздің мемлекеттік геодезиялық және картографиялық қамтамасыз ету жүйесінің деңгейін арттыру

4 251 322

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

2 136 570

007

Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау, өсімін молайту

2 136 570

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

17 543 763

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

12 791 367

090

Қазақстандық тауарлардың сыртқы нарыққа экспортын ілгерілетуге жәрдемдесу

12 791 367

241

Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі

24 376

040

Мұнай-газ химиясы өнеркәсібін және жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардағы жергілікті қамтуды дамыту

24 376

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

4 728 020

057

Өнеркәсіп саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

1 250 937

090

Өнеркәсіп салаларының дамуына жәрдемдесу

2 184 653

225

Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру іс-шараларын іске асыру

1 292 430

12

Көлiк және коммуникация

564 477 407

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

55 398 914

003

«Электрондық үкіметті», инфокоммуникациялық инфрақұрылымды және ақпараттық қауіпсіздікті дамыту

52 315 510

010

Ғарыш инфрақұрылымының сақталуы мен оны пайдалануды кеңейтуді қамтамасыз ету

3 083 404

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

509 078 493

003

Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

75 858 832

013

Тұрақты авиатасымалдарды субсидиялау

3 275 556

015

Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар бойынша теміржол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау

49 772 333

091

Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстауды ұйымдастыру

179 549 636

092

Су көлігін және су инфрақұрылымын дамыту, күтіп-ұстау

21 091 074

233

Мемлекеттік мүлікті сенімгерлік басқару шарты бойынша міндеттемелерді орындау

179 531 062

13

Басқалар

1 045 640 630

202

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

22 282 445

005

Мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

22 282 445

204

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

4 426 121

006

Өкілдік шығындар

845 741

024

Инвестицияларды тарту жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру

580 284

026

Қазақстан Республикасына инвестициялар тартуға жәрдемдесу

3 000 096

211

Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігі

7 000 030

061

Техникалық реттеу және метрология саласындағы көрсетілетін қызметтер

7 000 030

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

780 007 891

010

Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

742 720 300

044

Жай вексельдерді өтеу

26 541 092

099

«Астана» халықаралық қаржы орталығының әкімшілігі» АҚ-ға нысаналы аударым

7 400 000

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

3 346 499

223

Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

10 267 582

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

7 372 306

205

Қазақстан Республикасының инновациялық дамуын қамтамасыз ету

2 895 276

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

187 194 084

062

Бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін және мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының, концессиялық жобалардың конкурстық құжаттамаларын әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамаларын жүргізу, мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын және концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу

350 904

082

Облыс орталықтарында, моно-, шағын қалалар мен ауылдық аумақтарда инженерлік, көліктік және әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту жөніндегі іс-шараларды іске асыру

38 393 545

087

2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба және Басым жобаларға кредит беру тетігі шеңберінде іс-шараларды іске асыру

142 370 850

160

Ақмола облысының бюджетіне, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне қалалардың шеткі аумақтарындағы әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

5 405 038

202

Құжаттамалардың сақтандыру қорын құру және сақтау бойынша іс-шараларды іске асыру

673 747

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

31 711 167

120

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерді орындау

31 711 167

694

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

2 751 310

008

Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының объектілерін салу және реконструкциялау

2 751 310

14

Борышқа қызмет көрсету

2 164 811 222

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

2 164 811 222

013

Үкіметтік борышқа қызмет көрсету

2 164 811 222

15

Трансферттер

5 774 300 885

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

5 774 300 885

400

Субвенциялар

5 774 300 885

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

III. Таза бюджеттік кредит беру

-27 531 653

Бюджеттік кредиттер

221 896 504

06

Әлеуметтiк көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

31 340 401

213

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

31 340 401

073

Облыстық бюджеттерге, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттеріне жастардың кәсiпкерлiк бастамашылығына жәрдемдесуге кредит беру

31 340 401

10

Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

186 656 103

212

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

161 656 103

014

Ауыл халқының кірістерін арттыру жөніндегі жобаны ауқымды түрде қолдану үшін ауыл халқына микрокредиттер беруге облыстық бюджеттерге кредит беру

21 656 103

262

Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қолдау жөніндегі іс-шараларды жүргізу үшін «Аграрлық несие корпорациясы» АҚ-ға кредит беру

140 000 000

243

Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі

25 000 000

034

Мамандарды әлеуметтік қолдау шараларын іске асыру үшін жергілікті атқарушы органдарға берілетін бюджеттік кредиттер

25 000 000

11

Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

3 900 000

249

Қазақстан Республикасы Индустрия жəне инфрақұрылымдық даму министрлігі

3 900 000

247

Қазақстанда өндірілген ауыл шаруашылығы техникасын қоспағанда, автокөлік құралдары мен арнайы мақсаттағы автотехниканы лизингке сатып алатын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлерді лизингтік қаржыландыру үшін «Өнеркәсіпті дамыту қоры» АҚ-ға кейіннен кредит бере отырып, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ-ға кредит беру

3 900 000

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Бюджеттік кредиттерді өтеу

249 428 157

5

Бюджеттік кредиттерді өтеу

249 428 157

01

Бюджеттік кредиттерді өтеу

249 428 157

1

Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік кредиттерді өтеу

249 428 157

Функционалдық топ

Атауы

Cомасы, мың теңге

Әкімші

Бағдарлама

IV. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо

142 220

Қаржы активтерін сатып алу

142 220

01

Жалпы сипаттағы мемлекеттiк көрсетілетін қызметтер

142 220

217

Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

142 220

006

Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

142 220

Санаты

Атауы

Cомасы, мың теңге

Сыныбы

Iшкi сыныбы

Қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

0

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер

0

Атауы

Cомасы, мың теңге 

V. Бюджет тапшылығы (профициті)

-3 684 752 000

VI. Мұнайға қатысты емес тапшылық (профицит)

-7 821 991 950

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану)

3 684 752 000

_________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

4-ҚОСЫМША

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2023 жылға арналған түсімдердің көлемі

Санаты

Атауы 

  Сомасы, мың теңге

 

Сыныбы

 

Ішкі сыныбы

БАРЛЫҒЫ

6 148 215 970

1

Салықтық түсімдер

6 143 214 475

01

Табыс салығы

1 781 437 640

1

Корпоративтік табыс салығы

1 781 437 640

  05

Тауарларға, жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге салынатын iшкi салықтар

4 361 776 835

3

Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн түсiмдер

4 361 776 835

2

Салықтық емес түсімдер

4 001 495

 04

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар

4 001 495

2

Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджетінен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің мұнай секторы ұйымдарына салатын айыппұлдары, өсімпұлдары, санкциялары, өндіріп алулары

4 001 495

6

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

1 000 000

01

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер

1 000 000

1

Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер 

1 000 000

________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

5-ҚОСЫМША

 

## 2023 жылға арналған республикалық бюджетті атқарупроцесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалықбюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

Функционалдық топ          

       Әкімші

                  Бағдарлама

                              Кіші                              бағдарлама

Атауы

4

 

 

 

Білім беру

 

224

 

 

Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігі

 

 

001

 

Оқу-ағарту саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

 

 

 

105

Колледж студенттерін жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен қамтамасыз ету

 

 

004

 

Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету

 

 

 

100

Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу

 

 

 

101

Назарбаев Зияткерлік мектептерінде мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыру

 

 

 

110

Жеке орта білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру

 

 

 

120

Жалпы білім беретін пәндер бойынша халықаралық олимпиадалардың жеңімпаздары мен жүлдегерлеріне және оларды дайындаған педагогтерге біржолғы сыйақы төлеу

227

 

 

Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі

 

001

 

Ғылым және жоғары білім саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру

 

 

105

Студенттерді, магистранттарды және докторанттарды жатақханаларда жаңа енгізілетін орындармен қамтамасыз ету

240

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі

005

101

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

Мәдениеттегі және өнердегі дарынды балаларды оқытуды және тәрбиелеуді қамтамасыз ету

038

Спорт саласында дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

100

Спорттағы дарынды балаларды оқытуды және тәрбиелеуді қамтамасыз ету

5

 

 

 

Денсаулық сақтау

 

226

 

 

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

 

 

067

 

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету

 

 

 

100

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорына тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін төлеуге республикалық бюджет қаражаты есебінен берілетін трансферттер

 

 

 

106

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры арқылы қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауырған науқастарға медициналық көмек көрсету

 

 

 

107

Санитариялық авиация нысанында медициналық көмек көрсету

Функционалдық топ

Атауы

Әкімші

Бағдарлама

Кіші бағдарлама

 

 

070

 

Қоғамдық денсаулықты сақтау

 

 

 

100

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығын қамтамасыз ету

 

 

 

104

Саламатты өмір салтын насихаттау

105

ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

6

 

 

Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

 

 213

 

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

 

 

027

Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу

 

 

142

Республикалық бюджет қаражаты есебінен зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу

 

 

 

145

Қазақстан Республикасы Ұлттық қорынан берілетін кепілдендірілген трансферт есебінен зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу

 

________________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

 

##### 2023 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесіндесеквестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

 

Атауы

Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Ана мен баланы қорғау жөніндегі көрсетілетін қызметтер

Саламатты өмір салтын насихаттау

Халыққа иммундық профилактика жүргізу үшін вакциналарды және басқа медициналық иммундық биологиялық препараттарды орталықтандырылған сатып алу және сақтау

Шұғыл жағдайларда сырқаты ауыр адамдарды дәрігерлік көмек көрсететін ең жақын денсаулық сақтау ұйымына дейін жеткізуді ұйымдастыру

Жергілікті өкілді органдардың шешімі бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемімен қосымша қамтамасыз ету

Қазақстан Республикасында ЖИТС профилактикасы және оған қарсы күрес жөніндегі іс-шараларды іске асыру

 

                                          _________________________

«2023 – 2025 жылдарға арналған

республикалық бюджет туралы»

2022 жылғы 1 желтоқсандағы

Қазақстан Республикасының

№ 163-VII ҚРЗ Заңына

7-ҚОСЫМША

 

## Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының жәнеәлеуметтік медициналық сақтандыру қорының түсімдері мен шығыстарының болжамы

мың теңге

Атауы

Болжам

2023 жыл

2024 жыл

2025 жыл

Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры

Түсімдер

1 004 269 724

1 080 560 517

1 353 533 973

Қорды басқарудан түсетін инвестициялық кіріс

119 746 102

125 733 407

132 020 077

Әлеуметтік аударымдар

464 398 256

523 205 942

780 944 414

Сенімгерлік басқарудан активтерді алып қою

420 125 366

431 621 168

440 569 482

Шығыстар

1 003 932 958

1 079 982 095

1 351 408 355

Әлеуметтік төлемдер

598 013 752

712 395 489

793 676 848

Қызметті қамтамасыз етуге аударылған комиссиялық сыйақы

3 961 737

1 140 015

4 284 916

Қаржы құралдарын сатып алу

401 957 469

363 446 591

553 446 591

Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры

Түсімдер

1 027 511 665

1 139 526 878

1 262 791 263

Есептелген инвестициялық кіріс

37 380 384

33 069 378

31 918 803

Жұмыс берушілердің аударымдары

330 899 057

352 237 438

371 648 726

Мемлекеттің жарналары

392 476 226

467 733 817

556 662 013

Мемлекеттің жарналарын қоспағанда, міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға жарналар

259 207 198

278 877 403

294 870 613

Аударымдарды және (немесе) жарналарды төлеу мерзімін өткізіп алғаны үшін алынған өсімпұлдар

1 015 705

1 075 747

1 158 013

Қордың әскери қызметшілерге, арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының қызметкерлеріне медициналық көмек көрсеткені үшін денсаулық сақтау субъектілері көрсеткен қызметтерге ақы төлеу шығындарын өтеуге берілетін трансферттер

6 533 095

6 533 095

6 533 095

Шығыстар

994 305 366

1 063 491 990

1 133 412 804

Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтерге ақы төлеу

976 165 308

1 040 639 001

1 109 265 247

Қордың активтерінен комиссиялық сыйақы

9 504 330

9 669 352

10 047 195

Ай сайынғы инвестицияланбайтын қалдықты қамтамасыз етуге арналған сома

6 349 800

9 693 851

10 367 913

Күтпеген шығыстарды жабуға арналған резервті қамтамасыз етуге арналған сома 

2 285 928

3 489 786

3 732 449

______________________________

