# 2004 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекітілсін:

1) түсімдер - 934 306 555 мың теңге, оның ішінде:

кірістер - 847 823 861 мың теңге;

алынған ресми трансферттер - 69 870 048 мың теңге;

кредиттерді қайтару - 16 612 646 мың теңге;

2) шығыстар - 1 026 969 555 мың теңге, оның ішінде:

шығындар - 977 897 923 мың теңге;

кредиттер - 49 071 632 мың теңге;

3) тапшылық - 92 663 000 мың теңге, яғни елдің жалпы ішкі өнімінің болжамды көлемінің 1,8 проценті.

Қазақстан Республикасының Үкіметі республикалық бюджеттің тапшылығын Қазақстан Республикасының заң актілеріне сәйкес қаржыландыруды қамтамасыз етсін.

Ескерту. 1-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

2-бап. Ресей Федерациясының әскери полигондарды пайдаланғаны үшін төленетін жалдау ақысы республикалық бюджеттің кірісінде 3 803 250 мың теңге сомасында көрсетіледі, оның:

442 560 мың теңгесі ақшалай түседі;

3 360 690 мың теңгесі Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы сынақ полигондарын жалдау туралы шарттарда айтылған талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 006 "Қару-жарақты, әскери және өзге де техниканы, байланыс жүйелерін жаңғырту, сатып алу және қалпына келтіру" және 011 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіби білімді мамандар даярлау" республикалық бюджеттік бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі пайдаланады.

Ескерту. 2-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

3-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін түсімдер:

15 904 500 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы;

8 989 500 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы бойынша берешек көзделсін.

Ескерту. 3-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

4-бап. 2004 жылы "Өнімдерді бөлу туралы" келісім-шарттар бойынша алынатын өнімді бөлу жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі 100 процент мөлшерінде республикалық бюджетке есептелетін болып белгіленсін.

5-бап. Пайдалы қазбалар өндіруді жер қойнауын пайдалануға келісім-шарттар жасалғанға дейін жүзеге асыратын жер қойнауын пайдаланушылар жер қойнауын пайдаланғаны үшін аударымдарды роялти түрінде республикалық бюджеттің кірісіне бірыңғай бюджеттік сыныптаманың кірістер сыныптамасының "Роялти" кодына Қазақстан Республикасы Үкіметінің "Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалану, сондай-ақ жер қойнауын пайдаланушылардың жұмысын келісім-шарттық негізге көшіруді жеделдету жөніндегі шаралар туралы" 1998 жылғы 24 ақпандағы N 135 қаулысымен бекітілген ставкалар бойынша белгіленген мөлшерде аударсын.

6-бап. Шикізат секторы ұйымдарынан түсіп, республикалық бюджетке есептелетін 2004 жылға арналған салық түсімдерінің көлемі 2-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

7-бап. Мыналар:

бірыңғай бюджеттік сыныптаманың кірістер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикізат базасын ұдайы молықтыру жөніндегі республикалық қор алдындағы берешегі, сондай-ақ келісім-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарттардың негізінде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтін тарихи шығындар сомасы;

бірыңғай бюджеттік сыныптаманың кірістер сыныптамасының "Әлеуметтік салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөніндегі берешек, сондай-ақ бұрын Жол қорына түсіп келген автомобиль жолдарын пайдаланушылардың аударымдары;

"Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген бензиннен алынатын алым бойынша бepeшeк;

"Өндiрушілер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсіп келген дизель отынынан алынатын алым жөнiндегi берешек тиiстi бюджеттің кірiсiне есептелетін болып белгіленсiн.

8-бап. Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктiлiгi және босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге жұмыс берушілер аударған жәрдемақы сомасының көрсетiлген қорға аударылған жарналар сомасынан асып түсуі нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша жинақталған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 процентi шегiнде әлеуметтiк салық төлеу есебiне есептелiп отырады.

9-бап. Акционерлік қоғамдардан - ұлттық компаниялардан 2004 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсiмдердiң көлемi 3-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

10-бап. Шаруашылық жүргiзу құқығындағы республикалық мемлекеттiк кәсіпорындардан 2004 жылға арналған республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердің көлемi 4-қосымшаға сәйкес бекітiлсiн.

11-бап. Облыстық бюджеттерден және Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алулар мөлшерінің жалпы сомасы 2004 жылға 69 870 048 мың теңге, оның ішiнде:

Атырау облысынан - 25 865 709 мың теңге;

Маңғыстау облысынан - 10 139 127 мың теңге;

Астана қаласынан - 1 804 090 мың теңге;

Алматы қаласынан - 32 061 122 мың теңге болып белгiленсiн.

Ескерту. 11-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

12-бап. Мынадай ұйымдардың:

мемлекеттiк бiлiм беру мекемелерiнің;

санитарлық-эпидемиологиялық мекемелердiң;

сот сараптамасы органдарының;

туберкулезге қарсы мекемелердің;

психоневрологиялық мекемелердiң;

Қазақ республикалық лепрозорийiнің;

қарттар мен мүгедектерге арналған жалпы үлгiдегi интернат-үйлердің;

ақыл-есi кем балаларға арналған интернат-үйлердiң;

психоневрологиялық интернаттардың;

мемлекеттiк мекеме нысанында құрылған ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың;

Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлігі қылмыстық-атқару жүйесi мекемелерiнің;

iшкi iстер органдары мамандандырылған күзет бөлiмшелерінің;

әдiлет органдары тергеу изоляторларының;

шекара заставаларында, шалғай аудандарда орналасқан оқшауланған жабық гарнизондарда қызмет өткерiп жүрген әскери қызметшiлердi (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа) және олардың отбасы мүшелерiн ақылы негiзде азық-түлiкпен қамтамасыз еткен жағдайда, Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерiнің әскер бөлiмдерiнің, Ұлттық қауiпсiздiк комитетi Шекара қызметiнiң бөлiмдерi мен бөлiмшелерінің;

мемлекеттiк мұрағаттардың;

мемлекеттiк кiтапханалардың;

мемлекеттiк мұражай-қорықтардың;

орман шаруашылығы мемлекеттiк мекемелерінің тауарлар сатуы мен қызметтер көрсетуінен түсетiн түсiмдер Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейтiн тәртiппен пайдаланылатын болып белгiленсiн.

Ескерту. 12-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

13-бап. 2004 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төменгі мөлшерi - 6 600 теңге;

2) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 5 800 теңге;

3) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес зейнетақыларды, жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш 919 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

14-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте бала тууға байланысты он бес еселенген айлық есептiк көрсеткiш мөлшерiнде Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн тәртiппен жүзеге асырылатын бiржолғы мемлекеттiк жәрдемақы төлеуге 3 080 948 мың теңге сомасында шығыстар көзделсiн.

15-бап. 2004 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), сондай-ақ Қазақстан Республикасы iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерiнiң, Мемлекеттiк өртке қарсы қызмет органдарының, Әдiлет министрлiгiнің қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы органдарының қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгiленсiн.

Ескерту. 15-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

16-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджеттiң шығыстарында:

1) резидент заңды тұлғаларға салынатын корпоративтiк табыс салығы бойынша:

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң аумақтық органдары бойынша - 15 251 мың теңге сомасында;

Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі үшін, асыл тұқымды мал шаруашылығымен шұғылданатын аттестатталған шаруашылықтар бойынша - 3 394 мың теңге сомасында;

2) Қазақстан Республикасының аумағында өндiрілген тауарларға, орындалған жұмыстарға және көрсетiлген қызметтерге қосылған құн салығы бойынша:

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс басқармасы бойынша - 802 930 мың теңге сомасында;

Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгі үшiн, асыл тұқымды мал шаруашылығымен шұғылданатын аттестатталған шаруашылықтар бойынша - 35 935 мың теңге сомасында;

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң аумақтық органдары бойынша - 7 392 мың теңге сомасында;

3) Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк комитетi үшiн арнайы жабдық берiлiмi үшін Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын тауарларға қосылған құн салығы бойынша - 73 033 мың теңге сомасында;

4) Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсіздiк комитетi үшiн арнайы жабдық берiлiмi үшiн әкелiнетiн тауарларға кеден баждары бойынша - 1 743 мың теңге сомасында;

5) Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсіздiк комитетi үшiн арнайы жабдық берілімi үшiн кедендiк бақылау мен кедендiк рәсiмдерді жүзеге асырудан түсетiн түсiмдер бойынша - 1 607 мың теңге сомасында;

6) Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі үшін, асыл тұқымды мал шаруашылығымен шұғылданатын аттестатталған шаруашылықтар жөнiндегі роялти бойынша - 139 мың теңге сомасында;

7) Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі үшiн, асыл тұқымды мал шаруашылығымен шұғылданатын аттестатталған шаруашылықтар жөнiндегi басқа да салық түсiмдерi бойынша - 12 мың теңге сомасында берешектерді өтеуге қаражат ескерiлсін.

Ескерту. 16-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

17-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентiнің 2002 жылғы 5 маусымдағы N 889 Жарлығымен бекiтілген 2003-2005 жылдарға арналған Мемлекеттiк аграрлық азық-түлiк бағдарламасын iске асыруды қамтамасыз ететiн ұйымдардың жарғылық капиталдарын ұлғайтуға 7 512 317 мың теңге сомасында қаражат, оның iшiнде:

121 000 мың теңге - "Аграрлық кредит корпорациясы" жабық акционерлiк қоғамына;

4 805 564 мың теңге - "ҚазАгроҚаржы" жабық акционерлiк қоғамына;

2 500 000 мың теңге - "Мал өнiмдерi корпорациясы" жабық акционерлік қоғамына;

85 753 мың теңге - "Азық-түлiк келiсiм-шарт корпорациясы" жабық акционерлiк қоғамына көзделсiн.

18-бап. Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс басқармасы шығыстарының құрамында мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн жаңартуға 398 188 мың теңге сомасында шығындар көзделді деп белгіленсін.

Мемлекеттiк органдардың тiзбесiн және сатып алынатын техниканың санын Қазақстан Республикасының Үкiметi анықтайды.

19-бап. Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлiгi шығыстарының құрамында республикалық инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негiздемелерiн әзiрлеуге және оларға сараптамалар жүргiзуге 303 000 мың теңге сомасында шығындар көзделдi деп белгiленсiн.

Республикалық инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негiздемелерiн әзiрлеу және оларға сараптамалар жүргiзу iсiн қаржыландыру Қазақстан Республикасының Үкiметi анықтайтын тәртiппен және тiзбе бойынша жүзеге асырылады.

20-бап. Республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар мөлшерiнiң жалпы сомасы 2004 жылға 134 395 118 мың теңге, оның iшiнде:

Ақмола облысына - 14 112 078 мың теңге;

Ақтөбе облысына - 2 130 712 мың теңге;

Алматы облысына - 14 425 291 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 15 010 054 мың теңге;

Жамбыл облысына - 15 064 657 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 5 657 033 мың теңге;

Қарағанды облысына - 6 998 424 мың теңге;

Қостанай облысына - 8 891 582 мың теңге;

Қызылорда облысына - 10 908 556 мың теңге;

Павлодар облысына - 1 043 270 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына - 11 468 018 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан облысына - 28 685 443 мың теңге болып белгiленсiн.

Ескерту. 20-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

21-бап. Облыстық бюджеттерге 2004 жылға арналған субвенциялар мөлшерiн анықтау кeзiнде республикалық бюджет алдындағы борышты өтеу үшiн 787 000 мың теңге, оның iшiнде:

Ақтөбе облысына - 287 000 мың теңге;

Қостанай облысына - 500 000 мың теңге;

Ескерту. 21-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

22-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалдау және Приозерск қаласының тiршілік-тынысын қамтамасыз ету жағдайлары туралы 1995 жылғы 20 қаңтардағы келiсiмге сәйкес Қарағанды облысы Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 200 000 мың теңге сомасында мақсатты трансферттер көзделсiн. <*>

Ескерту. 22-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

23-бап. Қызылорда облысының бюджетiне 2004 жылға арналған субвенция мөлшерiн анықтау кезiнде Қазақстан Республикасының Үкiметi мен Ресей Федерациясының Үкiметi арасындағы "Байқоңыр" кешенiнде тұратын және (немесе) жұмыс iстейтiн Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы азаматтарының әлеуметтiк кепiлдiктерi туралы 1998 жылғы 12 қазандағы келiсiмге сәйкес, "Байқоңыр" кешенiнде тұратын және (немесе) жұмыс iстейтiн Қазақстан Республикасы азаматтарының әлеуметтiк кепiлдiктерiн қамтамасыз етуге жұмсалатын шығыстар ескерiлдi деп белгiленсiн.

24-бап. "Кемтар балаларды әлеуметтiк және медициналық-педагогикалық түзеу арқылы қолдау туралы" 2002 жылғы 11 шiлдедегi Қазақстан Республикасы Заңын iске асыруға қаражат 2004 жылға арналған жергiлiктi бюджеттерде 5-қосымшада белгiленгеннен кем емес мөлшерде көзделетiнi ескерiлсiн.

25-бап. 2004 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердiң шығыстарында 6-қосымшаға сәйкес кепiлдік берiлген көлемде тегiн медициналық көмек көрсетуге 15 000 000 мың теңге сомасында қосымша шығындар көзделетiнi ескерiлсiн.

Қосымша шығыс қаражатын жұмсауды Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi.

26-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте жергiлiктi бюджеттерден қаржыландырылатын мамандандырылған бiлiм беру ұйымдарында оқитын, есту және көру қабiлетi бұзылған мүгедек балаларды сурдо- және тифлоқұралдармен қамтамасыз етуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 112 165 мың теңге сомасында мақсатты трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

Аталған соманы бөлу Қазақстан Республикасының Үкiметi анықтайтын тәртiппен және тiзбе бойынша жүзеге асырылады.

27-бап. 27-бап. 2004 жылға арналған pecпубликалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентінiң Жарлығымен бекiтiлетiн 2004 жылға арналған оралмандардың көшіп келу квотасы бойынша келген оралмандардың отбасыларын тұрғын үймен қамтамасыз етуге - 5 072 582 мың теңге сомасында, сондай-ақ 2003 жылға арналған оралмандардың көшіп келу квотасына енгізiлген opaлмандардың 316 отбасына тұрғын үй сатып алуға 209 396 мың теңге қаражат көзделсiн.

2004 жылға арналған оралмандардың көшіп келу квотасы бойынша келетін оралмандар отбасыларына қаражат Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн тәртіппен отбасының бip мүшесiне жүз еселенген айлық есептiк көрсеткіш есебiнен бөлінедi деп белгiленсiн.

Ескерту. 27-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

28-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қызылорда облысының облыстық бюджетiне мақсатты трансферттер мынадай мөлшерде көзделсiн:

156 800 мың теңге - Арал және Қазалы аудандарының халқына мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмек көрсету үшiн;

122 251 мың теңге - Арал және Қазалы аудандарының халқына кепiлдiк берiлген көлемде тегiн медициналық көмек көрсету үшiн.

Арал және Қазалы аудандарының халқына мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмек көрсетуге шығыстар жергіліктi бюджеттерде өз қаражаты есебiнен 116 000 мың теңгеден кем емес сомада көзделетiнi ескерілсiн.

29-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Ақтөбе облысының облыстық бюджетiне мақсатты трансферттер мынадай мөлшерде көзделсiн:

43 200 мың теңге - Шалқар ауданының халқына мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмек көрсету үшiн;

17 122 мың теңге - Шалқар ауданының халқына кепiлдiк берiлген көлемде тегiн медициналық көмек көрсету үшiн.

Шалқар ауданының халқына мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмек көрсетуге арналған шығыстар жергiлiктi бюджеттерде өз қаражаты есебiнен 95 000 мың теңгеден кем емес сомада көзделетiнi ескерiлсiн.

30-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мынадай мөлшерде:

мемлекеттiк бiлiм беру ұйымдарының үлгi штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 2 731 921 мың теңге;

жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектiлерiн ұстауға - 1 141 080 мың теңге;

жаңадан іске қосылатын денсаулық сақтау объектілерiн ұстауға - 438 887 мың теңге;

шағын қалаларды, оның iшiнде экономикасы күйзелiске ұшыраған қалаларды дамытуға - 300 000 мың теңге;

"Қазақстан темiр жолы" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамының балансынан алып берiлген жалпы бiлiм беретiн оқу орындарының жұмыс iстеуiн қамтамасыз етуге - 715 830 мың теңге;<*>

жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негiзiнде орта кәсiптiк оқу орындарында оқитын студенттер стипендияларының мөлшерiн ұлғайтуға - 219 006 мың теңге;

патронат тәрбиешiлерге берiлген баланы (балаларды) асырауға арналған ақшалай қаражат төлеуге - 244 682 мың теңге;

полицияның учаскелiк инспекторларының ақшалай ризығын ұлғайтуға және оларды материалдық-техникалық жарақтандыруға - 716 000 мың теңге мақсатты трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

Бұл сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде жүзеге асырылады.

Ескерту. 30-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

31-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте ауылдық (селолық) округтердің әкiмдерi аппараттарын ұстауға облыстық бюджеттерге 7-қосымшаға сәйкес берiлетiн 2 882 473 мың теңге сомасында мақсатты трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

       32-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2003 жылғы 10 шiлдедегi N 1149 Жарлығымен бекiтілген Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтiк инфрақұрылымын нығайтуға 15 000 000 мың теңге, оның iшiнде:

ауылдық елдi мекендердi ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiн салуға және реконструкциялауға - 5 460 000 мың теңге;

ауылдық мектептер құрылысына облыстық бюджеттерге мақсатты инвестициялық трансферттер - 5 210 000 мың теңге;

ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау объектiлерi құрылысына және реконструкциялауға облыстық бюджеттерге мақсатты инвестициялық трансферттер - 4 022 600 мың теңге;

ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 250 000 мың теңге;

2003 жылғы 23 мамырда жер сiлкiнiсiнен зардап шеккен Т.Рысқұлов ауданындағы денсаулық сақтау объектiлерiн жөндеуге Жамбыл облысының облыстық бюджетiне мақсатты трансферттер - 57 400 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

2004 жылғы республикалық бюджет қаражатының есебiнен салуға, реконструкциялауға, жөндеуге жататын ауылдық (селолық) жердiң бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерінің тiзбесiн Қазақстан Республикасының Yкiметi анықтайды.

33-бап. Тиiстi республикалық бюджеттiк бағдарламалар бойынша облыстық бюджеттерге, Астана, Алматы қалаларының бюджеттерiне 2004 жылға арналған республикалық бюджеттен бөлiнетiн мақсатты инвестициялық трансферттер есебiнен iске асырылатын жергiлiктi инвестициялық жобалардың тiзбесiн және көлемiн Қазақстан Республикасының Yкiметi анықтайтын болып белгiленсiн.

34-бап.

Ескерту. 34-бап алынып тасталды - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

35-бап. 2004 жылғы 1 қаңтардан бастап аумақтық iшкi iстер органдарының электрондық почта қызметтерiне жұмсалатын шығындар республикалық бюджет қаражаты есебiнен жүзеге асырылатын болып белгiленсiн.

36-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына берiлетiн ресми трансферттер 9 309 670 мың теңге сомасында көзделсiн.

Ескерту. 36-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

37-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте өткен жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 1 162 176 мың теңге, оның iшiнде:

Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгiне - шетелде Қазақстан Республикасының меншiгiне жылжымайтын мүлiк сатып алуға 201 894 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiне - Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтардың зейнетақыларына үстеме ақы төлеуге 652 000 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгiне - "Қазақстан темiр жолы" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамының әскери тасымалдар бойынша шығындарын өтеуге - 308 282 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 37-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

38-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте 15 250 333 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

"Қазақстанның Даму Банкi" акционерлiк қоғамының жарғылық капиталын ұлғайтуға - 10 651 333 мың теңге;

"Қазақстанның Даму Банкi" акционерлiк қоғамына кредиттiк ресурстар беруге - 4 599 000 мың теңге қаражат көзделсін.

Ескерту. 38-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

39-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте мына ұйымдардың жарғылық капиталын қалыптастыру мен ұлғайтуға 26 062 183 мың теңге сомасында қаражат:

"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлiк қоғамына - 45 950 мың теңге;

"Күйгенжар" акционерлiк қоғамына - 274 798 мың теңге;

"Астана халықаралық әуежайы" акционерлiк қоғамына - 2 599 429 мың теңге;

"Қазақстан келiсiм-шарт агенттiгi" акционерлiк қоғамына - 93 000 мың теңге;

"Инжиниринг және технологиялар трансфертi орталығы" акционерлiк қоғамына - 900 000 мың теңге;

"Маркетингтiк-талдамалық зерттеулер орталығы" акционерлiк қоғамына - 1 222 890 мың теңгe;

"Ұлттық инновациялық қор" акционерлiк қоғамына - 10 500 000 мың теңге;

"Шағын кәсiпкерлiктi дамыту қоры" акционерлiк қоғамына - 750 000 мың теңге;

"Қазақстан инжиниринг" (Kazakhstan Engineering) ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамына - 786 116 мың теңге;

Қазақстанның Тұрғын үй құрылысы жинақ банкi" акционерлiк қоғамына - 1 500 000 мың теңге;

ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамына - 7 390 000 мың теңге, оның iшiнде Амангелдi газ кен орындары топтарын игеруi - 4 000 000 мың теңге, Ақшабұлақ - Қызылорда қаласы газ құбырын салуға - 3 390 000 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 38-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

40-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте ақпараттық технологиялар паркiн құруға 700 000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Ескерту. 40-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

40-1-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үй құрылысына облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 6 400 000 мың теңге сомасында мақсатты трансферттер көзделгені ескерiлсін.

Аталған трансферттердi бөлудiң және пайдаланудың тәртібін Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайды.

Ескерту. 40-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

40-2-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртіппен тұрғын үй саясатын іске асыру шеңберінде тұрғын үй құрылысына сыйақының (мүдденiң) нөлдік ставкасы бойынша жергілiктi атқарушы органдарға кредит беруге 12 460 000 мың теңге көзделсін.

Қазақстан Республикасының мемлекеттiк және мемлекет кепілдiк берген қарыз aлу мен борыш туралы заңдарында көзделген жергілiктi атқарушы органдардың қарыз алуы жөніндегі шектеулер осы бапта көрсетiлген кредиттерге қолданылмайды деп белгiленсiн.

Ескерту. 40-2-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

41-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинақ ақшаларына салымдар бойынша сыйақыларды төлеуге 1 990 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Ескерту. 41-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

42-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлік қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттерi қарыз алушыларының 2003 жылғы төлемдерi бойынша бағамдық айырманы төлеугe 49 764 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 42-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

43-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнің 2004 жылға арналған резервi 10 258 913 мың теңге, оның iшiнде:

табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды жою және Қазақстан Республикасы Үкіметiнiң шешiмдерiмен анықталатын өзге де күтпеген шығыстар үшiн - 9 428 000 мың теңге;

Қазақстан Pecпубликасы Үкiметiнiң, орталық мемлекеттiк органдардың және олардың аумақтық бөлiмшелерiнiң сот шешiмдерi бойынша міндеттемелерiн өтеу үшiн - 230 913 мың теңге;

кассалық алшақтықты жабуға төмен тұрған бюджеттерге кредит беру үшiн арнаулы резерв - 600 000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

44-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 12 100 980 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 44-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

45-бап. 2004 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес 2004 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасы Үкiметінің мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындауға тартылған кредиттер мен қаражаттар бойынша талаптары тоқтатылатын болып;

ұйымдардың тiзбесi мен берешек көлемiн Қазақстан Республикасының Үкiметi 2004 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша анықталатын болып белгiленсін.

46-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджетте:

Қазақстан Республикасы Үкiметiнің шешiмдеріне сәйкес көктемгi егiс және жиын-терiм жұмыстарын жүргiзу үшiн сыйақының (мүдденiң) нөлдік ставкасы бойынша жергiлiктi атқарушы органдарға кредит беруге 5 500 000 мың теңге сомасында;

лизингтiк негiзде ауыл шаруашылығы техникасымен қамтамасыз етуге кредит беруге 1 000 000 мың теңге сомасында;

ауыл шаруашылығы өндiрiсiне ауылдық кредиттік серіктестіктер жүйесі арқылы кредит беруге 2 120 203 мың теңге сомасында;

ауыл шаруашылығы өнiмдерiн өңдейтiн кәсiпорындар үшiн жабдықтар лизингiне кредит беруге 675 000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Бұл қаражатты бөлу тәртiбiн Қазақстан Pecпубликасының Үкiметi анықтайды.

Жергілiктi атқарушы органдардың мемлекеттiк және мемлекет кепiлдiк берген қарыз алу мен борыш туралы Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген қарыз алуы бойынша шектеулер көктемгi егiс және жиын-терiм жұмыстарын жүргiзуге республикалық бюджеттен берiлген кредиттерге қолданылмайды деп белгiленсiн.

Ескерту. 46-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

47-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттiк қолдауға арналған шығыстарының құрамында 7 095 962 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнің шешiмдерiмен анықталатын тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға:

тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 911 013 мың теңге;

асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 289 047 мың теңге;

өндiрiлетiн ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 000 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы тауарларын өндiрушiлерге су жеткiзу жөнiнде көрсетілетiн қызметтер құнын субсидиялауға - 553 883 мың теңге;

өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 2 000 000 мың теңге;

екiншi деңгейдегi банктер ауыл шаруашылығы өнiмiн өңдейтiн кәсiпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға - 830 783 мың теңге;

ауыл шаруашылығы жануарларының саны аз және жойылып бара жатқан тұқымдарының, түрлерi мен топтарының тектiк қорын сақтау мен қалпына келтiруге - 98 297 мың теңге;

ауыл шаруашылығы техникасының лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 393 807 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнiмдерiн өңдейтiн кәсiпорындар үшiн жабдықтар лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 19 132 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 47-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

48-бап. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк материалдық резервтер жөнiндегi агенттiгiнiң шығындары құрамында мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру мен сақтауға, рынокқа реттеушi ықпал ету үшiн дизель отынының нормативтен тыс қорын мақсатты сатып алуға 3 719 300 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн. Дизель отынының нормативтен тыс қорын өткiзуден түскен қаражат республикалық бюджет кiрiсiне есептеледi.

Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк материалдық резервтер жөнiндегi агенттiгiнiң мемлекеттiк материалдық резервтiң дизель отынының нормативтен тыс қорын сатып алу тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi анықтайды.

49-бап. 2004 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 6 915 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 49-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

50-бап. 2004 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша үкiметтiк борыш лимитi 680 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 50-бапқа өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

51-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджеттiң ағымдағы бюджеттiк бағдарламаларының тiзбесi 8-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

52-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджеттiң бюджеттiк даму бағдарламаларының тiзбесi 9-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

53-бап. 2004 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 10-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2004 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердiң атқарылуы процесiнде 11-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

54-бап. Осы Заң 2004 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

## Қазақстан Республикасының "2004 жылға арналған республикалық бюджеті

___________________________________________________________________

Санаты                     Атауы                         Сомасы,

  Сыныбы                                                мың теңге

    Ішкi сыныбы

       Ерекшелiгi

___________________________________________________________________

   1                         2                              3

___________________________________________________________________

           Түсімдер                                       934306555

         І. Кірістер                                  847823861

1         Салықтық түсiмдер                               763504877

  01     Табыс салығы                                   331858815

    1     Корпоративтік табыс салығы                     331858815

      01  Резидент заңды тұлғалардан алынатын

          корпоративтiк табыс салығы                     219105185

      02  Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын        13390932

          корпоративтiк табыс салығы

      03  Резидент заңды тұлғалардан алынатын, төлем       3357126

          көзiнен ұсталатын корпоративтiк табыс салығы

      04  Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын,       23579616

          төлем көзiнен ұсталатын корпоративтiк табыс

          салығы

      05  Қазақстан Республикасының Үкiметi белгілеген    53283956

          тiзбе бойынша шикiзат секторы ұйымдары - заңды

          тұлғалардан алынатын корпоративтiк табыс

          салығы

      06  Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген      383000

          тiзбе бойынша шикiзат секторы ұйымдарының

          төлем көзiнен ұсталатын, резидент заңды

          тұлғалардан алынатын корпоративтiк табыс

          салығы

      07  Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген    18759000

          тiзбе бойынша шикiзат секторы ұйымдарының

          төлем көзiнен ұсталатын, резидент емес заңды

          тұлғалардан алынатын корпоративтiк табыс

          салығы

  05     Тауарларға, жұмыстарға және қызметтер      382506345

## көрсетуге салынатын iшкi салықтар

    1     Қосылған құн салығы                             249515551

      01  Қазақстан Республикасының аумағында             56486609

          өндiрiлген тауарларға, орындалған

          жұмыстарға және көрсетiлген қызметтерге

          салынатын қосылған құн салығы

      02  Ресей Федерациясының аумағынан шығарылатын     109468712

          және импортталатын тауарларға салынатын

          қосылған құн салығынан басқа, Қазақстан

          Республикасының аумағына импортталатын

          тауарларға салынатын қосылған құн салығы

      04  Резидент емес үшiн салынатын қосылған

          құн салығы                                      14950604

      05  Ресей Федерациясының аумағынан шығарылатын      65402110

          және импортталатын тауарларға салынатын

          қосылған құн салығы

      06  Ресей Федерациясы аумағынан шығарылатын және    2054681

          импортталатын тауарларға салынатын қосылған

          құн салығынан басқа, Қазақстан Республикасы

          аумағына импортталатын тауарлардың кедендiк

          құнына тәуелсiз сараптама жүргiзу нәтижесін.

          де жете есептелген қосылған құн салығы

      07  Ресей Федерациясының аумағынан шығарылатын       1152835

          және импортталатын тауарлардың кедендiк

          құнына тәуелсiз сараптама жүргiзу

          нәтижесiнде жете есептелген қосылған

          құн салығы

   2      Акциздер                                         8070527

      29  Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген,

          газ конденсатын қоса алғанда, шикі мұнай          716497

      41  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.       45000

          латын спирттiң барлық түрi

      42  Қазақстан Республикасының аумағына                208944

          импортталатын арақ

      43  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.       36910

          латын күшті ликер-арақ өнімдері және басқа да

          күштi алкогольді сусындар

      44  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.       92796

          латын шараптар

      45  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.       42715

          латын коньяк

      46  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.        1507

          латын шампан шараптары

      47  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.      878622

          латын сыра

      48  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.         705

          латын, градусы аз ликер-арақ бұйымдары және

          этил спиртінің көлемдік үлесі 12-ден 30

          процентке дейінгі басқа да әлсіз алкогольді

          ішімдіктер

      49  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.        803

          латын бекіре және албырт балықтардың уылдырығы

      50  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.      336352

          латын темекi бұйымдары

      55  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.     1214496

          латын жеңiл автомобильдер (мүгедектерге

          арнайы арналған, қолмен басқарылатын

          автомобильдерден басқа)

      60  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.     4382238

          латын бензин (авиациялықты қоспағанда)

      81  Қазақстан Республикасының аумағына импортта.      112942

          латын жеңіл автомобильдердің (мүгедектерге

          арнайы арналған қолмен басқарылатын

          автомобильдерден басқа) кедендік құнына

          тәуелсіз сараптама жүргізу нәтижесінде жете

          есептелген акциздер

    3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     124513614

          үшін түсетiн түсiмдер

      02  Үстеме пайдаға салығы                            1260520

      05  Бонустар                                         9570400

      06  Роялти                                          86593806

      08  Жасалған келiсiмшарттар бойынша өнiмді           1283976

          бөлгендегі Қазақстан Республикасының үлесi

      09  Радиожиiлiк спектрiн пайдаланғаны үшiн төлем     4887042

      10  Кеме қатынайтын су жолдарын пайдаланғаны           65315

          үшiн төлем

      11  Жануарлар дүниесiн пайдаланғаны үшiн төлем        152006

      13  Республикалық маңызы бар ерекше қорғалатын         29819

          табиғи аумақтарды пайдаланғаны үшiн төлем

      26  Шикiзат секторы ұйымдарынан (Қазақстан          12900906

          Республикасының Үкiметi белгiлеген тiзбе

          бойынша заңды тұлғалардан) түсетiн роялти

      28  Шикiзат секторы ұйымдарының (Қазақстан           7769824

          Республикасының Үкiметi белгiлеген тiзбе

          бойынша заңды тұлғалардың) жасалған

          келiсiмшарттар бойынша өнiмді бөлгендегі

          Қазақстан Республикасының үлесі

    4     Кәсiпкерлік және кәсiби қызметтi жүргiзгенi      406653

          үшiн алынатын алымдар

      06  Жергілікті маңызы бар ақылы мемлекеттік           283368

          автомобиль жолдарымен жүргені үшін алынатын

          алымнан басқа, Қазақстан Республикасының

          аумағы бойынша автокөлік құралдарының жүргенi

          үшiн алынатын алым

      12  Радиоэлектрондық құралдарды және жоғары            51307

          жиiлiктi қондырғыларды мемлекеттік тіркеу

          үшiн алым

      13  Телевизиялық және радио хабарын тарататын          31234

          ұйымдарға радиожиiлiк өрісін пайдалануға

          рұқсат бергені үшін алым

      15  Теңiз, өзен және шағын көлемдi кемелердi            6294

          мемлекеттiк тiркегені үшiн алым

      16  Дәрi-дәрмектердi мемлекеттiк тiркеу үшiн           22424

          алым

      17  Азаматтық әуе кемелерiн мемлекеттік тiркеу          1408

          үшiн алым

      19  Республикалық маңызы бар ортақ пайдаланудағы       10618

          автомобиль жолдарының бөлiнген белдеуiнде

          сыртқы (көрнекi) жарнамалар орналастырғаны

          үшiн төлем

  06     Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға   46891522

## салынатын салықтар

    1     Кеден төлемдерi                                 40938015

      01  Кеден бажының бірыңғай ставкасын қолданумен     34524664

          жеке тұлғалардан өндіріп алынатын әкелінетін

          тауарларға салынатын кеден баждарын қоспағанда,

          әкелiнетiн тауарларға салынатын кеден баждары

      02  Әкетiлетiн тауарларға салынатын кеден баждары    5665469

      03  Әкелiнетiн тауарлардың кедендiк құнына            679542

          тәуелсiз сараптама жүргiзу нәтижесiнде жете

          есептелген кедендiк баждар

      04  Кеден бажының бірыңғай ставкасын енгізу            68340

          нәтижесінде жеке тұлғалардан өндіріп алынатын

          әкелінетін тауарларға салынатын кеден баждары

    2     Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын    5953507

          басқа да салықтар

      01  Кедендік бақылауды және кедендік рәсімдерді      5953507

          жүзеге асырудан түсетін түсімдер

  07      Басқа да салықтар                              150012

    1     Басқа да салықтар                                  150012

      09  Республикалық бюджетке түсетiн басқа да           150012

          салық түсiмдері

  08     Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны үшiн     2098183

## және (немесе) оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк

## органдардың немесе лауазымды адамдардың

## құжаттар бергенi үшiн алынатын мiндеттi төлемдер

    1     Мемлекеттiк баж                                  2098183

      01  Консулдық алым                                   2092914

      13  Апостиль қойғаны үшiн мемлекеттiк баж               5269

2         Салыққа жатпайтын түсiмдер                      74055890

  01     Кәсiпкерлiк қызмет пен меншiктен түсетiн     54208467

## кiрiстер

    1     Ведомстволық кәсiпорындардың тауарлар мен         463874

          қызметтердi пайдамен сатудан түсетiн iс

          жүзiндегi пайдасы

      01  Республикалық мемлекеттiк кәсiпорындар            463874

          пайдасының үлесi

    2     Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерiнен      50757010

          түсетiн салыққа жатпайтын түсiмдер

      01  Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң          16500000

          кiрiсiнен түсетiн түсiмдер

      02  Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң депозиттерi    1500000

          бойынша алынған сыйақылар (мүдделер)

      03  Республикалық меншiк болып табылатын             3738564

          акциялардың пакеттерiне дивидендтердің түсімі

      04  Мемлекеттiң сыртқы заемдар қаражатын екiншi         5285

          деңгейдегi банктер шоттарына орналастырудан

          түсетін сыйақылар (мүдделер)

      11  Жер қойнауы туралы ақпараттың пайдалануға         105911

          берiлгенi үшiн ақы

      26  Әскери полигондарды пайдаланғаны үшiн            3803250

          жалгерлiк төлемнен түсетін түсiмдер

      27  "Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін жалгерлік   24894000

          төлемнен түсетін түсімдер

      28  Республикалық меншiк мүлкiн жалға беруден         210000

          түсетiн түсiмдер

    3     Кәсiпкерлік қызмет пен меншіктен түсетiн басқа   2987583

          да кiрiстер

      01  Ауыл шаруашылық және орман алқаптарын ауыл        400621

          және орман шаруашылықтарын жүргiзуге

          байланысты емес мақсаттарға пайдалану үшiн

          алған кезде ауыл шаруашылығы және орман

          шаруашылығы өндiрiстерiнiң зияндарын өтеуден

          түсетiн түсiмдер

      02  Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын          75000

          мемлекеттiк мекемелер көрсететiн қызметтердi

          сатудан түсетiн түсiмдер

      05  Қалааралық және халықаралық байланыс             2511962

          қызметін ұсынғанынан түсетін түсімдер

  02     Әкiмшiлiк алымдар мен төлемдер, коммерциялық   88602

## емес және iлеспе саудадан алынатын кiрiстер

    3     Коммерциялық емес және iлеспе саудадан             88602

          алынатын басқа да төлемдер мен кiрiстер

      03  Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын          12379

          мемлекеттiк мекемелер ұйымдастыратын

          мемлекеттiк сатып алуды өткiзуден түсетiн

          ақшаның түсiмi

      05  Тәркiленген мүлiктi, белгiленген тәртiппен         76223

          республикалық меншiкке өтеусiз өткен мүлiкті,

          оның iшiнде кедендiк бас тарту режимiнде

          мемлекеттiң пайдасына ресiмделген тауарлар

          мен көлiк құралдарын сатудан түсетін түсімдер

  03     Айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер  1552030

     1     Айыппұлдар мен санкциялар бойынша түсетiн          1552030

          түсiмдер

      01  Орталық мемлекеттiк органдар, олардың аумақтық    909509

          бөлiмшелерi салатын әкiмшiлiк айыппұлдар мен

          санкциялар

      06  Атқарушылық санкция                                83420

      07  Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi               275

          белгiлеген экономикалық нормативтердi және

          статистикалық есептiлiктi берудiң мерзiмдерiн

          бұзғаны үшiн екiншi деңгейдегi банктерге

          қолданылатын санкциялар сомаларының түсiмi

      09  Салық заңнамасы нормаларын уақытылы                 1743

          орындамағаны үшiн банктерден немесе банк

          операцияларының жекелеген түрлерiн жүзеге

          асыратын ұйымдардан өсiмпұл және айыппұл

          сомаларының түсуi

      12  Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын          40385

          мемлекеттiк мекемелер салатын басқа да

          санкциялар мен айыппұлдар

      16  Монополияға қарсы заңдарды бұзу нәтижесінде       516698

          алынған аударылған кірістер

  04     Кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)        2488785

    1     Заңды тұлғаларға республикалық бюджеттен         1413220

          кредиттер бергенi үшiн алынған сыйақылар

          (мүдделер)

      01  Лизингтi ұйымдастыру бағдарламасының              379859

          шеңберiнде берiлген кредиттер бойынша

          сыйақылар (мүдделep)

      03  АДБ бағдарламалық заемы шеңберiнде                190842

          ауылшаруашылық секторы үшiн берiлген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

      04  "Эксимбанк Қазақстан" АҚ-на инвестициялық           4037

          жобаларды қаржыландыру үшін берілген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

      05  Малшаруашылық өнімдерін шығаруға және              96000

          сатып алуға берілген кредиттер бойынша

          сыйақылар (мүдделер)

      06  Басқа да кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)   713249

      08  Өнім өңдеу кәсіпорындары үшін жабдық лизингі       22000

          шеңберінде берілген кредиттер бойынша сыйақы

          (мүдделер)

      09  Ауылдық кредиттік серіктестері жүйесі арқылы        7233

          ауыл шаруашылығы өндірісінің кредиттері бойынша

          сыйақылар (мүдделер)

    2     Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң қаржы             9035

          агенттерi арқылы жеке тұлғаларға республика.

          лық бюджеттен берiлген кредиттер бойынша

          сыйақылар (мүдделер)

      01  Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу         9035

          бағдарламасының шеңберiнде берiлген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

    3     Жергілікті атқарушы органдарға республикалық      363103

          бюджеттен берілген несиелер бойынша сыйақылар

          (мүдделер)

      03  Басқа да мақсаттарға берілген кредиттер бойынша   363103

          сыйақылар (мүдделер)

    4     Заңды тұлғаларға үкіметтiк сыртқы заемдардың      304147

          қаражаты есебiнен республикалық бюджеттен

          берiлген кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

      01  Техникалық көмек жобасын iске асыру үшiн            2177

          берiлген кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

      03  Шағын және орта бизнестi қолдау жобасын iске      100597

          асыру үшiн берiлген кредиттер бойынша

          сыйақылар (мүдделер)

      04  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгi         11277

          қолдау жобасын iске асыру үшiн берiлген

          кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

      05  Мұнай саласына техникалық көмек көрсету            39712

          жобасын iске асыру үшiн берiлген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

      06  Астана қаласында халықаралық әуежай салу          116385

          жобасын iске асыру үшiн берiлген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

      07  Жерді суландыру және дренаж жүйелерін              33999

          жетiлдiру жобасын iске асыру үшiн берiлген

          кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

    5     Жергiлiктi атқарушы органдарға үкiметтiк          198736

          сыртқы заемдардың қаражаты есебiнен

          республикалық бюджеттен берілген кредиттер

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

      01  Қала көлiгiн дамыту жобасын iске асыру үшiн       167573

          берiлген кредиттер бойынша сыйақылар

          (мүдделер)

      02  Атырау қаласын сумен жабдықтау және оның           31163

          санитариясы жобасын iске асыру үшiн берiлген

          кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

    6     Заңды тұлғалар төлеген мемлекеттiк кепiлдiктер     40580

          бойынша талаптар бойынша сыйақылаp (мүдделер)

      01  Заңды тұлғалар төлеген мемлекеттiк                 40580

          кепiлдiктердің талаптары бойынша

          сыйақылаp (мүдделер)

    7     Шет мемлекеттердiң үкіметтеріне берілген          159964

          сыртқы кредиттер бойынша сыйақылар

          (мүдделеp)

      01  Шет мемлекеттердің үкіметтеріне берілген          159964

          сыртқы кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)

  05     Салыққа жатпайтын басқа да түсімдер           15718006

    1     Салыққа жатпайтын басқа да түсімдер               15718006

      02  Қосымша және үстеме баждарды бөлу кезiндегi        24837

          Қазақстан Республикасының үлесi

      04  Заңсыз алынған мүлікті еркімен тапсырудан            600

          немесе өндіріп алудан немесе мемлекеттiк

          функцияларды орындауға уәкiлеттiк берiлген

          тұлғаларға немесе оларға теңестiрiлген

          тұлғаларға заңсыз көрсетілген қызметтердiң

          құнынан алынатын сомалардың түсiмі

      06  Бас бостандығынан айыруға сотталғандардың         128157

          тамақтың, заттай мүлiктiң және коммунал.

          дық-тұрмыстық, емдеу-алдын алу қызметтерiнiң

          құнын, мемлекетке, түзеу мекемесiне келтірілген

          залалды, қашып кетуге жол бермеуге байланысты

          қосымша шығындарды өтеуi

      09  Республикалық бюджетке түсетiн салыққа          15275866

          жатпайтын басқа да түсiмдер

      23  Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын          75834

          мемлекеттiк мекемелердiң дебиторлық,

          депоненттiк берешегiнiң түсуi

      25  Бұрын республикалық бюджеттен алынған,            212712

          пайдаланылмаған қаражаттардың қайтарылуы

3         Капиталмен жасалған операциялардан алынатын     10263094

          кiрiстер

  01     Негiзгi капиталды сату                          1043644

    1     Негiзгi капиталды сату                           1043644

      04  Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын          43644

          мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген мүлiктi

          сатудан түсетiн түсiмдер

      06  Қару-жарақ пен әскери техниканы сатудан          1000000

          түсетiн түсiмдер

  02     Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату            9219300

    1     Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату              9219300

      02  Нормативтен тыс қорларды сатудан түсетін         3719300

          түсімдер

      03  Мемлекеттiк ресурстардан астық сатудан түсетiн   5500000

          түсiмдер

  03     Жердi және материалдық емес активтердi сату       150

    1     Жердi және материалдық емес активтердi сату          150

      02  Материалдық емес активтердi сату                     150

           II. Алынған ресми трансферттер                69870048

4        Алынған ресми трансферттер                    69870048

  01     Төмен тұрған мемлекеттiк басқару              69870048

## органдарынан алынатын трансферттер

    2     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       69870048

          қалаларының бюджеттерiнен алынатын трансферттер

      06  Атырау облысының облыстық бюджетiнен алынатын   25865709

          бюджеттiк алу

      13  Маңғыстау облысының облыстық бюджетiнен         10139127

          алынатын бюджеттiк алу

      17  Алматы қаласының бюджетiнен алынатын бюджеттiк  32061122

          алу

      18  Астана қаласының бюджетiнен алынатын бюджеттiк   1804090

          алу

           III. Кредиттердi қайтару                      16612646

5        Кредиттерді қайтару                            16612646

  01     Iшкi кредиттерді қайтару                      13549419

    1     Заңды тұлғаларға республикалық бюджеттен         5103491

          берілген кредиттердi қайтару

      01  Лизингтi ұйымдастыру бағдарламасы шеңберiнде     1123587

          берiлген кредиттердi қайтару

      02  Төлемге қабiлетсiз кәсiпорындарды сауықтыруға     332131

          және оңалтуға "Медетшi қор" РМК-ға берiлген

          кредиттердi қайтару

      03  Тиiмдiлігі жоғары инвестициялық жобаларды          94312

          қаржыландыру үшiн "Эксимбанк Қазақстан"

          АҚ-на берiлген кредиттерді қайтару

      04  "Ауыл шаруашылығын қаржылық қолдау қоры"            8000

          АҚ-на берiлген орталықтандырылған

          (директивалық) кредиттердi қайтару

      05  Ретроактивтiк кредит беру негiзiнде берiлген       50331

          кредиттерді қайтару

      06  Ауылдық кредит серiктестiктерiнiң жүйесi          320670

          арқылы ауыл шаруашылық өндiрiсiне берiлген

          кредиттердi қайтару

      08  Директивалық кредиттер бойынша мерзiмi өткен      203135

          берешектi қайтару

      09  Iшкi республикалық есептеме нәтижелерi бойынша     50566

          берiлген кредиттер бойынша мерзімі өткен

          берешектi қайтару

      10  Меншiктi айналым қаражатын толықтыруға               701

          берiлген кредиттер бойынша мерзiмi өткен

          бepeшекті қайтару

      11  Экономиканы қайта құру қорының қаражаты            40016

          есебiнен берiлген кредиттердi қайтару

      14  АДБ-нiң бағдарламалық заемы шеңберiнде            929669

          ауыл шаруашылығы секторына берiлген

          кредиттердi қайтару

      15  Басқа да кредиттерді қайтару                     1950373

    2     Қазақстан Республикасы Yкіметiнiң қаржы           150854

          агенттерi арқылы жеке тұлғаларға

          республикалық бюджеттен берілген кредиттердi

          қайтару

      01  Мемлекеттік білім беру несиелерін қайтару          46354

      03  Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу       104500

          бағдарламасы шеңберiнде берiлген кредиттердi

          қайтару

    3     Жергiлiктi атқарушы органдарға республикалық     6821300

          бюджеттен берiлген кредиттердi қайтару

      01  Көктемгi егіс және егін жинау жұмыстарын         5500000

          ұйымдастыруға берілген кредиттерді қайтару

      02  Кассалық алшақтықты жабуға берiлген               600000

          кредиттердi қайтару

      07  Басқа да мақсаттарға берілген несиелерді          721300

          қайтару

    4     Заңды тұлғаларға үкiметтiк сыртқы заемдардың      938539

          қаражаты есебінен республикалық бюджеттен

          берiлген кредиттердi қайтару

      01  Техникалық көмек жобасын iске асыру үшiн           11756

          берiлген кредиттердi қайтару

      03  Шағын және орта бизнестi қолдау жобасын iске      337900

          асыру үшiн берiлген кредиттердi қайтару

      04  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі        365448

          қолдау жобасын іске асыру үшін берілген

          несиелерді қайтару

      05  Мұнай саласына техникалық көмек көрсету           196386

          жобасын iске асыру үшiн берiлген кредиттердi

          қайтару

      07  Жерді суландыру және дренаж жүйелерiн              27049

          жетiлдiру жобасын iске асыру үшiн берiлген

          кредиттерді қайтару

    5     Жергiлiктi атқарушы органдарға үкiметтiк          535235

          сыртқы қарыздардың қаражаты есебiнен

          республикалық бюджеттен берiлген кредиттерді

          қайтару

      01  Қала көлiгiн дамыту жобасын iске асыру үшiн       535235

          берiлген кредиттердi қайтару

## 02 Төленген мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша 2294998 талаптарды қайтару

    1     Төленген мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша         2294998

          талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

      01  Төленген мемлекеттік кепiлдiктер бойынша         2261309

          талаптарды қайтару

      02  Бюджеттік несиелер, сонымен қатар мемлекеттік      33689

          кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындауға

          бағытталған бюджеттік қаржылар бойынша

          берешекті өтеу есебіне мемлекет пайдасына

          алынған не өндіріп алынған мүлікті сатудан

          түсетін түсімдер

  04     Сыртқы кредиттерді қайтару                     768229

    1     Шет мемлекеттердiң үкiметтеріне берiлген          768229

          сыртқы кредиттердi қайтару

      01  Шет мемлекеттердiң үкiметтерiне берiлген          768229

          сыртқы кредиттердi қайтару

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

Функционалдық топ                                         Сомасы,

   Әкімші                  Атауы                         мың теңге

       Бағдарлама

____________________________________________________________________

        1                    2                               3

____________________________________________________________________

            Шығыстар                                     1026969555

            IV. Шығындар                                  977897923

01         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер          63304256

           көрсету

  101      Қазақстан Республикасы Президентінiң             932789

           Әкiмшілігі

      001  Мемлекет Басшысының қызметінің жұмыс             740684

           істеуін қамтамасыз ету

      002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының           58275

           стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық

           жағынан қамтамасыз ету

      003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының            133830

           сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы

           пайдалану

   102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            2656902

           Шаруашылық басқармасы

      001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            2645466

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтан.           11436

           дырылған жүйесін құру

   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       614128

           Кеңсесi

      001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       614128

           қызметін қамтамасыз ету

   106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық           22517

      001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                 22517

           қызметін қамтамасыз ету

   201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер              13967

           министрлiгi

      002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси           13967

           мүдделерiн қамтамасыз ету

   204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер         14460369

           министрлiгi

      001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            7508401

      002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да             1588665

           халықаралық органдарға қатысу

      003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және         193082

           демаркациялау

      004  Қазақстан Республикасының Сыртқы істер          2560190

           министрлігі объектілерін салу және қайта

           жаңарту

      005  Шетелдік іссапарлар                              571906

      008  Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы,     87449

           инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын

           қамтамасыз ету

      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық         1950676

           өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде

           қозғалмайтын мүлік объектілерін сатып алу

           және салу

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    16804090

      001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның     12882350

           атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету

      002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру     19529

      003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         75204

      004  Акциздік және есептеу-бақылау маркаларын         110000

           басып шығару

      005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық      80000

           меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау

           және сату

      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        1696946

           органдарының ақпараттық жүйелерін құру және

           дамыту

      016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,      466552

           жекешелендiруден кейiнгi қызмет және

           осымен әрі кредит беруге байланысты дауларды

           реттеу, кредиттер және мемлекеттік

           кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау

           есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi

           есепке алу, сақтау

      017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және   186338

           сақтандыру

      019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша          49764

           бағамдық айырманы төлеу

      021  Бюджеттің атқарылуы мен мемлекеттік меншікті     950087

           басқару бойынша ақпараттық жүйелердің жұмыс

           істеуін қамтамасыз ету

      022  Елдің экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз       72300

           ету үшін қажетті, сондай-ақ қоғамдық және

           әлеуметтік мәні бар мүлікті сатып алу

      023  Акцияларының мемлекеттік пакеттері республика.   213030

           лық меншіктегі акционерлік қоғамдардың

           жарғылық капиталдарының ең төменгі мөлшерін

           қамтамасыз ету

      024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша          1990

           сыйлықақылар төлеу

   220     Қазақстан Республикасының Экономика және         918469

           бюджеттiк жоспарлау министрлігі

      001  Стратегиялық, индикативтік және бюджеттік        395713

           жоспарлау саласында уәкілетті органның

           жұмысын қамтамасыз ету

      002  Мемлекеттiк басқарудың ахуалдық жүйесiн құру     184000

      003  Қазақстан Республикасы Экономика және            122901

           бюджеттiк жоспарлау министрлiгiнің

           ақпараттық жүйесін құру

      005  Жұмылдыру әзірлігі                                19113

      010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік        22156

           рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша

           халықаралық рейтингілік агенттіктерімен өзара

           іс-қимыл жасау

      011  Әлеуметтік-экономикалық дамудың талдамалық       173086

           зерттеулері

      013  Қазақстан Республикасының Индустриялық-            1500

           инновациялық дамуы стратегиясын іске

           асыру барысында сыртқы бағалау жүргізу

   225     Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым      3705433

           министрлiгi

      002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер        3669553

      007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар           35880

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда    69300

           министрлігі

      021  Қазақстан Республикасының Біртұтас экономикалық   69300

           кеңістікті қалыптастыруға қатысу үлесі

   406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау        97650

           жөніндегі есеп комитетi

      001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды      87973

           қамтамасыз ету

      002  Қаржы бақылау объектiлерi бойынша деректердің

           ақпараттық базасын құру және дамыту                9677

   603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және   1284909

           байланыс жөніндегі агенттігі

      001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы         171177

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          26400

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      005  Мемлекеттік деректер базаларын құру              243433

      007  Мемлекеттік органдардың электрондық құжат         92995

           айналымның бірыңғай жүйесін құру

      008  Мемлекеттік органдардың ақпараттық               249901

           инфрақұрылымын құру

      009  Ақпараттық-телекоммуникациялық ресурстардың

           жай-күйінің мониторинг жүйесін құру               10966

      010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің             72207

           жұмыс істеуін қамтамасыз ету

      011  Мемлекеттік қаржының біріктірілген ақпараттық

           жүйесін құру                                     244320

      012  Әлеуметтік-экономикалық дамудың мониторинг        23510

           жүйесін құру

      015  Ақпарат және байланыс объектілерін салу және     150000

           қайта жаңарту

   606     Қазақстан Республикасының Статистика            2590096

           жөніндегі агенттігi

      001  Статистика саласындағы уәкілетті органның       1338114

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Республиканың әлеуметтiк-экономикалық жағдайы   1199966

           туралы ақпараттық-статистикалық

           деректер базасын құру

      003  Мемлекеттік статистика органдарының ақпараттық    30060

           жүйелерiн құру

      004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы     21956

           ғылыми зерттеулер

   608     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет     161001

           iстерi жөнiндегi агенттiгi

      001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті         115749

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын        45252

           ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң

           жұмыс iстеуi

   610     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу  147740

           жөнiндегi агенттiгi

      001  Мемлекеттiк сатып алу саласындағы уәкілетті       98777

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу   48963

           жөнiндегі агенттiгiнiң ақпараттық жүйелерiн

           құру

   619     Қазақстан Республикасының Кедендiк бақылау      9603083

           агенттiгi

      001  Кеден ісі саласындағы уәкілетті органның        6508290

           қызметін қамтамасыз ету

      002  "КААЖ" кедендiк ақпараттық жүйесiн дамыту        256513

      004  Кедендiк бақылау және кедендік инфрақұрылым     2821350

           объектілерін салу

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   16930

   637     Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесi    74091

      001  Қазақстан Республикасының Конституциялық          74091

           Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету

   690     Қазақстан Республикасының Орталық сайлау        3573768

           комиссиясы

      001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                     1660568

      002  "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық          1913200

           жүйесін құру

   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         5573954

           басқармасы

      001  Мемлекет Басшысының, Премьер-Министрдің және    5175766

           мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды

           тұлғаларының қызметін қамтамасыз ету

      009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн   398188

           жаңарту

02        Қорғаныс                                        50570733

   208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi 44793653

      001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта.   27873551

           рын, әскери және өзге техникаларын, жабдық.

           тарын, жануарларын және инфрақұрылымын ұстау

      002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін       6424296

           қамтамасыз ету

      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру       446649

      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту          2666194

      006  Қару-жарақты, әскери және өзге техниканы,       6123095

           байланыс жүйелерін жаңғырту, сатып алу

           және қалпына келтіру

      008  Қорғаныстық сипатындағы қолданбалы ғылыми         82858

           зерттеулер мен тәжірибе-конструкторлық

           жұмыстар

      015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-        189590

           техникалық мамандықтар бойынша дайындау

      016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық          884835

           қамтамасыз ету

      017  ТМД-ға мүше мемлекеттерiнің сыртқы              102585

           шекараларын қорғау мүддесiндегі шекара

           әскерлерi мен жүктерін қамтамасыз ету

           үшін мемлекетаралық әскери тасымалдаулар

   308     Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар     4404229

           жөнiндегi агенттiгi

      001  Төтенше жағдайларды ескерту және жою            1227969

           саласындағы уәкілетті органның қызметін

           қамтамасыз ету

      002  Табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше       2012486

           жағдайларды жоюды ұйымдастыру

      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу    845900

           мен қайта жаңарту

      004  Өрт қауiпсiздiгi саласында сынақтарды талдау       7026

           және жүргiзу

      005  Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар       31390

           жөніндегі агенттігінің ақпараттық жүйелерін

           құру

      007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын      9458

           төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға

           дайындау

      010  Биік ғимараттар үшін өрт автосатыларын сатып     270000

           алуға Астана қаласының бюджетіне берілетін

           мақсатты трансферттер

   678     Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы   1372851

      001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн             1196351

           қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді

           орындауға қатысу

      002  Республикалық ұлан объектілерінің құрылысын      176500

           салу

03        Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік              94820995

   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің       240694

           Кеңсесі

      002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті   28257

           ұйымдастыру және қамтамасыз ету

      003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс.  212437

           пен қамтамасыз ету

   201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер           25430003

           министрлiгi

      001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi       19900547

           қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi

           қамтамасыз ету

      003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          102378

           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды

           қамтамасыз ету

      004  Арнайы және әскери тасымалдар                     50906

      006  Қазақстан Республикасы азаматтарының             435150

           паспорттары мен жеке куәлiктерiн дайындау

      007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік        205600

           объектілерінің құрылысын салу, қайта жаңарту

      008  Ішкі істер органдарының ақпараттық жүйелерін     114636

           құру

      009  3-мемлекеттік жоба                               327000

      015  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің    729475

           басқа да көріністерімен қарсы күрес

      016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын         1732097

           мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды және

           нөмiр белгiлерiн дайындау

      017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                750000

           министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери

           бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру

      018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік          11000

           азаматтарды көші-қон карточкалармен

           қамтамасыз ету

      022  Ішкі істер органдарының қызметкерлеріне          180000

           тұрғын үй салу

      023  Учаскелік полиция инспекторларын техникалық-     716000

           материалдық жабдықтау және ақшалай үлестің

           ұлғаюына облыстық бюджеттерге, Астана және

           Алматы қалалық бюджеттеріне берілетін мақсатты

           трансферттер

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес  175214

   221     Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі   17179535

      001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету    2820813

      002  Сот сараптамаларын жүргiзу                       280076

      003  Сотталғандарды ұстау                           10462774

      004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу       1300220

           және қайта жаңарту

      005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі     114967

      006  Құқықтық насихат                                  20000

      008  Әділет органдарында ақпараттық жүйе құру          30458

      009  Қылмыстық-атқару жүйесінің ақпараттық             37237

           жүйесін құру

      011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы           3000

           іс-әрекет

      012  Тергеу-тұтқынға алынған адамдарды ұстау         2044450

      013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы         3225

           іс-қимыл

      014  Алматы қаласында тергеу оқшаулауды 1800           40400

           орынға салу

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес   21915

   410     Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк   34570105

           комитеті

      001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету            30703485

      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы  3866620

   501     Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты          8005722

      001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз ету 7792503

      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесi органдарының    82958

           бiрыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау

           жүйесін құру

      004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету           130000

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес     261

   502     Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы     4722365

      001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға  4515879

           тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді

           қолданылуына жоғары қадағалауды іске асыру

      002  Қылмыстық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі        1750

           мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл

      003  Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасының   202110

           Құқықтық статистика және арнайы есепке алу

           жөніндегі комитетінің ақпараттық жүйесiн құру

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    2626

   618     Қазақстан Республикасының Экономикалық және     3193404

           сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес

           жөніндегі агенттiгi (қаржы полициясы)

      001  Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа   3086251

           қарсы күрес қызметін қамтамасыз ету

      002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           21563

           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды

           қамтамасыз ету

      003  Қазақстан Республикасы Экономикалық және          80647

           сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес

           жөніндегі агенттiгiнің бiрыңғай

           автоматтандырылған ақпараттық-телекоммуни.

           кациялық жүйесiн құру

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    4943

   680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет      1479167

           қызметі

      001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды      1129167

           тұлғалардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету

      002  Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет       350000

           қызметі объектілерін салу және қайта жаңарту

04        Бiлiм беру                                      36348617

   201     Қазақстан Республикасының Ішкі істер            1729867

           министрлігі

      010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           370854

      011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және              60125

           қайта даярлау

      012  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау        1222488

      013  Жоғары білім беру объектілерін салу және          76400

           қайта жаңарту

   204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер            24772

           министрлiгi

      007  Дипломатиялық қызмет органдары үшін               24772

           мемлекеттік қызметшілерді қайта даярлау

   208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi  3464761

      010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау           397420

      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          3067341

           кәсіби білімді мамандар даярлау

   215     Қазақстан Республикасының Көлік және             715830

           коммуникациялар министрлігі

      017  "Қазақстан темір жолы" ҰК" АҚ балансына          715830

           берілген жалпы білім беретін оқу орындар

           ұйымдарының жұмыс істеуін қамтамасыз етуге

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне,

           облыстық бюджеттерге берілетін мақсатты

           трансферттер

   221     Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі      96827

      007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            96827

   225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым     26894567

           министрлігі

      001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті           324940

           органның қызметін қамтамасыз ету

      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу       317739

           әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден

           өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін

           республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ

           диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және

           жеткізу

      009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу           805823

      010  Балалар мен жасөспірімдерді қосымша дамытудың    536408

           білім беру бағдарламаларын қамтамасыз ету

      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және    1377840

           қайта жаңарту

      012  Білім беру объектілерін салуға және қайта       5920000

           жаңартуға облыстық бюджеттерге, Алматы

           қалалық бюджетіне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           519963

      014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми          86245

           зерттеулер

      016  Мүмкіндігі шектеулі балалар үшін арнайы білім     53261

           беру бағдарламаларын қамтамасыз ету

      017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды      903924

           қамтамасыз ету

      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі         10868336

           кәсіптік білімді мамандар даярлау

      021  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда          17582

           мемлекеттік кредит беруді ұйымдастыру

      022  Бiлiм беру жүйесін ақпараттандыру                 80297

      023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы              40878

           кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және

           қайта даярлау

      025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету     91269

           және білім беру қызметтерінің сапасын талдау

      027  Бірыңғай ұлттық тестілеу жүйесін жасау           385344

      028  Жалпы орта білім беретін мемлекеттік            2731921

           мекемелердің үлгі штаттарын ұстауды

           қамтамасыз етуге облыстық бюджеттерге,

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты трансферттер

      029  Жаңадан пайдалануға берілетін білім беру        1141080

           объектілерін ұстауға облыстық бюджеттерге,

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты трансферттер

      031  Білім беру объектілерін сейсмотұрақтылығын      500000

           күшейту үшін Алматы қалалық бюджетіне

           берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

      032  Жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік      190533

           тапсырысы негізінде орта кәсіби оқу орындарында

           оқитын студенттерге стипендиялардың мөлшерін

           ұлғайту үшін облыстық бюджеттерге, Астана және

           Алматы қалалық бюджеттеріне берілетін мақсатты

           трансферттер

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    1184

   226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау      2185884

           министрлiгi

      002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            89473

      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          1842173

           кәсіптік білімді мамандар даярлау

      014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла.    222997

           рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

      015  Медициналық білім беру жүйесін әдістемелік         2768

           қамтамасыз ету

      034  Жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік       28473

           тапсырысы негізінде орта кәсіптік оқу

           орындарында оқитын студенттерге стипендия.

           лардың мөлшерін ұлғайту үшін облыстық

           бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық

           бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер

   308     Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар      148510

           жөнiндегi агенттiгi

      006  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         148510

   501     Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты            51142

      003  Судьялар мен сот жүйесіндегі қызметкерлердің

           бiлiктiлiгiн дайындау мен арттыру                 51142

   608     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет      53376

           iстерi жөнiндегi агенттiгi

      004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау  53376

           және бiлiктiлiгiн арттыру

   613     Қазақстан Республикасының Туризм және спорт      835816

           жөнiндегі агенттігі

      002  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту  275160

      003  Орта кәсіптік бiлiмдi мамандар даярлау           104510

      008  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту     456146

           және тәрбиелеу

   618     Қазақстан Республикасының Экономикалық және      147265

           сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес

           жөніндегі агенттігі (қаржы полициясы)

      004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           147265

05        Денсаулық сақтау                              30059332

   201     Қазақстан Республикасының Ішкi iстер             215644

           министрлігі

      014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының  185644

           қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн

           емдеу

      021  Денсаулық сақтау объектілерін салу және           30000

           қайта жаңарту

   208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi  1033720

      012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы        1033720

           мүшелерін емдеу

   225     Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым       107696

           министрлiгi

      019  Балаларды оңалту                                 107696

   226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау     27783470

           министрлiгi

      001  Денсаулық сақтау саласында уәкілетті             677664

           органның қызметін қамтамасыз ету

      005  Денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және       4022600

           қайта жаңартуға облыстық бюджеттерге берілетін

           мақсатты инвестициялық трансферттер

      006  Республикалық деңгейде халықтың                 1999709

           санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы

      007  Қан өндірісі және оның компоненттері мен         246380

           препараттары

      008  Арнайы медицина резервін сақтау                   13714

      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы         1122695

           ғылыми зерттеулер

      010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек       4226867

           көрсету

      011  Туберкулезбен ауратындарға мамандандырылған      905861

           және санаторий-сауықтыру медициналық

           көмек көрсету

      012  Ана мен баланы қорғау                            880817

      013  Халықты аурудың жекелеген түрлері бойынша       3459320

           дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету

      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және         6838780

           қайта жаңарту

      017  Сот-медицина сараптамасы                         623056

      018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра             6110

           құндылықтарын сақтау

      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру     35713

      021  Салауатты өмір салтын насихаттау                  24107

      022  Көрсетілетін медициналық қызметтердің сапасын    175494

           талдау мен бағалау

      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда  250000

           ұтқыр және телемедицинаны дамыту

      024  Денсаулық сақтау объектілерін жөндеуге            57400

           Жамбыл облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

      027  Жаңадан пайдалануға берілетін денсаулық сақтау   438887

           объектілерін ұстауға облыстық бюджеттерге,

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты трансферттер

      029  Арал және Қазалы аудандарының халқына            122251

           тегін медициналық көмектің кепілді көлемін

           көрсету үшін Қызылорда облыстық бюджетіне

           берілетін мақсатты трансферттер

      032  Денсаулық сақтау объектілерінің сейсмотұрақты.   500000

           лығын күшейту үшін Алматы қалалық бюджетіне

           берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

      033  Шалқар ауданының халқына тегін медициналық        17122

           көмектің кепілді көлемін көрсету үшін Ақтөбе

           облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

      054  Жергілікті деңгейдегі денсаулық сақтау          1138300

           ұйымдарын жарақтандыру үшін медициналық

           жабдықтарын орталықтандырылған сатып алу

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес     623

   678     Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы     47525

      003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы          47525

           мүшелерін емдеу

   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс          871277

           басқармасы

      003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-       20441

           эпидемиологиялық салауаттылығы

      004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық   826382

           көмек көрсету

      005  Медициналық ұйымдарды техникалық және             24454

           ақпараттық қамтамасыз ету

06        Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік    238595551

            көмек

   213     Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты  230676769

           әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      001  Еңбек, жұмыспен қамту және халықты әлеуметтік    886058

           қорғау саласындағы уәкілетті органның қызметін

           қамтамасыз ету

      002  Зейнетақы бағдарламасы                        171212599

      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар            38921349

      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                 5576090

      005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                    1624167

      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,   1385911

           еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр

           жағдайында жұмыс iстеген адамдарға

           мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар

      007  Бала тууға байланысты біржолғы мемлекеттік      3080948

           жәрдемақылар

      008  Семей ядролық полигондағы ядролық сынақтар       197077

           салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге,

           мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға

           біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар

      009  Мүгедектер мен ардагерлердi оңалту және          778795

           әлеуметтік қорғау

      010  Ақталған азаматтар-жаппай саяси қуғын-сүргін     854119

           құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы

      011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                  1736

           қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап

           алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер

      012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы             30000

           ғылыми зерттеулер

      013  Зейнетақы мен жәрдемақыларды төлеуді            4666862

           қамтамасыз ету

      014  Жұмыспен қамту, және кедейшілік базасы            51120

           бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету

      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік            165861

           орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту

      016  Заңды тұлғаның жұмыс істеуі тоқтатылған          830000

           жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, өмiрi мен

           денсаулыққа келтiрiлген зиянды өтеу

      019  Арал және Қазалы аудандарының халқына атаулы     156800

           әлеуметтік мемлекеттік көмек көрсетуге

           Қызылорда облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

      020  Мемлекеттік қызметшілердің жалақысына қосылатын  214077

           сауықтыруға арналған материалдық көмекті және

           экологиялық үстемеақыларды төлеу үшін Қызылорда

           облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

      021  Шалқар ауданының халқына атаулы әлеуметтік        43200

           мемлекеттік көмек көрсетуге Ақтөбе облыстық

           бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

   225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       356847

           министрлігі

      026  Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын           112165

           мамандандырылған білім беру ұйымдарында

           оқитын мүгедек балаларды сурдо- және тифло

           құралдармен қамтамасыз етуге облыстық

           бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер

      030  Патронат тәрбиешілерге берілген баланы           244682

           (балаларды) ұстауға ақшалай қаражатты

           төлеу үшін облыстық бюджеттерге, Астана және

           Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін

           мақсатты трансферттер

   603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және    476874

           байланыс жөніндегі агенттігі

      018  Қалалық телекоммуникациялық желілердің           476874

           абоненттері болып табылатын, әлеуметтік

           қорғалатын азаматтардың телефон үшін

           абоненттік төлем тарифінің көтерілуіне

           өтемақыға облыстық бюджеттерге, Астана

           және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты трансферттер

   605     Қазақстан Республикасының Көші-қон және         7085151

           демография жөніндегі агенттігі

      001  Көші-қон және демография саласындағы             104999

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру        6973798

           және әлеуметтік қорғау

      003  Қазақстан Республикасы Көші-қон және демография    6354

           жөніндегі агенттігінің ақпараттық жүйесін құру

07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы            28515089

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі     1500000

      053  "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі"    1500000

           АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

   231     Қазақстан Республикасының Энергетика және        150000

           минералдық ресурстар министрлiгi

      048  Күзгі-қысқы маусымда өңірді электр энергиясымен

           қамтамасыз ету үшін Жамбыл облыстық бюджетіне    150000

           берілетін мақсатты трансферттер

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда 26765089

           министрлiгi

      024  Сумен жабдықтау жүйесін дамытуға облыстық       3682649

           бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық

           трансферттер

      025  Мемлекеттік коммуналдық тұрғын-үй қорының       6400000

           тұрғын үйін салуға облыстық бюджеттерге,

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

      026  Тұрғын үй салу үшін жобалау-сметалық             522000

           құжаттамасын әзірлеуге Астана қаласының

           бюджетіне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      028  Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту       3082130

           үшін облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      029  Қалалар мен елді мекендерді көркейтуді          12354310

           дамытуға арналған облыстық бюджеттерге, Астана

           және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

      033  Атырау қаласында тұрғын үйлер салу үшін Атырау   400000

           облысының бюджетіне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      036  Сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға Атырау        224000

           облысының бюджетіне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      037  Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдау        100000

           үшін Қарағанды облысы бюджетіне берілетін

           мақсатты трансферттер

08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық    19034101

          кеңiстiк

   225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       293686

           министрлiгi

      003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                 4697

      006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-           288989

           педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін

           қамтамасыз ету

   226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау         3292

           министрлігі

      020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға    3292

           қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету

   235     Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi  8250421

      001  Мәдениет саласындағы уәкілетті органның          133297

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми           116587

           зерттеулер

      003  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               480219

      004  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       279978

           қамтамасыз ету

      005  Ұлттық фильмдер шығару                          1806795

      006  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету             83150

      007  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      195000

           өткізу

      008  Мемлекет қайраткерлерiнің бейнесін мәңгi           7600

           есте сақтау

      009  Жастар саясатын жүргізу                          140571

      010  Мемлекеттік және басқа да тілдерді дамыту         80767

      011  Мемлекеттiк сыйлықтар мен стипендиялар             2748

      012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз    1269762

           ету

      013  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігін              235955

           қамтамасыз ету

      014  Мәдениет объектілерін дамытуға облыстық         3410000

           бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық

           трансферттер

      015  Мәдени объектілерін салу және қайта жаңарту        4000

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    3992

   236     Қазақстан Республикасының Ақпарат министрлігі   7870535

      001  Ақпарат саласындағы уәкілетті органның           229022

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету        18159

      003  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу         6907831

      004  Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар            38750

      005  Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін           608592

           басып шығару

      006  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім       59964

           саласында мемлекеттік саясатты жүргізу

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    8217

   613     Қазақстан Республикасының Туризм және спорт     2554592

           жөнiндегi агенттiгi

      001  Туризм, спорт және дене шынықтыру саласындағы     60584

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      004  Туристiк және спорт объектілерін салу және       212800

           қайта жаңарту

      005  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту               2195593

      006  Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру        34028

      007  Мемлекеттiк сыйлықтар                               153

      009  Ұлттық және бұқаралық спорт түрлерін дамыту       47534

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    3900

   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс           61575

           басқармасы

      006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу             61575

09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын   24941733

          пайдалану

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі      484000

      039  Жойылған шахталардың қызметкерлерiнiң            484000

           денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу

           жөнiндегi "Қарағанды көмiр шахтасы" мiндетте.

           мелерін орындау

   225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       184146

           министрлігі

      024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі               184146

   231     Қазақстан Республикасының Энергетика және      23722070

           минералдық ресурстар министрлiгi

      001  Энергетика және минералдық ресурстар саласында   531306

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Мұнай газ жобалары бойынша пайдалану құқығы      525622

           мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктiң

           есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету

      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы     83869

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      004  Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және         498000

           минералдық ресурстар саласындағы технологиялық

           сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану   586568

           реакторын құру

      006  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық             908105

           университетінде ауыр иондарды жеделдету

           негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру

      008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,               673607

           техногендік қалдықтарды көму

      009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу      533499

      010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                    98530

      011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету         298245

      012  Геологиялық ақпаратты түзу                        68292

      013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                 866508

      014  Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдалану           542504

           мониторингi

      015  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар      30110

           туралы ақпараттық жүйенi дамыту

      016  Жер қойнауын пайдалану саласында лицензия         30000

           және келiсiмшарт ережелерінiң орындалу

           мониторингiнiң ақпараттық-коммуникациялық

           жүйесiн құру

      017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою         717000

           және тұмшалау

      018  Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ           500000

           көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және

           өткізу кезіндегі келісім шарттарда мемлекет

           мүддесін білдіру

      019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК берілген,     147941

           жабылған шахталар қызметкерлерінің денсаулығына

           келтірілген зиянды өтеу

      021  Ақшабұлақ-Қызылорда қаласы газ құбырын салу     3390000

      024  Жылу-энергетика жүйесін дамыту үшін облыстық    8448280

           бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық

           трансферттер

      025  Семей ЖЭО активтерін сатып алу үшін Шығыс        242000

           Қазақстан облысының бюджетіне берілетін

           мақсатты трансферттер

      033  Амангелдi газ кен орындары топтарын игеру       4000000

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    2084

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда   551517

           министрлiгi

      003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою              551517

10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және    65536444

          қоршаған ортаны қорғау

   212     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     58803930

           министрлiгi

      001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су           4953765

           шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және       142232

           жақсарту

      003  Өсімдіктерді қорғау                             2723044

      004  Өсімдіктер карантині                             668734

      005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық         148008

           және себу сапаларын анықтау

      006  Ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттік қолдау   7095962

      011  Техникалық құжаттаманы және ауыл шаруашылығы     250000

           машиналарының тәжірибелік үлгілерін,

           бөлшектері мен тораптарын әзірлеу

      013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын           472691

           сынақтан өткізу

      014  Жерді суландыру және дренаж жүйелерiн жетiлдiру   66303

      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі         5638

           қолдау

      018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету     3541678

      020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру         7103253

           қажеттіліктерін қамтамасыз ету

      021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және     299566

           агроклиматтық қамтамасыз ету

      023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану       91251

      025  Су ресурстарын басқару және жерлердi             773035

           қалпына келтіруді жетілдіру

      027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал      3144466

           теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау

      028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен       627402

           жабдықтау және санитариясы

      029  Ауыз сумен жабдықтау объектілерін салу және     8468120

           қайта жаңарту

      031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту         2332140

      033  Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау

           және өнеркәсіп ағындыларын тазарту                 388

      034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су        935600

           шаруашылығы объектілерін пайдалану

      035  "Қазалыны (Жаңа Қазалыны) сумен жабдықтау"        28365

           жобасы шеңберiнде қайта жаңартуды жүргізу

      036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын       1538588

           қамтамасыз ету

      037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және     71171

           оның кадастры

      038  Балық ресурстарын молайту                        558135

      039  Батыс Тянь-Шань биоәралуандығын сақтау            16201

      040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және        1789192

           жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды

           қамтамасыз ету

      041  Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған             368775

           ортасын оңалту және басқару

      042  Агроөнеркәсіп кешен саласындағы қолданбалы      1568209

           ғылыми зерттеулер

      043  Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту        7512317

      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды       8533

           аумақтарын көбейту

      045  Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы          120000

           министрлігінің ақпараттық-маркетингтік

           жүйесін құру

      046  Агроөнеркәсiп кешені саласының дамуын            147527

           нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету

      047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     55906

           жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және

           жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін

           мемлекеттік есепке алу және тіркеу

      048  Қаратал суару жүйесінің магистралдық арналары     57391

           мен коллекторлық-дренаждық желісін жөндеуге

           Алматы облысының бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

      049  Республика меншігіне жататын ауыз сумен жабдық.  456472

           таудың баламасыз көздері болып табылатын

           сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелері.

           нен алынатын ауыз суды беру бойынша қызметтер

           құнын субсидиялау

      052  Ауыл аумақтарын сумен жабдықтауды және кәріз      79796

           желісін дамыту

      053  Қарағанды облысының ауылдарын сумен жабдықтау    142692

      054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік  434870

           құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу

           және қалпына келтіру

      055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік              414

           сыйлықтар

      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің          4374

           бәсекеге қабілеттілігін арттыру

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    1726

   234     Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны       3326178

           қорғау министрлігі

      001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті    1042470

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу         10000

      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми        171175

           зерттеулер

      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу         618000

           және қайта жаңарту

      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін қалпына       62196

           келтіру

      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      41048

           құру және дамыту

      008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу      522399

      009  Қоршаған ортаны қорғау үшін облыстық бюджеттер.  858890

           ге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

   614     Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын       3019890

           басқару жөніндегi агенттiгi

      001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды            506678

           қамтамасыз ету

      002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету  1077796

      003  Мемлекеттiк жер кадастрының автоматтандырылған   420582

           ақпараттық жүйесiн құру

      004  Топографо-геодезиялық және картографиялық өнім.  377628

           дерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

      005  Республикалық картографиялық фабриканы салу      600000

      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы    37206

           ғылыми зерттеулер

   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          386446

           басқармасы

      007  Ормандар мен жануарлар әлемін күзету, қорғау,    111648

           молайту

      010  Мемлекеттік бюджеттің алдындағы міндеттеме.      274798

           лерді өтеу үшін "Күйгенжар" АҚ жарғылық

           капиталын ұлғайту

11        Өнеркәсiп және құрылыс                         1597509

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда  1597509

           министрлiгi

      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  24000

      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми        554021

           зерттеулер

      008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                 90147

      014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі       143225

           саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды

           жетілдіру

      031  "Қазақстан инжиниринг" (Kazakhstan Engineering)  786116

           "ҰК" АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

12        Көлiк және байланыс                           88227937

   215     Қазақстан Республикасының Көлiк және           82586692

           коммуникациялар министрлiгi

      001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы          1032034

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын     31609259

           дамыту

      003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі, 10421429

           орташа және ағымды жөндеу, ұстау, көгалдан.

           дыру, диагностика және аспаптық құралдармен

           тексеру

      005  Су жолдарын кеме жүретін жағдайда болуын         772797

           қамтамасыз ету және шлюздердi ұстау

      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту               14397941

      008  Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту          8102500

      010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы           121200

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      016  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің        8046

           есебі

      019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау         300000

      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                  797352

      021  Қазақстан Республикасының ғарышкер үміткерле.     14029

           рін дайындау

      024  Мемлекетаралық әскери тасымалдаулар бойынша      308282

           өткен жылғы міндеттемелерді орындау

      025  Мемлекеттік бюджет алдында "Астана халықаралық  2599429

           әуежайы" АҚ міндеттерін өтеу үшін жарғылық

           капиталын ұлғайту

      027  Көлік деректер базасының ақпараттық               7669

           талдамалық жүйесін құру

      028  Көлік жүйесін дамытуға Астана және Алматы       10578780

           қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

      029  Автокөлік жолдарын жөндеуге Алматы қалалық       1303670

           бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

      030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық        212275

           кешені ғимаратын күтіп-ұстау

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі        22015

      014  Семей қаласында Ертіс өзені арқылы көпір салу     22015

           жобасының шеңберінде Шығыс Қазақстан

           облысының бюджетіне берілетін мақсатты

           инвестициялық трансферттер

   603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру        5619230

           және байланыс жөніндегі агенттігі

      002  Радиожелілік өрісінің және радиоэлектрондық      324950

           құралдардың мониторинг жүйесін құру

      006  Радиожелілік өрісінің және радиоэлектрондық       82818

           құралдардың мониторинг жүйесін техникалық

           сүйемелдеу

      013  Ауылдық аумақтардың пошта-жинақ жүйесін дамыту   400000

      017  Әмбебап байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі    2511962

           ауылдағы байланыс операторларының залалдарына

           төлемақы

      019  "Қазақтелеком" АҚ қалааралық және халықаралық   2299500

           байланыс қызметтерін көрсетулерді ұсынуға

           эксклюзив құқығының жойылғаны себепті

           шығындарын өтеу

13        Басқалар                                        55091851

   204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер           397512

           министрлiгi

      006  Өкiлдiк шығындар                                 397512

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі     9473950

      010  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше       9428000

           жағдайларды жою және өзге де күтпеген шығыстар

           үшін Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві

      025  Әлеуметтік сақтандыру мемлекеттік қорын құру      45950

   220     Қазақстан Республикасының Экономика және       15359696

           бюджеттік жоспарлау министрлігі

      004  Республикалық инвестициялық жобалардың техни.    303000

           калық-экономикалық негіздемелерін әзірлеу және

           сараптама жасау

      006  "Қазақстан Даму Банкі" АҚ жарғылық капиталын   10651333

           ұлғайту

      012  "Маркетингілік-талдамалық зерттеулер орталығы"  1222890

           АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

      014  Ауылдық (селолық) округтік әкімдік аппараттарын 2882473

           ұстауға облыстық бюджеттерге берілетін

           мақсатты трансферттер

      015  Шағын қалаларды дамытуға, сонымен қатар          300000

           экономикасы тоқырауға ұшыраған шағын қалаларды

           дамытуға облыстық бюджеттерге берілетін

           мақсатты трансферттер

   221     Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi     230913

      010  Сот шешімдері бойынша Қазақстан Республикасы     230913

           Үкіметінің, орталық мемлекеттік органдардың

           және олардың аумақтық бөлімшелерінің

           міндеттемелерін өтеу үшін резерв

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда  14695315

           министрлiгi

      001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті        888117

           органның қызметін қамтамасыз ету

      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және        10000

           сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

      009  Астана қаласында эталондық орталықты салу         200000

      010  Стандарттардың мемлекеттік қорының ақпараттық       7591

           жүйесін дамыту

      011  Шағын кәсіпкерлікті қолдау                        159120

      012  Қазақстан Республикасында кәсіпкерлікті қолдау      4467

           жөніндегі ақпараттық жүйені дамыту

      013  Стандарттау, метрология және сертификаттау        375560

           жүйесін жетілдіру

      015  Стандарттау, метрология және сертификаттау         17118

           саласындағы ақпараттық жүйені құру және дамыту

      016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             71842

      017  Экспорттық бақылауды ақпараттық жүйесін           18500

           дамыту

      018  Қазақстан Республикасының инновациялық          1600000

           инфрақұрылымын қалыптастыру

      019  "Қазақстанның келісім-шарт агенттігі" АҚ          93000

           жарғылық капиталын ұлғайту

      023  "Ұлттық инновациялық қор" АҚ жарғылық          10500000

           капиталын ұлғайту

      032  "Шағын кәсіпкерлікті дамыту қоры" АҚ жарғылық    750000

           капиталын ұлғайту

   234     Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны       1032627

           қорғау министрлiгi

      006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу         1032627

   308     Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар      408300

           жөніндегі агенттігі

      011  Жер сілкінісі салдарынан зардап шеккен           408300

           объектілерді жөндеу үшін Жамбыл облыстық

           бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

   608     Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет    1000000

           істері жөніндегі агенттігі

      005  Мемлекеттік органдардың және мемлекеттік        1000000

           мекемелердің қызметкерлеріне тұрғын үй салуға

           және сатып алуда үлестік қатысуға Астана

           қаласының бюджетіне берілетін мақсатты

           трансферттер

   617     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк           6461948

           материалдық резервтер жөнiндегi агенттiгi

      001  Мемлекеттік материалдар резерві жүйесін           42746

           басқаруды қамтамасыз ету

      002  Мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру

           және сақтау                                     6143315

      003  Жұмылдыру резервiн қалыптастыру және сақтау      275887

   620     Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды  969924

           реттеу және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi

           агенттiгi

      001  Табиғи монополиялар субъектiлерiнiң қызметiн     865560

           реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету және

           бәсекелестікті дамыту

      002  Монополистер қызметінің мониторингі бойынша      104364

           электрондық деректер базасын құру

   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс         5061666

           басқармасы

      008  Қазақстан Республикасы Президентiнің Іс         5061666

           басқармасының объектiлерiн салу және қайта

           жаңарту

14         Борышқа қызмет көрсету                         37548987

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    37548987

      013  Үкiметтiк қарызды қамтамасыз ету               37548987

15         Ресми трансферттер                             143704788

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi   143704788

      066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға            9309670

           берiлетiн ресми трансферттер

      400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру        134395118

            V. Кредиттep                                   49071632

01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер       271812

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі      271812

      006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын         271812

           сатып алу

04        Бiлiм беру                                  4834068

   225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым      4680853

           министрлiгi

      015  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлауда      4680853

           мемлекеттік білім беруді кредиттеу

   226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау       153215

           министрлігі

      004  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлауда       153215

           мемлекеттік білім беруді кредиттеу

07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы          13566400

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi     1106400

      009  Алматы қаласын сумен қамтамасыз ету және        1106400

           суды бұру жобасын кредиттеу

   233     Қазақстан Республикасының Индустрия және       12460000

           сауда министрлігі

      002  Тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге,         12460000

           Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

           кредиттер беру

10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және    10742132

          қоршаған ортаны қорғау

   212     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     10742132

           министрлiгi

      007  Көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын        5500000

           жүргізуді ұйымдастыруға жергілікті бюджеттерді

           кредиттеу

      008  Лизингтiк негiзде ауыл шаруашылық               1000000

           техникасымен қамтамасыз етуді кредиттеу

      009  Ауылдық несие серiктестiктерi жүйесі арқылы     2120203

           ауыл шаруашылығы өндiрiсiн кредиттеу

      012  Ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу           675000

           жөніндегі кәсіпорындар үшін жабдықтар

           лизингін кредиттеу

      015  Жерді суландыру және дренаж жүйелерiн             52624

           жетiлдiру жобасын кредиттеу

      026  Су ресурстарын басқару және жерлердi            1394305

           қалпына келтiруді жетілдіру жобасын кредиттеу

12        Көлiк және байланыс                           2357240

   215     Қазақстан Республикасының Көлік және            2357240

           коммуникациялар министрлiгi

      007  Астана қаласындағы халықаралық әуежай           2357240

           құрылысын кредиттеу

13        Басқалар                                   17299980

   217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    12700980

      011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте.      12100980

           мелерді орындау

      012  Касса алшақтығын жабуда төмен тұрған             600000

           бюджеттерді кредиттеу үшiн Қазақстан

           Республикасы Yкiметiнiң арнайы резервi

   220     Қазақстан Республикасының Экономика және        4599000

           бюджеттік жоспарлау министрлігі

      007  "Қазақстан Даму Банкі" АҚ кредит ресурстарын    4599000

           беру

            VI. Бюджет тапшылығы                         -92663000

            VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру          92663000

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

2-ҚОСЫМША

Ескерту. 2-қосымшаға өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

## Шикізат секторы ұйымдарынан республикалық бюджетке есептелетін 2004 жылға арналған салық түсiмдерінiң көлемi

____________________________________________________________________

N                     Атауы                          |  Сомасы,

р/c                                                  | мың теңге

____________________________________________________________________

1                      2                            |     3

____________________________________________________________________

      Барлығы                                           93 096 686

1 Шикізат секторы ұйымдары-заңды тұлғалардан алынатын

  корпоративтік табыс салығы                            72 425 956

2 Шикізат секторы ұйымдарынан (Қазақстан

  Республикасының Үкіметі белгіленген тізбе

  бойынша заңды тұлғалардан) түсінетін роялти           12 900 906

3 Шикізат секторы ұйымдарының (Қазақстан

  Республикасының Үкіметі белгіленген тізбе

  бойынша заңды тұлғалардың) жасалған

  келісімшарттар бойынша өнімді бөлгендегі

  Қазақстан Республикасының үлесі                       7 769 824

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

3-ҚОСЫМША

## Акционерлiк қоғамдар - ұлттық компаниялардан 2004 жылға арналған республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемi

____________________________________________________________________

                      Атауы                          |  Сомасы,

                                                     | мың теңге

____________________________________________________________________

                        1                            |     2

____________________________________________________________________

Заңды тұлғалардан алынатын корпоративтiк табыс салығы     44804484

Қосылған құн салығы                                        5681604

Республикалық бюджетке аударылуға тиіс акциялардың

мемлекеттік пакетiне дивидендтер                           3372201

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

4-ҚОСЫМША

Ескерту. 4-қосымшаға өзгеріс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен .

## Шаруашылық жүргiзу құқығындағы республикалық мемлекеттiк кәсiпорындардан 2004 жылға арналған республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемi

____________________________________________________________________

                      Атауы                         |   Сомасы,

                                                    |  мың теңге

____________________________________________________________________

                        1                           |     2

____________________________________________________________________

Заңды тұлғалардан алынатын корпоративтiк табыс салығы     1570028

Қосылған құн салығы                                       2659409

Республикалық бюджетке аударылуы тиiс таза табыстың

бөлiгi                                                    463874

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

5-ҚОСЫМША

## "Кемтар балаларды әлеуметтiк және медициналық-педагогикалық түзеу арқылы қолдау туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 11 шiлдедегi Заңын iске асыруға арналған жергiлiктi бюджеттердiң шығыстары

____________________________________________________________________

P/c|                   Атауы                          |  Сомасы,

N |                                                  | мың теңге

____________________________________________________________________

1 |                     2                            |     3

____________________________________________________________________

    Барлығы                                               487786

1  Ақмола облысы                                          19488

2  Ақтөбе облысы                                          42943

3  Алматы облысы                                          26228

4  Атырау облысы                                          18362

5  Шығыс Қазақстан облысы                                 41927

6  Жамбыл облысы                                          35749

7  Батыс Қазақстан облысы                                 20508

8  Қарағанды облысы                                       30683

9  Қостанай облысы                                        27531

10 Қызылорда облысы                                       29903

11 Маңғыстау облысы                                        6323

12 Павлодар облысы                                        41365

13 Солтүстiк Қазақстан облысы                             21925

14 Оңтүстiк Қазақстан облысы                              72025

15 Алматы қаласы                                          29257

16 Астана қаласы                                          23569

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

6-ҚОСЫМША

## Жергiлiктi бюджеттердiң 2004 жылы тегiн медициналық көмектiң кепiлді көлемiн көрсетуге арналған шығыстары (мың теңге)

____________________________________________________________________

P/c|             Атауы               |    Барлығы    | Оның iшiнде

N |                                 |               |   қосымша

   |                                 |               |   шығындар

____________________________________________________________________

1 |                2                |       3       |       4

____________________________________________________________________

    Барлығы                             79739878        15000000

1  Ақмола облысы                        4956487          805959

2  Ақтөбе облысы                        3197755          810356

3  Алматы облысы                        5634672         1661843

4  Атырау облысы                        2579472          375517

5  Шығыс Қазақстан облысы               8566066         1439917

6  Жамбыл облысы                        4740632          995943

7  Батыс Қазақстан облысы               3922651          707338

8  Қарағанды облысы                     6882708         1201418

9  Қостанай облысы                      4675016          717275

10 Қызылорда облысы                     4646770          853005

11 Маңғыстау облысы                     2764898          269338

12 Павлодар облысы                      4312353          648671

13 Солтүстiк Қазақстан облысы           3871292          939370

14 Оңтүстiк Қазақстан облысы            9936640         2568688

15 Алматы қаласы                        6444135          751711

16 Астана қаласы                        2608331          253651

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

7-ҚОСЫМША

## Жергілікті бюджеттердің ауылдық округтер әкімдері аппаратын ұстауға арналған шығыстары

____________________________________________________________________

P/c|                   Атауы                          | Сомасы,

N |                                                  | мың теңге

____________________________________________________________________

1 |                     2                            |     3

____________________________________________________________________

    Барлығы                                               2882473

1  Ақмола облысы                                          192504

2  Ақтөбе облысы                                          185548

3  Алматы облысы                                          478780

4  Атырау облысы                                          123594

5  Шығыс Қазақстан облысы                                 302929

6  Жамбыл облысы                                          149786

7  Батыс Қазақстан облысы                                 115912

8  Қарағанды облысы                                       298911

9  Қостанай облысы                                        427582

10 Қызылорда облысы                                        73237

11 Маңғыстау облысы                                        59665

12 Павлодар облысы                                         76957

13 Солтүстiк Қазақстан облысы                             275997

14 Оңтүстiк Қазақстан облысы                              121071

____________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

8-ҚОСЫМША

Ескерту. 8-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен .

## 2004 жылға арналған республикалық бюджеттің ағымдағы бюджеттік бағдарламаларының тізбесі

____________________________________________________________________

Функционалдық топ

    Әкімші                            Атауы

        Бағдарлама

____________________________________________________________________

      1                                2

____________________________________________________________________

## Ағымдағы бағдарламалар

## 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету

    101    Қазақстан Республикасы Президентінiң Әкiмшілігі

      001 Мемлекет Басшысының қызметінің жұмыс істеуін

          қамтамасыз ету

      002 Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының стратегиялық

          аспектілерiн болжамды-талдамалық жағынан қамтамасыз ету

      003 Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын

          қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану

   102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық

          басқармасы

      001 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң қызметін

          қамтамасыз ету

   104    Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi

      001 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң қызметін

          қамтамасыз ету

   106    Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық

      001 Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің қызметін қамтамасыз ету

   201    Қазақстан Республикасының Ішкі iстер министрлiгi

      002 Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси мүдделерiн

          қамтамасыз ету

   204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi

      001 Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету

      002 Халықаралық ұйымдарға және басқа да халықаралық

          органдарға қатысу

      003 Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және демаркациялау

      005 Шетелдік іссапарлар

      008 Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы, инженерлік-

          техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      001 Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның атқарылуына

          бақылауды қамтамасыз ету

      002 Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру

      003 Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу

      004 Акциздік және есептеу-бақылау маркаларын басып шығару

      005 Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық меншікке

          түскен мүлікті бағалау, сақтау және сату

      016 Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,

          жекешелендiруден кейiнгi қызмет және осымен әрі

          кредит беруге байланысты дауларды реттеу, кредиттер және

          мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау

          есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi есепке

          алу, сақтау

      017 "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және сақтандыру

      019 Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша бағамдық айырманы

          төлеу

      021 Бюджеттің атқарылуы мен мемлекеттік меншікті басқару

          бойынша ақпараттық жүйелердің жұмыс істеуін қамтамасыз ету

      022 Елдің экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін

          қажетті, сондай-ақ қоғамдық және әлеуметтік мәні бар

          мүлікті сатып алу

      023 Акцияларының мемлекеттік пакеттері республикалық

          меншіктегі акционерлік қоғамдардың жарғылық

          капиталдарының ең төменгі мөлшерін қамтамасыз ету

      024 Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша сыйлықақылар

          төлеу

   220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттiк

          жоспарлау министрлігі

      001 Стратегиялық, индикативтік және бюджеттік жоспарлау

          саласында уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      005 Жұмылдыру әзірлігі

      010 Қазақстан Республикасының егемен кредиттік рейтингін

          қайта қарау мәселелері бойынша халықаралық рейтинг

          агенттіктерімен өзара іс-қимыл жасау

      011 Әлеуметтік-экономикалық дамудың талдамалық зерттеулері

      013 Қазақстан Республикасының Индустриялық-инновациялық

          дамуы стратегиясын іске асыру барысына сыртқы бағалау

          жүргізу

   225    Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым министрлiгi

      007 Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлігі

      021 Қазақстан Республикасының Біртұтас экономикалық

          кеңістікті қалыптастыруға қатысу үлесі

   406    Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөніндегі есеп

          комитетi

      001 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылауды қамтамасыз

          ету

   603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс

          жөніндегі агенттігі

      001 Ақпараттандыру және байланыс саласындағы уәкілетті

          органның қызметін қамтамасыз ету

      010 Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің жұмыс істеуін

          қамтамасыз ету

   606    Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі агенттігi

      001 Статистика саласындағы уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      002 Республиканың әлеуметтiк-экономикалық жағдайы туралы

          ақпараттық-статистикалық деректер базасын құру

   608    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет iстерi

          жөнiндегi агенттiгi

      001 Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

      002 Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын ақпараттандыру

          және тестілеу жүйесiнiң жұмыс iстеуi

   610    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу жөнiндегi

          агенттiгi

      001 Мемлекеттiк сатып алу саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

   619    Қазақстан Республикасының Кедендiк бақылау агенттiгi

      001 Кеден ісі саласындағы уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   637    Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесi

      001 Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесінің

          қызметін қамтамасыз ету

   690    Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы

      001 Сайлауды өткізуді ұйымдастыру

   694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы

      001 Мемлекет Басшысының, Премьер-Министрдің және мемлекеттік

          органдардың басқа да лауазымды тұлғаларының қызметін

          қамтамасыз ету

      009 Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар паркін жаңарту

02       Қорғаныс

   208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi

      001 Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақтарын, әскери

          және өзге техникаларын, жабдықтарын, жануарларын және

          инфрақұрылымын ұстау

      002 Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін қамтамасыз ету

      015 Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-техникалық

          мамандықтар бойынша дайындау

      016 Қарулы Күштерді материалдық-техникалық қамтамасыз ету

      017 ТМД-ға мүше мемлекеттерінiң сыртқы шекараларын қорғау

          мүддесiндегі шекара әскерлерi мен жүктерін қамтамасыз ету

          үшін мемлекетаралық әскери тасымалдаулар

   308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөнiндегi

          агенттiгi

      001 Төтенше жағдайларды ескерту және жою саласындағы

          уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002 Табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды

          жоюды ұйымдастыру

      004 Өрт қауiпсiздiгi саласында сынақтарды талдау және

          жүргiзу

      007 Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын төтенше

          жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға дайындау

      010 Биік ғимараттар үшін өрт автосатыларын сатып алуға Астана

          қаласының бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

   678    Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы

      001 Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз етуге

          және салтанатты рәсiмдерді орындауға қатысу

03       Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздік

   104    Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінiң Кеңсесi

      002 Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті

          ұйымдастыру және қамтамасыз ету

      003 Мемлекеттік мекемелерді фельдъегерлік байланыспен

          қамтамасыз ету

   201    Қазақстан Республикасының Ішкі iстер министрлiгi

      001 Республикалық деңгейде қоғамдық тәртіпті қорғау және

          қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

      003 Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың құқықтары мен

          бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету

      004 Арнайы және әскери тасымалдар

      006 Қазақстан Республикасы азаматтарының паспорттары мен

          жеке куәлiктерiн дайындау

      015 Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің басқа да

          көріністеріне қарсы күрес

      016 Жүргізуші куәлiктерiн, көлiк құралдарын мемлекеттiк

          тiркеу үшiн қажет құжаттарды және нөмiр белгiлерiн

          дайындау

      018 Қазақстан Республикасына келетін шетелдік азаматтарды

          көші-қон карточкаларымен қамтамасыз ету

      023 Учаскелік полиция инспекторларын техникалық-материалдық

          жабдықтау және ақшалай үлестің ұлғаюына облыстық

          бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық бюджеттеріне

          берілетін мақсатты трансферттер

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   221    Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі

      001 Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету

      002 Сот сараптамаларын жүргiзу

      003 Сотталғандарды ұстау

      005 Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі

      006 Құқықтық насихат

      011 Түзету мекемелерiнде СПИД індетiне қарсы іс-әрекет

      012 Тергеу-тұтқынға алынған адамдарды ұстау

      013 Тергеу изоляторында СПИД індетiне қарсы іс-қимыл

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   410    Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті

      001 Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

   501    Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты

      001 Cот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз ету

      004 Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   502    Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы

      001 Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға тәуелді

          актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары

          қадағалауды іске асыру

      002 Қылмыстық және жедел есеп жүргізу жөніндегі мемлекетаралық

          ақпараттық өзара іс-қимыл

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   618    Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас

          жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі

          (қаржы полициясы)

      001 Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы

          күрес қызметін қамтамасыз ету

      002 Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың құқықтары мен

          бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету

      104 Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес

   680    Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі

      001 Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды тұлғалардың

          қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету

04        Бiлiм беру

   201    Қазақстан Республикасының Ішкi iстер министрлiгi

      011 Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және қайта даярлау

   204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi

      007 Дипломатиялық қызмет органдары үшін мемлекеттік

          қызметшілерді қайта даярлау

   215    Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар

          министрлігі

      017 "Қазақстан темір жолы" ҰК" АҚ балансына берілген жалпы

          білім беретін оқу орындар ұйымдарының жұмыс істеуін

          қамтамасыз ету Астана және Алматы қалаларының

          бюджеттеріне, облыстық бюджеттерге берілетін мақсатты

          трансферттер

   225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі

      001 Білім және ғылым саласындағы уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      009 Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу

      010 Балалар мен жасөспірімдерді қосымша дамытудың білім беру

          бағдарламаларын қамтамасыз ету

      016 Мүмкіндігі шектеулі балалар үшін арнайы білім беру

          бағдарламаларын қамтамасыз ету

      017 Мәдениет пен өнер саласында үзiліссiз оқуды қамтамасыз ету

      021 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда мемлекеттік

          кредит беруді ұйымдастыру

      023 Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы кадрлардың

          біліктілігін арттыру және қайта даярлау

      025 Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету және білім

          беру қызметтерінің сапасын талдау

      027 Бірыңғай ұлттық тестілеу жүйесін жасау

      028 Жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің үлгі

          штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге облыстық бюджеттерге,

          Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін

          мақсатты трансферттер

      029 Жаңадан пайдалануға берілетін білім беру объектілерін

          ұстауға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

          қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер

      032 Жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы

          негізінде орта кәсіби оқу орындарында оқитын студенттерге

          стипендияларының мөлшерін ұлғайту үшін облыстық

          бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық бюджеттеріне

          берілетін мақсатты трансферттер

      104 Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi

      014 Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының

          бiлiктiлiгiн арттыру және қайта даярлау

      015 Медициналық білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету

      034 Жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы

          негізінде орта кәсіптік оқу орындарында оқитын

          студенттерге стипендияларының мөлшерін ұлғайту үшін

          облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық

          бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер

   501    Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты

      003 Судьялар мен сот жүйесіндегі қызметкерлердің бiлiктiлiгiн

          дайындау мен арттыру

   608    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет iстерi

          жөнiндегi агенттiгi

      004 Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау және

          бiлiктiлiгiн арттыру

   613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегі

          агенттігі

      008 Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту және

          тәрбиелеу

05       Денсаулық сақтау

   201    Қазақстан Республикасының Ішкi iстер министрлігі

      014 Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының

          қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн емдеу

    208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi

      012 Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы мүшелерін емдеу

   225    Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым министрлiгi

      019 Балаларды оңалту

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi

      001 Денсаулық сақтау саласында уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      006 Республикалық деңгейде халықтың

          санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы

      007 Қан өндірісі және оның компоненттері мен препараттары

      008 Арнайы медицина резервiн сақтау

      010 Жоғары мамандандырылған медициналық көмек көрсету

      011 Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған және

          санитарлық-сауықтыру медициналық көмек көрсету

      012 Ана мен баланы қорғау

      013 Халықты аурудың жекелеген түрлері бойынша дәрі-дәрмекпен

          қамтамасыз ету

      017 Сот-медицина сараптамасы

      018 Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра құндылықтарын

          сақтау

      021 Салауатты өмір салтын насихаттау

      022 Көрсетілетін медициналық қызметтердің сапасын талдау мен

          бағалау

      024 Денсаулық сақтау объектілерін жөндеуге Жамбыл облыстық

          бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

      027 Жаңадан пайдалануға берілетін денсаулық сақтау

          объектілерін ұстауға облыстық бюджеттерге, Астана және

          Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты

          трансферттер

      029 Арал және Қазалы аудандарының халқына тегін

          медициналық көмектің кепілді көлемін көрсету үшін

          Қызылорда облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

          трансферттер

      033 Шалқар ауданының халқына тегін медициналық көмектің

          кепілді көлемін көрсету үшін Ақтөбе облыстық бюджетіне

          берілетін мақсатты трансферттер

      054 Жергілікті деңгейдегі денсаулық сақтау ұйымдарын

          жарақтандыру үшін медициналық жабдықтарын

          орталықтандырылған сатып алу

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   678    Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы

      003 Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы мүшелерін емдеу

   694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы

      003 Республикалық деңгейде халықтың

          санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы

      004 Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық көмек

          көрсету

      005 Медициналық ұйымдарды техникалық және ақпараттық

          қамтамасыз ету

06       Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек

   213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк

          қорғау министрлiгi

      001 Еңбек, жұмыспен қамту және халықты әлеуметтік қорғау

          саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002 Зейнетақы бағдарламасы

      003 Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар

      004 Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар

      005 Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы

      006 Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң

          ерекше зиян және ерекше ауыр жағдайында жұмыс iстеген

          адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар

      007 Бала тууға байланысты біржолғы мемлекеттік жәрдемақылар

      008 Семей ядролық полигонындағы ядролық сынақтар салдарынан

          зардап шеккен зейнеткерлерге, мемлекеттік әлеуметтік

          жәрдемақы алушыларға біржолғы мемлекеттік ақшалай

          өтемақылар

      009 Мүгедектер мен ардагерлердi оңалту және әлеуметтік қорғау

      010 Ақталған азаматтар-жаппай саяси қуғын-сүргін

          құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы

      011 Қаза болған, қайтыс болған әскери қызметшiлердiң

          ата-аналарына, асырап алушыларына, қамқоршыларына

          бiржолғы төлемдер

      013 Зейнетақылар мен жәрдемақыларды төлеуді қамтамасыз ету

      014 Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы бойынша

          ақпараттық-талдамалы қамтамасыз ету

      016 Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған жағдайда, сот

          мемлекетке жүктеген, өмiр мен денсаулығына келтiрiлген

          зиянды өтеу

      019 Арал және Қазалы аудандарының халқына атаулы әлеуметтік

          мемлекеттік көмек көрсетуге Қызылорда облысының бюджетіне

          берілетін мақсатты трансферттер

      020 Мемлекеттік қызметшілердің жалақысына қосылатын

          сауықтыруға арналған материалдық көмекті және экологиялық

          үстемеақыларды төлеу үшін Қызылорда облыстық бюджетіне

          берілетін мақсатты трансферттер

      021 Шалқар ауданының халқына мемлекеттік атаулы әлеуметтік

          көмек көрсетуге Ақтөбе облыстық бюджетіне

          берілетін мақсатты трансферттер

   225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі

      026 Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын мамандандырылған

          білім беру ұйымдарында оқитын мүгедек балаларды сурдо-

          және тифлоқұралдармен қамтамасыз етуге облыстық

          бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне

          берілетін мақсатты трансферттер

      030 Патронат тәрбиешілерге берілген баланы (балаларды)

          ұстауға ақшалай қаражатты төлеу үшін облыстық бюджеттерге,

          Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін

          мақсатты трансферттер

   603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс

          жөніндегі агенттігі

      018 Қалалық телекоммуникациялық желілердің абоненттері болып

          табылатын, әлеуметтік қорғалатын азаматтардың телефон

          үшін абоненттік төлем тарифінің көтерілуіне өтемақыға

          облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

          бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер

   605    Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография

          жөніндегi агенттiгi

      001 Көші-қон және демография саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

      002 Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру және әлеуметтiк

          қорғау

07       Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы

   231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық

          ресурстар министрлiгi

      048 Күзгі-қысқы маусымда өңірді электр энергиясымен

          қамтамасыз ету үшін Жамбыл облыстық бюджетіне берілетін

          мақсатты трансферттер

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлігі

      036 Сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға Атырау облысының

          бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

      037 Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдау үшін Қарағанды

          облысының бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

08       Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк

   225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлiгi

      003 Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау

      006 Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-педагогикалық

          ақпараттың қол жетiмдiлiгiн қамтамасыз ету

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі

      020 Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға қол

          жетiмдiлігін қамтамасыз ету

   235    Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi

      001 Мәдениет саласындағы уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      003 Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау

      004 Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды қамтамасыз ету

      005 Ұлттық фильмдер шығару

      006 Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету

      007 Әлеуметтiк маңызды және мәдени iс-шараларды өткізу

      008 Мемлекет қайраткерлерінің бейнесін мәңгі есте сақтау

      009 Жастар саясатын жүргізу

      010 Мемлекеттік және басқа да тілдерді дамыту

      011 Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар

      012 Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз ету

      013 Ақпараттың жалпыға қол жетімділігін қамтамасыз ету

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   236    Қазақстан Республикасының Ақпарат министрлiгi

      001 Ақпарат саласындағы уәкілетті органның қызметін

          қамтамасыз ету

      002 Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету

      003 Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу

      004 Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар

      005 Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін басып шығару

      006 Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім саласында

          мемлекеттік саясатты жүргізу

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегi

          агенттiгi

      001 Туризм, спорт және дене шынықтыру саласындағы

          уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      006 Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру

      007 Мемлекеттiк сыйлықтар

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс басқармасы

      006 Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу

09       Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

      039 Жойылған шахталардың қызметкерлерiнiң денсаулығына

          келтiрiлген зиянды өтеу жөнiндегi "Қарағанды көмiр

          шахтасы" мiндеттемелерін орындау

   225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі

      024 Сейсмологиялық ақпарат мониторингі

   231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық

          ресурстар министрлiгi

      001 Энергетика және минералдық ресурстар саласында уәкілетті

          органның қызметін қамтамасыз ету

      002 Мұнай-газ жобалары бойынша пайдалану құқығы

          мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттік мүліктің есепке

          алуды жүргізуді қамтамасыз ету

      008 Уран кенiштерiн тұмшалау және жою, техногендiк

          қалдықтарды көму

      009 Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу

      011 Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету

      012 Геологиялық ақпаратты түзу

      013 Мемлекеттік геологиялық зерделеу

      014 Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану мониторингі

      017 Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою және

          тұмшалау

      018 Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ көмірсутегін

          тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу кезіндегі келісім

          шарттарда мемлекет мүддесін білдіру

      019 "Қарағанды шахталарды тарату" РМБК берілген, жабылған

          шахталар қызметкерлерінің денсаулығына келтірілген зиянды

          өтеу

      025 Семей ЖЭО активтерін сатып алу үшін Шығыс Қазақстан

          облысының бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      003 Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою

10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған

          ортаны қорғау

   212    Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi

      001 Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су шаруашылығы

          саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002 Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және жақсарту

      003 Өсiмдiктердi қорғау

      004 Өсімдіктер карантині

      005 Тұқымдық және көшет материалының сорттық және себу

          сапаларын анықтау

      006 Ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттік қолдау

      011 Техникалық құжаттаманы және ауыл шаруашылығы

          машиналарының тәжірибелік үлгілерін, бөлшектері мен

          тораптарын әзірлеу

      013 Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын сынақтан өткізу

      018 Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету

      020 Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру қажеттіліктерін

          қамтамасыз ету

      021 Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және агроклиматтық

          қамтамасыз ету

      023 Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану

      034 Су берумен байланысы жоқ республикалық су шаруашылығы

          объектілерін пайдалану

      035 "Қазалыны (Жаңа Қазалы) сумен жабдықтау" жобасы

          шеңберінде қайта жаңартуды жүргізу

      036 Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын қамтамасыз ету

      037 Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және оның

          кадастры

      038 Балық ресурстарын молайту

      040 Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және жануарлар

          дүниесін сақтау мен дамытуды қамтамасыз ету

      046 Агроөнеркәсіптік кешен саласының дамуын

          нормативтік-әдістемелік қамтамасыз ету

      047 Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауыл

          шаруашылық, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары

          мен тетіктерін мемлекеттік есепке алу және тіркеу

      048 Қаратал суару жүйесінің магистралдық арналары мен

          коллекторлық-дренаждық желісін жөндеуге Алматы облысының

          бюджетіне берілетін мақсатты трансферттер

      049 Республика меншігіне жататын ауыз сумен жабдықтаудың

          баламасыз көздері болып табылатын сумен жабдықтаудың

          аса маңызды топтық жүйелерінен алынатын ауыз суды беру

          бойынша қызметтер құнын субсидиялау

      054 Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік

          құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу және

          қалпына келтіру

      055 Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік сыйлықтар

      104 Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес

   234    Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны қорғау

          министрлігі

      001 Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

      002 Мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу

      008 Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу

   614    Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару

          жөніндегi агенттiгi

      001 Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды қамтамасыз ету

      002 Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету

      004 Топография-геодезиялық және картографиялық өнiмдерді

          және олардың сақталуын қамтамасыз ету

   694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы

      007 Ормандар мен жануарлар әлемін күзету, қорғау, молайту

      010 Мемлекеттік бюджеттің алдындағы міндеттемелерді өтеу

          үшін "Күйгенжар" АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

11        Өнеркәсiп және құрылыс

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      008 Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету

      014 Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі саласындағы

          нормативтік-техникалық құжаттарды жетілдіру

12        Көлiк және байланыс

   215    Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар

          министрлiгi

      001 Көлiк және коммуникациялар саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

      003 Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі, орташа

          және ағымды жөндеу, ұстау, көгалдандыру, диагностика және

          аспаптық құралдармен тексеру

      005 Су жолдарын кеме жүретін жағдайда болуын қамтамасыз ету

          және шлюздердi ұстау

      016 "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің есебі

      019 Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау

      021 Қазақстан Республикасының ғарышкер үміткерлерін дайындау

      024 Мемлекетаралық әскери тасымалдаулар бойынша өткен жылғы

          міндеттемелерді орындау

      025 Мемлекеттік бюджет алдында "Астана халықаралық әуежайы"

          АҚ міндеттерін өтеу үшін жарғылық капиталын ұлғайту

      029 Автокөлік жолдарын жөндеуге Алматы қалалық бюджетіне

          берілетін мақсатты трансферттер

      030 "Transport tower" әкімшілік-технологиялық кешені

          ғимаратын күтіп-ұстау

   603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс

          жөніндегі агенттігі

      006 Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық құралдардың

          мониторинг жүйесін техникалық сүйемелдеу

      017 Әмбебап байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі ауылдағы

          байланыс операторларының залалдарына төлемақы

      019 "Қазақтелеком" АҚ қалааралық және халықаралық байланыс

          қызметтерін көрсетулерді ұсынуға эксклюзив құқығының

          жойылғаны себепті шығындарын өтеу

13        Басқалар

   204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi

      006 Өкiлдiк шығындар

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

      010 Табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды

          жою және өзге де күтпеген шығыстар үшін Қазақстан

          Республикасы Үкiметiнiң резервi

      011 Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындау

      012 Касса алшақтығын жабуда төмен тұрған бюджеттерді

          кредиттеу үшін Қазақстан Республикасы Үкіметінің арнайы

          резерві

   220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік

          жоспарлау министрлігі

      014 Ауылдық (селолық) округтік әкімдік аппараттарын ұстауға

          облыстық бюджеттерге берілетін мақсатты трансферттер

      015 Шағын қалаларды дамытуға, сонымен қатар экономикасы

          тоқырауға ұшыраған қалаларды дамытуға облыстық бюджеттерге

          берілетін мақсатты трансферттер

   221    Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi

      010 Сот шешiмдерi бойынша Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң,

          орталық мемлекеттiк органдардың және олардың аумақтық

          бөлiмшелерiнiң мiндеттемелерiн өтеу үшін резерв

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      001 Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті органның

          қызметін қамтамасыз ету

      011 Шағын кәсіпкерлікті қолдау

      013 Стандарттау, метрология және сертификаттау жүйесін

          жетілдіру

   234    Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны қорғау

          министрлiгi

      006 Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу

   308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі

          агенттігі

      011 Жер сілкінісі салдарынан зардап шеккен объектілерді

          жөндеу үшін Жамбыл облыстық бюджетіне берілетін мақсатты

          трансферттер

   608    Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері

          жөніндегі агенттігі

      005 Мемлекеттік органдардың және мемлекеттік мекемелердің

          қызметкерлеріне тұрғын үй салуға және сатып алуда үлестік

          қатысуға Астана қаласының бюджетіне берілетін мақсатты

          трансферттер

   617    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк материалдық

          резервтер жөнiндегi агенттiгi

      001 Мемлекеттік материалдар резерві жүйесін басқаруды

          қамтамасыз ету

      002 Мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру және сақтау

      003 Жұмылдыру резервiн қалыптастыру және сақтау

   620    Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу

          және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттiгi

      001 Табиғи монополия субъектiлерiнiң қызметiн

          реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету және бәсекелестікті

          дамыту

14        Борышқа қызмет көрсету

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      013 Үкiметтiк қарызды қамтамасыз ету

15        Ресми трансферттер

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      400 Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру

___________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

9-ҚОСЫМША

Ескерту. 9-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2004.06.16. N 564 Заңымен.

## 2004 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі

___________________________________________________________________

Функционалдық топ

    Әкімші                         Атауы

       Бағдарлама

___________________________________________________________________

       1                             2

___________________________________________________________________

## Даму бағдарламалары

  01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету

    102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы

      002 Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған жүйесін

          құру

   204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi

      004 Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі

          объектілерін салу және қайта жаңарту

      009 Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкiлдiктерiн

          орналастыру үшiн шетелде қозғалмайтын мүлік

          объектілерін сатып алу және салу

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      006 Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

      007 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi органдарының

          ақпараттық жүйелерiн құру және дамыту

   220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттiк

          жоспарлау министрлігі

      002 Мемлекеттік басқарудың ахуалдық жүйесін құру

      003 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау

          министрлiгiнiң ақпараттық жүйесін құру

   225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

      002 Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер

   406    Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөніндегі есеп

          комитетi

      002 Қаржы бақылау объектiлерi бойынша деректердің ақпараттық

          базасын құру және дамыту

   603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс

          жөніндегі агенттігі

      003 Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы

          ғылыми зерттеулер

      005 Мемлекеттік деректер базаларын құру

      007 Мемлекеттік органдардың электрондық құжат айналымның

          бірыңғай жүйесін құру

      008 Мемлекеттік органдардың ақпараттық инфрақұрылымын құру

      009 Ақпараттық-телекоммуникациялық ресурстардың жай-күйінің

          мониторинг жүйесін құру

      011 Мемлекеттік қаржының біріктірілген ақпараттық жүйесін құру

      012 Әлеуметтік-экономикалық дамудың мониторинг жүйесін құру

      015 Ақпарат және байланыс объектілерін салу және қайта

          жаңарту

   606    Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі агенттігi

      003 Мемлекеттiк статистика органдарының ақпараттық жүйелерiн

          құру

      004 Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы ғылыми

          зерттеулер

   610    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу жөнiндегi

          агенттiгi

      002 Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк сатып алу жөнiндегi

          агенттiгiнiң ақпараттық жүйелерiн құру

   619    Қазақстан Республикасының Кедендiк бақылау агенттiгi

      002 "КААЖ" кедендiк ақпараттық жүйесiн дамыту

      004 Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым объектілерін

          салу

   690    Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы

      002 "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық жүйесін құру

02        Қорғаныс

   208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi

      003 Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру

      004 Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту

      006 Қару-жарақты, әскери және өзге де техниканы, байланыс

          жүйелерiн жаңғырту, сатып алу және қалпына келтіру

      008 Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен

          тәжiрибелi-конструкторлық жұмыстар

   308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөнiндегi

          агенттiгi

      003 Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салумен қайта

          жаңарту

      005 Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі

          агенттігінің ақпараттық жүйелерін құру

   678    Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы

      002 Республикалық ұлан объектілерінің құрылысын салу

03        Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздік

   201    Қазақстан Республикасының Ішкі iстер министрлiгi

      007 Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік объектілерінің

          құрылысын салу, қайта жаңарту

      008 Ішкi iстер органдарының ақпараттық жүйелерін құру

      009 3-мемлекеттік жоба

      017 Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгiнiң iшкi

          әскерлерi әскери бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын

          арттыру

      022 Ішкi iстер органдарының қызметкерлеріне тұрғын үй салу

   221    Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі

      004 Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу және қайта

          жаңарту

      008 Әділет органдарында ақпараттық жүйе құру

      009 Қылмыстық-атқару жүйесiнің ақпараттық жүйесін құру

      014 Алматы қаласында тергеу оқшаулауды 1800 орынға салу

   410    Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті

      002 Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

   501    Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты

      002 Қазақстан Республикасы сот жүйесi органдарының бiрыңғай

          автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесiн құру

   502    Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы

      003 Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық

          статистика және арнайы есепке алу жөніндегі

          комитетінің ақпараттық жүйесiн құру

   618    Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас

          жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі

          (қаржы полициясы)

      003 Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас

          жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігінің

          бiрыңғай автоматтандырылған

          ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесiн құру

   680    Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі

      002 Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі

          объектілерін салу және қайта жаңарту

04        Бiлiм беру

   201    Қазақстан Республикасының Ішкi iстер министрлiгi

      010 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау

      012 Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау

      013 Жоғары білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту

   208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі

      010 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау

      011 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімді

          мамандар даярлау

   221    Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі

      007 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау

   225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі

      008 Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу әдістемелік

          кешендерін әзірлеу және тәжірибеден өткізу, білім беру

          саласында қызмет көрсететін республикалық ұйымдар және

          шетелдегі қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және

          жеткізу

      011 Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта жаңарту

      012 Білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға

          облыстық бюджеттерге, Алматы қалалық бюджетіне берілетін

          мақсатты инвестициялық трансферттер

      013 Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау

      014 Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      015 Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлауда мемлекеттік

          білім беруді кредиттеу

      020 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімді

          мамандар даярлау

      022 Білім беру жүйесін ақпараттандыру

      031 Білім беру объектілерін сейсмотұрақтылығын күшейту үшін

          Алматы қалалық бюджетіне берілетін мақсатты инвестициялық

          трансферттер

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi

      002 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау

      003 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік

          білімді мамандар даярлау

      004 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда мемлекеттік

          білім беруді кредиттеу

   308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі

          агенттігі

      006 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау

   613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегi

          агенттiгi

      002 Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту

      003 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау

   618    Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас

          жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі

          (қаржы полициясы)

      004 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау

05        Денсаулық сақтау

   201    Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі

      021 Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі

      005 Денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға

          облыстық бюджеттерге берілетін мақсатты инвестициялық

          трансферттер

      009 Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      016 Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту

      019 Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру

      023 Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауды ұтқыр

          және телемедицинаны дамыту

      032 Денсаулық сақтау объектілерінің сейсмотұрақтылығын

          күшейту үшін Алматы қалалық бюджетіне берілетін мақсатты

          инвестициялық трансферттер

06        Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек

   213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк

          қорғау министрлiгi

      012 Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      015 Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталықтың

          ақпараттық жүйесiн дамыту

   605    Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография

          жөніндегi агенттiгi

      003 Қазақстан Республикасы Көшi-қон және демография жөнiндегi

          агенттiгiнiң ақпараттық жүйесiн құру

07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      009 Алматы қаласын сумен қамтамасыз ету және суды бұру

          жобасын кредиттеу

      053 "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" АҚ жарғылық

          капиталын ұлғайту

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      002 Тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

          қалаларының бюджеттеріне кредиттер беру

      024 Сумен жабдықтау жүйесін дамытуға облыстық бюджеттерге,

          Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін

          мақсатты инвестициялық трансферттер

      025 Мемлекеттік коммуналдық тұрғын-үй қорының тұрғын үйін

          салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

          қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық

          трансферттер

      026 Тұрғын үй салу үшін жобалау-сметалық құжаттамасын

          әзірлеуге Астана қаласының бюджетіне берілетін

          мақсатты инвестициялық трансферттер

      028 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту үшін облыстық

          бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық бюджеттеріне

          берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

      029 Қалалар мен елді мекендерді көркейтуді дамытуға

          арналған облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

          қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық

          трансферттер

      033 Атырау қаласында тұрғын үйлер салу үшін Атырау облысының

          бюджетіне берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк

   235    Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi

      002 Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      014 Мәдениет объектілерін дамытуға облыстық бюджеттерге,

          Астана және Алматы қалалары бюджеттеріне берілетін

          мақсатты инвестициялық трансферттер

      015 Мәдени объектілерін салу және қайта жаңарту

   613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегi

          агенттiгi

      004 Туристік және спорт объектілерін салу және қайта жаңарту

      005 Жоғары жетістіктер спорты

      009 Ұлттық және бұқаралық спорт түрлерін дамыту

09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану

   231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық

          ресурстар министрлiгi

      003 Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы

          ғылыми зерттеулер

      004 Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және минералдық

          ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы

          ғылыми зерттеулер

      005 Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын

          құру

      006 Л.Н.Гумилев атындағы Еуразиялық ұлттық университетінде

          ауыр иондарды жеделдету негізінде пәнаралық

          ғылыми-зерттеу кешенін құру

      010 Жылу-энергетика кешенін дамыту

      015 Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы

          ақпараттық жүйені дамыту

      016 Жер қойнауын пайдалану саласында лицензиялық және

          келiсiм-шарттық ережелердiң орындалу мониторингiнiң

          ақпараттық-коммуникациялық жүйесiн құру

      020 Ақшабұлақ-Қызылорда қаласы газ құбырын салу

      024 Жылу-энергетика жүйесін дамыту үшін облыстық бюджеттерге,

          Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берiлетiн

          мақсатты инвестициялық трансферттер

      033 Амангелдi газ кен орындары топтарын игеру

10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған

          ортаны қорғау

   212    Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi

      007 Көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын жүргізуді

          ұйымдастыруға жергілікті бюджеттерге кредиттеу

      008 Лизингтік негізде ауыл шаруашылығы техникасымен қамтамасыз

          етуді кредиттеу

      009 Ауылдық несие серіктестіктері жүйесі арқылы ауыл

          шаруашылығы өндірісін кредиттеу

      012 Ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу жөніндегі

          кәсіпорындар үшін жабдықтар лизингін кредиттеу

      014 Жерді суландыру және дренаж жүйелерін жетілдіру

      015 Жерді суландыру және дренаж жүйелерін жетілдіру жобасын

          кредиттеу

      016 Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау

      025 Су ресурстарын басқару және жерлерді қалпына

          келтіруді жетілдіру

      026 Су ресурстарын басқару және жерді қалпына келтіруді

          жетілдіру жобасын кредиттеу

      027 Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал теңiзiнiң

          солтүстiк бөлiгiн сақтау

      028 Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтау

          және санитариясы

      029 Ауыз сумен жабдықтау объектілерін салу және қайта жаңарту

      031 Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту

      033 Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау және өндірістік

          ағындыларды тазарту

      039 Батыс Тянь-Шань биоәралуандығын сақтау

      041 Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған ортасын

          оңалту және басқару

      042 Агроөнеркәсіптік кешен саласындағы қолданбалы ғылыми

          зерттеулер

      043 Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту

      044 Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын

          көбейту

      045 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің

          ақпараттық-маркетингтік жүйесін құру

      052 Ауыл аумақтарын сумен жабдықтауды және кәріз желісін

          дамыту

      053 Қарағанды облысының ауылдарын сумен жабдықтау

      056 Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге

          қабілеттігін арттыру

   234    Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны қорғау

          министрлігі

      003 Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер

      004 Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және қайта

          жаңарту

      005 Қоршаған ортаны қорғау объектілерін қалпына келтіру

      007 Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және

          дамыту

      009 Қоршаған ортаны қорғау үшін облыстық бюджеттерге, Астана

          және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты

          инвестициялық трансферттер

   614    Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару

          жөніндегi агенттiгi

      003 Мемлекеттiк жер кадастрының автоматтандырылған ақпарат

          жүйесiн құру

      005 Республикалық картографиялық фабриканы салу

      006 Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми

          зерттеулер

11        Өнеркәсiп және құрылыс

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      005 Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      006 Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      031 "Қазақстан инжиниринг" (Kazakhstan Engineering) "ҰК" АҚ

          жарғылық капиталын ұлғайту

12        Көлiк және байланыс

   215    Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар

          министрлiгi

      002 Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

      006 Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту

      007 Астана қаласындағы халықаралық әуежай құрылысын кредиттеу

      008 Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту

      010 Көлік және коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми

          зерттеулер

      020 Су көлігі инфрақұрылымын дамыту

      027 Көлік деректері базасының ақпараттық талдамалық жүйесін

          құру

      028 Көлік жүйесін дамытуға Астана және Алматы қалаларының

          бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер

    217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

      014 Семей қаласында Ертіс өзені арқылы көпір салу жобасының

          шеңберінде Шығыс Қазақстан облысының бюджетіне берілетін

          мақсатты инвестициялық трансферттер

   603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және

          байланыс жөніндегі агенттігі

      002 Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық құралдардың

          мониторинг жүйесін құру

      013 Ауылдық аумақтарының пошта-жинақ жүйесін дамыту

13        Басқалар

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

      025 Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорын құру

   220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік

          жоспарлау министрлігі

      004 Республикалық инвестициялық жобалардың

          техникалық-экономикалық негіздемелерін әзірлеу және

          сараптама жасау

      006 "Қазақстанның Даму Банкі" АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

      007 "Қазақстанның Даму Банкі" АҚ кредит ресурстарын беру

      012 "Маркетингтік-талдамалық зерттеулер орталығы" АҚ

          жарғылық капиталын ұлғайту

   233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi

      007 Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi

          саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      009 Астана қаласындағы эталондық орталықты салу

      010 Стандарттардың мемлекеттік қорының ақпараттық жүйесін

          дамыту

      012 Қазақстан Республикасында кәсiпкерлiктi қолдау

          жөніндегі ақпараттық жүйені дамыту

      015 Стандарттау, метрология және сертификаттау саласындағы

          ақпараттық жүйені құру және дамыту

      016 Жаңа технологияларды құру және дамыту

      017 Экспорттық бақылаудың ақпараттық жүйесін дамыту

      018 Қазақстан Республикасының инновациялық инфрақұрылымын

          қалыптастыру

      019 "Қазақстанның келісім-шарт агенттігі" АҚ жарғылық

          капиталын ұлғайту

      023 "Ұлттық инновациялық қор" АҚ жарғылық капиталын ұлғайту

      032 "Шағын кәсіпкерлікті дамыту қоры" АҚ жарғылық капиталын

          ұлғайту

   620    Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу

          және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттiгi

      002 Монополистер қызметінің мониторингі бойынша электрондық

          деректер базасын құру

   694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс басқармасы

      008 Қазақстан Республикасы Президентi Іс басқармасының

          объектiлерiн салу және қайта жаңарту

15        Ресми трансферттер

   217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi

      066 Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға берiлетiн ресми

          трансферттер

___________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

10-ҚОСЫМША

## 2004 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

___________________________________________________________________

Функционалдық топ

    Әкімші                          Атауы

       Бағдарлама

___________________________________________________________________

5          Денсаулық сақтау

   226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi

      006 Республикалық деңгейдегі халықтың санитарлық-

          эпидемиологиялық жағдайы

      011 Туберкулезбен ауыратын ауру адамдарға мамандандырылған

          және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету

      013 Аурулардың жекелеген түрлері бойынша халықты

          дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету

6         Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек

   213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк

          қорғау министрлiгi

      002 Зейнетақылық бағдарлама

      003 Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақы

      004 Арнайы мемлекеттiк жәрдемақы

      006 Жер асты және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң аса

          зиянды және аса ауыр жағдайында жұмыс iстеген адамдарға

          мемлекеттiк әлеуметтік жәрдемақылар

___________________________________________________________________

"2004 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2003 жылғы 5 желтоқсандағы

N 505-ІІ ҚРЗ Заңына

11-ҚОСЫМША

## 2004 жылға арналған жергілікті бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

___________________________________________________________________

Функционалдық топ

   Әкімші                               Атауы

      Бағдарлама

___________________________________________________________________

4          Бiлiм беру

   263    Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын білім берудің,

          мәдениеттің, спорттың және туризмнің атқарушы органы

      004 Жергілікті деңгейдегі жалпы білім беру

5         Денсаулық сақтау

   254    Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын денсаулық сақтаудың

          атқарушы органы

      009 Халыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсету

6         Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек

   258    Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын еңбек және

          халықты әлеуметтік қорғаудың атқарушы органы

      008 Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар

___________________________________________________________________

