# 1999 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 1999 жылға арналған республикалық бюджет, қосымшаға сәйкес, кірістері бойынша 247 289 425 мың теңге, алынған ресми трансферттер бойынша 39 651 699 мың теңге, өтелімі бойынша 2 033 332 мың теңге, шығыстар бойынша - 325 687 514 мың теңге, несиелендіру бойынша - 28 335 763 мың теңге, республикалық бюджет тапшылығының шекті мөлшері 67 048 821 мың теңге немесе жалпы ішкі өнімнің 3,7 проценті мөлшерінде бекітілсін.

Қазақстан Республикасының Үкіметі республикалық бюджеттің тапшылығынішкі және сыртқы капитал рыногынан қарыздар алу есебінен үкіметтікборыштың негізгі сомасын өтеуді ескере отырып, жабуды қамтамасыз етсін.

ЕСКЕРТУ. 1-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.04.01.N 359 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 1-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.06.28.N 406 Заңымен.

2-7 баптар.

ЕСКЕРТУ. 2-7 баптар алып тасталды, 2-1, 3-1, 4-1, 5-1, 6-1-баптарментолықтырылды - Қазақстан Республикасының 1999.04.01.N 359 Заңымен.

2-1-бап. Республикалық бюджетті қалыптастыру "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жүзеге асырылады.

3-1-бап. Республикалық бюджеттің кірістері "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай салыққа жатпайтын түсімдер есебінен қалыптасады деп белгіленсін:

тәркіленген, иесіз мүліктерді, мұрагерлік құқығы бойынша мемлекетке өткен мүлікті, көмбелерді, қымбат металдар мен шетел валютасы түріндегі олжаларды сатудан алынатын түсімдер;

орталық атқарушы органдар қабылдаған шешімдер негізінде мемлекеттік мекемелердің мүлкін сатудан алынатын түсімдер;

Қазақстан Республикасының азаматтарына төлқұжаттар мен жеке куәліктер берілгені үшін алынатын ақы;

мүлікті өз еркімен беруден немесе заңсыз алынған мүлікті немесе мемлекеттік міндеттерді атқаруға уәкілдік берілген адамдарға немесе оларға теңестірілген адамдарға заңсыз көрсетілген қызметтердің құнын өндіріп алудан алынатын сомалар түсімдері;

табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін айыппұлдар (50 % мөлшерінде);

өнімдерді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұл сомаларының түсімдері;

басқа да айыппұлдар мен санкциялар;

заң актілерімен көзделген басқа да салыққа жатпайтын түсімдер.

ЕСКЕРТУ. 3-баптың 3-ші абзацы алынып тасталды - ҚазақстанРеспубликасының 1999.06.28. N 406 Заңымен.

4-1-бап. Жергілікті бюджеттердің кірістері "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай салыққа жатпайтын түсімдер есебінен қалыптасады деп белгіленсін:

мұрагерлік құқығы бойынша әкімшілік-аумақтық бөлініске өткен мүлікті, көмбелерді, ұлттық валютадағы олжаларды сатудан алынатын түсімдер;

әкімшілік қамауға алынған адамдар орындайтын жұмыстар мен қызмет көрсетулер үшін ұйымдардан түсетін түсімдер;

медициналық айықтырғыштарға жатқызылған адамдардың төлеген ақысынан түсетін түсімдер;

табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін айыппұлдар (50 % мөлшерінде);

қылмыстық-атқару инспекциясының қызметінен алынатын кірістер;

қаруды тіркегені үшін ақы;

өзге де төлемдер мен коммерциялық емес және ілеспе сатудан түсетін кірістер;

стандарттардың талаптарына және сертификаттау ережелеріне сәйкес келмейтін өнімдерді, жұмыстар мен қызмет көрсетулерді сатудан алынған кіріс сомасының түсімдері;

басқа да санкциялар мен айыппұлдар;

заң актілерімен көзделген басқа да салыққа жатпайтын түсімдер.

5-1-бап. 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша 10 000 000 мың теңгеге дейін мөлшерде пайда болған республикалық бюджеттен қаржыландырылып келген бұрынғы бюджеттік ұйымдардың, таратылған Жол қорының тауарларды (жұмыстарды, қызмет көрсетулерді) жеткізіп берушілер алдындағы кредиторлық берешегін, сондай-ақ жалақы мен әлеуметтік жәрдемақы төлеуге пайдаланылған және жергілікті өкілді органдар бекіткен екінші деңгейдегі банктер алдындағы несиелер бойынша кредиторлық берешегін өтеу шаруашылық жүргізуші субъектілердің республикалық бюджетке төленетін төлемдер бойынша есеп айырысуды жүргізу кезінде қалыптасқан берешегін, бірақ 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша пайда болған берешегінің сомасынан аспайтын берешегін өтеу есебінен көзделсін.

Қазақстан Республикасының Үкіметі аталған кредиторлық берешекті өтеу тәртібін әзірлесін.

ЕСКЕРТУ. 5-1-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.10.04.N 468 Заңымен.

6-1-бап. Орта білім беретін мемлекеттік мекемелер, бөбектер үйлері, балалар үйлері, қарттарға және мүгедектерге арналған жалпы үлгідегі интернат-үйлер, мүгедек жас балаларға арналған интернат-үйлер және психоневрологиялық интернат-үйлер, санитариялық-эпидемиологиялық мекемелер, мемлекеттік табиғи қорықтар, мемлекеттік ұлттық табиғат парктері ұсынатын тауарларды және қызметтерді сатудан алынатын түсімдерді олар Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі айқындайтын тәртіппен пайдаланады деп белгіленсін.

8-бап.

9-бап.

ЕСКЕРТУ. 8, 9-баптардың күші жойылды - Қазақстан Республикасының1999.07.16. N 440 Заңымен.

10-бап. "Жер қойнауын пайдаланушылардың жұмысын келісім-шарт негізіне көшіруді жеделдету жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1998 жылғы 24 ақпандағы N 135 қаулысының негізінде бұрын Жер қойнауын қорғаудың және минералдық шикізат базасын өркендетудің республикалық қорына төлемдер жасап келген жер қойнауын пайдаланушылар, сондай-ақ "Мұнай, газ және көмір үшін бекітілген (ренталық) төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетінің 1995 жылғы 1 маусымдағы N 764 қаулысы негізінде бекітілген (ренталық) төлемдер жасап келген кәсіпорындар жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарттар жасалғанға дейін, жоғарыда аталған қаулыларда белгіленген мөлшерде және шарттармен, республикалық бюджет кірісіне роялтилердің есебіне жоғарыда көрсетілген аударымдарды жасайды.

Бұдан бұрын бекітілген (ренталық) төлемдер төленіп келген кен орындары пайдалануға немесе иеленуге алынған жағдайда заңды және жеке тұлғалар жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарт жасалғанға дейін оларды осы баптың бірінші бөлігінде белгіленген тәртіппен одан әрі төлей береді.

11-бап. Жер қойнауын пайдаланушылар Жер қойнауын қорғау және миниралдық шикізат базасын молықтыру қоры бойынша берешекті, сондай-ақ осы кен орындарын жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарттың негізінде пайдаланушылар өтейтін, нақты аумақтарды геологиялық зерттеу үшін мемлекет жұмсаған тарихи шығындардың сомасын роялтилердің есебіне жатқызуға тиіс деп белгіленсін.

12-бап. Төлеушілер өткен кезеңдер үшін Зейнетақы қорына Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталыққа, Міндетті медициналық сақтандыру қорына, Әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына төленетін жарналар жөніндегі берешекті, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың аударымдарын (бұрын Жол қорына түсіп келген) әлеуметтік салықтың есебіне аударуға тиіс деп белгіленсін.

Бұрын Жол қорына түсіп келген бензин мен дизель отынынан алынатын алымдар бойынша берешек бензинге және дизель отынына акциздердің түсімі ретінде есептеледі.

12-1-бап. 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша жұмыс берушілердің Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін еңбекке уақытша жарамсыздық, жүктілігі және босануы бойынша бала туылған кездегі, жерлеуге аударған жәрдемақылары сомасының, аталған қорға аударымдарының есептелген сомасынан асып түсуі нәтижесінде пайда болған теріс сальдо ай сайын еңбекке ақы төлеу қорының 1,5 %-і шегінде әлеуметтік салық төлеу шотына есептеледі деп белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 12-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

13-бап. "Өнімдерді бөлу туралы" келісім-шарттар бойынша алынатынөнімдерді бөлу жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі:

Батыс Қазақстан облысы бойынша - республикалық бюджетке - 90%,

жергілікті бюджетке - 10%;

Маңғыстау облысы бойынша - республикалық бюджетке - 100% мөлшеріндетүседі деп көзделсін.

14-бап. Мыналардың ең аз мөлшері белгіленсін:

1) айлық жалақы:

1999 жылғы 1 қаңтардан - 2440 теңге,

1999 жылғы 1 сәуірден - 2650 теңге,

1999 жылғы 1 қазаннан - 2680 теңге;

2) зейнетақылар:

1999 жылғы 1 қаңтардан - 3000 теңге.".

ЕСКЕРТУ. 14-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

15-бап. Қолданылып жүрген заңдарға сәйкес зейнетақыларды,жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдерді есептеу үшін, сондай-ақайыппұл санкцияларын, салық және басқа төлемдерді қолдану үшін айлықесептік көрсеткіш мынадай мөлшерде белгіленсін:

1999 жылдың 1 қаңтарынан - 660 теңге;

1999 жылдың 1 сәуірінен - 715 теңге;

1999 жылдың 1 қазанынан - 725 теңге.

16-бап. 1999 жылдың 1 қыркүйегінен бастап мемлекеттік жоғары білімберу ұйымдарының қызметкерлеріне тиісті дипломы болған жағдайда ғылымкандидаты және ғылым докторы ғылыми дәрежелері үшін: ғылым кандидатына -бір айлық ең төменгі жалақы және ғылым докторларына - екі айлық ең төменгіжалақы мөлшерінде қосымша ақы белгіленсін.

17-бап. 1999 жылдың 1 қаңтарынан бастап мемлекеттік тапсырыснегізінде өндірістен қол үзіп оқитын аспиранттарға ғылыми атағы жоқ кішіғылыми қызметкердің лауазымдық айлық ақысы деңгейінде стипендиябелгіленсін.

18-бап. Мемлекеттік тапсырыс негізінде жоғары оқу орындарында оқитынстуденттерге мынадай мөлшерлерде стипендия белгіленсін:

1999 жылдың 1 қаңтарынан - 1420 теңге;

1999 жылдың 1 сәуірінен - 1540 теңге;

1999 жылдың 1 қыркүйегінен - 1555 теңге.

Мемлекеттік тапсырыс негізінде оқитын арнаулы орта оқу орындарының оқушыларына мемлекеттік тапсырыс негізінде жоғары оқу орындарында оқитын студенттер стипендиясының 80 проценті мөлшерінде стипендия белгіленсін.

18-1-бап. Республикалық бюджетте 1999 жылғы 1 сәуірден бастап азаматтардың әлеуметтік жағынан қорғалатын санаттарына арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар беру жөніндегі шығыстар Қазақстан Республикасының заңдарымен белгіленген тәртіп пен мөлшерде көзделсін.

18-2-бап. 1999 жылғы 1 сәуірден бастап Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін тізбе бойынша ішкі әскерлердің әскери қызметшілеріне және әскери қызметшілерге (мерзімді қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) еңбек сіңірген жылдарына қарамастан, сондай-ақ ішкі істер органдарының жедел іздестіру, тергеу, саптық бөлімшелері қызметкерлеріне тұрғын үйді ұстауға, коммуналдық қызметтер көрсетуге айлық ақшалай өтемақы мөлшері 3430 теңге сомасында белгіленсін.

18-3-бап. Мемлекеттік денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет және спорт ұйымдарының ауылдық жерлерде тұратын және жұмыс істейтін мамандарына отын сатып алу үшін 1000 теңге мөлшерінде бір жолғы ақшалай төлемдер жергілікті бюджеттерден жүзеге асырылады.

ЕСКЕРТУ. 18-1, 18-2, 18-3-баптармен толықтырылды - ҚазақстанРеспубликасының 1999.04.01. N 359 Заңымен.

19-бап. Бала туылғанда, бұрын жұмыс істеген азаматтарды жерлеуге әлеуметтік көмек, балалары бар отбасыларына көмек, тұрмысы нашар отбасыларына (азаматтарға) тұрғын үймен көмектесу және жұмыссыздарға материалдық көмек жергілікті бюджеттер қаражаты есебінен заңдарда белгіленген тәртіп пен мөлшерде көрсетіледі.

Қоғамдық жұмыстар, жұмыссыздарды кәсіби даярлау және қайта даярлау, жұмыссыздардың жұмысқа орналасуына жәрдемдесу жергілікті бюджеттер қаражаты есебінен жүзеге асырылады.

ЕСКЕРТУ. 19-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

20-бап. Қазақстан Республикасының Үкімет 1999 жылдың 1 наурызына:

Қазақстан Республикасының аумағында жерасты тау-кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ауыр жұмыстарда қажетті стажын өтеген, бірақ 1998 жылдың 1 қаңтарына зейнетақы тағайындау үшін талап етілетін жасқа жетпеген Қазақстан Республикасы азаматтарының санын анықтауды қамтамасыз ететіні;

осы проблеманың шешілуін қамтамасыз ететін төлемдердің тетігін әзірлеуі;

тиісті заң актілерінің жобаларын енгізетіні ескерілсін.

21-бап. Республикалық бюджеттен мыналарға:

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге 12-баптың бірінші бөлігінің бірінші, екінші, үшінші, төртінші, бесінші және алтыншы абзацтарына сәйкес және "Семей ядролық сынақ полигонындағы сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы" 1992 жылғы 18 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 5, 6, 7, 8 және 9-баптарында (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы, 1992 ж., N 23, 560-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат; N 20, 252-құжат;

1997 жылғы 3 шілдеде "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда"газеттерінде жарияланған "Қазақстан Республикасының кейбір заңактілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 1997 жылғы19 маусымдағыҚазақстан Республикасының Заңы) көрсетілгенаймақтарда тұратындарға 300 000 мың теңге сомасында бір жолғы ақшалайөтемақы төлеуге арнап қаржы бөлу көзделсін.

ЕСКЕРТУ. 21-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

22-бап.

ЕСКЕРТУ. 22-бап алынып тасталды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

23-бап. 1999 жылы облыстардың бюджеттеріне 25 471 786 мың теңгесомасында субвенциялар бөлінсін:

Ақмола - 3 266 134 мың теңге;

Алматы - 6 047 347 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 282 452 мың теңге;

Жамбыл - 2 346 787 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 344 089 мың теңге;

Қызылорда - 3 252 699 мың теңге;

Солтүстік Қазақстан - 3 815 267 мың теңге;

Оңтүстік Қазақстан - 6 117 011 мың теңге.

ЕСКЕРТУ. 23-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

23-1. 1999 жылға арналған бюджеттік алып қою мөлшері 37 904 949мың теңге көлемінде белгіленсін, оның ішінде:

Ақтөбе - 1 645 768 мың теңге;

Атырау - 6 765 916 мың теңге;

Қарағанды - 4 384 315 мың теңге;

Қостанай - 362 519 мың теңге;

Маңғыстау - 4 844 265 мың теңге;

Павлодар - 3 740 322 мың теңге;

Алматы қ. - 16 161 844 мың теңге.

ЕСКЕРТУ. 23-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

24-26 баптар.

ЕСКЕРТУ. 24-26-баптар алып тасталды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

27-бап. "Жергілікті деңгейде жалпы білім беретін оқу" бағдарламасыбойынша қаражат мөлшері жергілікті бюджет облыстар бойынша мына сомаданкем болмауға тиіс деп ескерілсін:

Ақмола - 2046852 мың теңге,

Ақтөбе - 2032134 мың теңге,

Алматы - 4857350 мың теңге,

Атырау - 1603168 мың теңге,

Шығыс Қазақстан - 5318554 мың теңге,

Жамбыл - 2619854 мың теңге,

Батыс Қазақстан - 2265422 мың теңге,

Қарағанды - 4313102 мың теңге,

Қызылорда - 2156923 мың теңге,

Қостанай - 3002873 мың теңге,

Маңғыстау - 1059796 мың теңге,

Павлодар - 2928704 мың теңге,

Солтүстік Қазақстан - 3641636 мың теңге,

Оңтүстік Қазақстан - 4026437 мың теңге,

Алматы қаласы - 3799435 мың теңге,

Астана қаласы - 536455 мың теңге.

ЕСКЕРТУ. 27-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

28-бап. Денсаулық сақтау бағдарламалар бойынша қаражат мөлшеріжергілікті бюджеттер мыналар бойынша төмендегіден кем болмауға тиіс депескерілсін:

Ақмола - 2072311 мың теңге,

Ақтөбе - 1927768 мың теңге,

Алматы - 4005451 мың теңге,

Атырау - 1606652 мың теңге,

Шығыс Қазақстан - 5356426 мың теңге,

Жамбыл - 2405220 мың теңге,

Батыс Қазақстан - 2089198 мың теңге,

Қарағанды - 4505316 мың теңге,

Қызылорда - 2641495 мың теңге,

Қостанай - 3121125 мың теңге,

Маңғыстау - 1187318 мың теңге,

Павлодар - 2802144 мың теңге,

Солтүстік Қазақстан - 3340323 мың теңге,

Оңтүстік Қазақстан - 4426154 мың теңге,

Алматы қаласы - 3731083 мың теңге,

Астана қаласы - 959921 мың теңге.

1999 жылы облыстық бюджеттер мен Астана және Алматы қалалары бюджеттері шығыстарының құрамында медициналық көмектің кепілдік берілген тегін көлемі бойынша және қор ұстау үлгісі бойынша мемлекеттік тапсырысты қаржыландыруға қаржы бөлу көзделіп отырғаны ескерілсін.

Медициналық көмектің кепілдік берілген тегін көлемі бойынша мемлекеттік тапсырыс шегіндегі жергілікті бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері болып Медициналық қызмет көрсетуге ақы төлеу жөніндегі орталықтың облыстар, Астана және Алматы қалалары бойынша бөлімшелері белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 28-бап өзгерді және толықтырылды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

29-бап. Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві 1 700 000 мың теңге, оның ішінде төмен тұрған бюджеттерді несиелендіру үшін 600 000 мың теңге мөлшерінде сомасында бекітілсін.

ЕСКЕРТУ. 29-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 29-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.06.28.N 406 Заңымен.

30-бап. "Үкіметтік борыштың 1999 жылғы 31 желтоқсандағы лимитіденоминацияланған шетелдік валюталарда 2 950 017 мың АҚШ долл.бара-бар сомасында және деноминацияланған ұлттық валютада 110 907 437мың теңге сомасында белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 30-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 30-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының1999.06.28. N 406 Заңымен.

30-1 бап. Жергілікті атқарушы органдардың жиынтық қарыз алулимиті 5 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 30-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

31-бап. Қазақстан Республикасының үкіметтік кепілдіктерін берудіңлимиті 1999 жылы 500 000 мың АҚШ долл. бара-бар сомада теңге мөлшеріндебелгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 31-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 31-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.06.28.N 406 Заңымен.

32-бап. 1999 жылға арналған республикалық бюджеттің атқарылупроцесінде:

үкіметтік борышқа және Қазақстан Республикасының Үкіметі кепілдікберген борышқа қызмет көрсетуге байланысты;зейнетақыларды төлеуге арналған;

арнаулы мемлекеттік жәрдемақыларды төлеуге;

мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар төлеуге арналған;

"Диабет";

"Туберкулез";

республикалық деңгейде орындалатын республикалық бюджеттікбағдарламалар секвестрлеуге жатпайтын болып белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 32-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының1999.04.01. N 359 Заңымен.

33-бап. Осы Заң 1999 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енгізіледі.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

ЕСКЕРТУ. Қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 1999.04.01. N 359 Заңымен.

"1999 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" Қазақстан

Республикасының 1999 жылғы

28 маусымдағы N 406-I Заңына

Қосымша

ЕСКЕРТУ. Қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 1999.06.28. N 406 Заңымен.

## Қазақстан Республикасының 1999 жылға арналған республикалық бюджеті

мың теңге

_________________________________________________________________________|Санаты                             Атауы                       |  Сомасы|  Сыныбы                                                       ||    Ішкі сыныбы                                                ||       Ерекшелігі                                              ||_______________________________________________________________|_________|    1   |                         2                            |     3|________|______________________________________________________|_________|        |I. Кірістер                                           |245289425|1       |Салық түсімдері                                       |163404295|  1     |Кірістерге салынатын табыс салығы                     |18614832|    1   |Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы               |17665186|      1 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы      |13666957|      2 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы |1341651|      3 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен     |707196|        |ұсталатын табыс салығы                                |       4 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен|1949382|        |ұсталатын табыс салығы                                ||    2   |Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы                |949646|      1 |Жеке тұлғалардан алынатын төлем көзінен ұсталатын     |923646|        |табыс салығы                                          ||      2 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалардан   |26000|        |алынатын табыс салығы                                 ||  3     |Әлеуметтік салық                                      |1451500|    1   |Әлеуметтік салық                                      |1451500|  4     |Меншікке салынатын салықтар                           |740945|    1   |Мүлікке салынатын салықтар                            |270364|      1 |Заңды тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар          |243110|      2 |Жеке тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар           |27254|    2   |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін алым        |228750|      1 |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін алым        |228750|    3   |Жер салығы                                            |150980|      1 |Ауылшаруашылығы мақсатындағы жерлерге салынатын жер   |780|        |салығы                                                ||      2 |Елді мекендердің жерлеріне салынатын жер салығы       |70852|      3 |Өнеркәсіп, байланыс, көлік және өзге де               |79348|        |ауылшаруашылық емес мақсаттағы жерлерге салынатын     ||        |жер салығы                                            ||    4   |Көлік құралдарына салынатын салық                     |90851|      1 |Заңды тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық   |37152|      2 |Жеке тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық    |53699|  5     |Тауарларға, жұмыстарға және қызмет көрсетулерге       |122289748|        |салынатын ішкі салықтар                               ||    1   |Қосылған құнға салынатын салық                        |84748674|      1 |Ішкі өндіріс тауарларына, жұмыстар мен қызмет         |55765974|        |көрсетулерге салынатын қосылған құн салығы            ||      2 |Қазақстан Республикасының аумағына әкелінетін         |28982700|        |тауарларға салынатын қосылған құн салығы              ||    2   |Акциздер                                              |23700129|      1 |Спирттің барлық түрлері                               |1137720|      2 |Арақ                                                  |2525186|      3 |Ликер-арақ бұйымдары                                  |841401|      4 |Шараптар                                              |119389|      5 |Коньяктар                                             |3800|      6 |Шампан шараптары                                      |45466|      7 |Сыра                                                  |209928|      8 |Күшейтілген сусындар, күшейтілген шырындар мен        |136194|        |бальзамдар                                            ||      9 |Бекіре және албырт балықтар, бекіре және албырт       |67809|        |балықтың уылдырығы, бекіре және албырт балықтар мен   ||        |олардың уылдырығынан дайындалған жеңсік тағамдар      ||      10|Темекі бұйымдары                                      |1574400|      16|Импортталатын тауарлар                                |2959400|      17|Алтыннан, платинадан немесе күмістен жасалған         |4026|        |зергерлік бұйымдар                                    ||      18|Шарап материалдары                                    |24627|      19|Бензин (авиациялықты қоспағанда)                      |9605942|      20|Дизель отыны                                          |1734676|      21|Оқпен және газбен атылатын қару (мемлекеттік өкімет   |1148|        |органдарының мұқтажы үшін алынатындарынан басқа)      ||      23|Құмар ойындар бизнесі                                 |3100|      28|Электр энергиясы                                      |1346397|      29|Газ конденсатын қоса алғанда шикі мұнай               |1359520|    3   |Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшін       |8730688|        |түсетін түсімдер                                      ||      3 |Суға төлем                                            |2238|      5 |Бонустар                                              |699950|      6 |Роялтилер                                             |6686000|      8 |Жасалған келісім-шарттар бойынша өнімдер бөлу         |566000|        |жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі             ||      9 |Қазақстан Республикасының радиожиілік ресурстарын     |776500|        |пайдаланғаны үшін төлем                               ||    4   |Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені үшін      |5110257|        |алынатын алым                                         ||      1 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғаларды    |3400|        |тіркегені үшін алынатын алымдар                       ||      2 |Жекелеген қызмет түрлерімен айналысу құқығы үшін      |66050|        |лицензиялық алым                                      ||      3 |Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркегені үшін алынатын  |9250|        |алым                                                  ||      4 |Аукциондық сатудан алынатын алым                      |190|      5 |Базарларда тауар сату құқығы үшін алым                |35900|      6 |Қазақстан Республикасының аумағы бойынша автокөлік    |950580|        |құралдарының жүргені үшін алынатын алым               ||      8 |Жеке тұлғалардың қолма-қол шетел валютасын сатып      |4044887|        |алғаны үшін алынатын алым                             ||  6     |Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын  |10307270|        |салықтар                                              ||    1   |Кеден төлемдері                                       |6890458|      1 |Импорттық кеден баждары                               |6890458|    2   |Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да|3416812|        |салықтар                                              ||      1 |Кедендік бақылауды және кедендік рәсімдерді жүзеге    |3416812|        |асырудан түсетін түсімдер                             ||  7     |Басқа да салықтар                                     |10000000|    1   |Басқа да салықтар                                     |10000000|      1 |Берешектердің түсімі                                  |10000000|2       |Салыққа жатпайтын түсімдер                            |21554597|  1     |Кәсіпкерлік қызмет пен меншіктен түсетін кірістер     |2782966|    1   |Ведомостволық кәсіпорындардың тауарлар мен қызмет     |17793|        |көрсетулерді пайдамен сатудан түскен іс жүзіндегі     ||        |табысы                                                ||      1 |Мемлекеттік кәсіпорындар пайдасының үлесі             |17793|    2   |Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерінен түсетін    |2765173|        |салыққа жатпайтын түсімдер                            ||      1 |Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкінің кірісінен   |100000|        |алынатын түсімдер                                     ||      2 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің депозиттері бойынша |659000|        |алынған сыйақылар (мүдделер)                          ||      3 |Мемлекет меншігі болып табылатын акциялардың пакетіне |1195550|        |дивидендтерден түсетін түсімдер                       ||      5 |Тәркіленген, иесіз мүлікті, мемлекетке мұрагерлік     |89055|        |құқық бойынша өткен мүліктерді, көмбелерді және       ||        |олжаларды сатудан түскен түсімдер                     ||      6 |Республика ішіндегі берілген қарыздар мен несиелер    |430179|        |үшін алынатын сыйақылар (мүдделер)                    ||      7 |Шет мемлекеттердің үкіметтеріне мемлекеттік несие     |195777|        |берілгені үшін алынатын сыйақылар (мүдделер)          ||      8 |Жер учаскелерін жалға беруден түскен түсімдер         |62760|      11|Жер қойнауы туралы ақпаратты пайдалануға бергені      |24915|        |үшін төлем                                            ||      12|Мемлекеттік мекемелердің мүлкін сатудан алынатын       |7937|        |түсімдер                                              ||  2     |Әкімшілік алымдар мен төлемдер, коммерциялық емес және|4448985|        |ілеспе саудадан алынатын кірістер                     ||    1   |Әкімшілік алымдар                                     |3321082|      4 |Жылжымайтын мүлік және олармен жасалатын мәмілелер    |10850|        |құқығын мемлекеттік тіркегені үшін төлем              ||      7 |Қазақстан Республикасының азаматтарының төлқұжаттары  |827850|        |мен жеке куәліктерін бергені үшін төлемдер            ||      8 |Мемлекеттік мекемелер көрсететін қызметтерді сатудан  |594190|        |түскен түсімдер                                       ||      11|Қаруды тіркегені үшін төлем                           |215|      12|Қоршаған ортаны ластағаны үшін төлемдер               |1887777|      19|Басқа да әкімшілік алымдар                            |200|    2   |Баждар                                                |60598|      1 |Мемлекеттік баж                                       |60598|    3   |Басқа да төлемдер мен коммерциялық емес және ілеспе   |1067305|        |саудадан алынатын кірістер                            ||      1 |Мемлекеттік меншіктегі мүлікті жалға беруден түсетін  |6937|        |түсімдер                                              ||      2 |Консулдық алымдардан түскен түсімдер                  |1060368|  3     |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер         |324936|    1   |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер         |324936|      1 |Мемлекеттік мекемелер салатын әкімшілік айыппұлдар мен|38238|        |санкциялар                                            ||      3 |Стандарттар мен сертификаттау ережелерінің талаптарына|550|        |сәйкес келмейтін өнімдерді, жұмыстарды және қызмет    ||        |көрсетулерді сатудан алынатын табыстар сомасының      ||        |түсімі                                                ||      5 |Өнімді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұлдар сомасының |500|        |түсімі                                                ||      9 |Басқа да санкциялар мен айыппұлдар                    |75895|      10|Табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін төленетін        |209753|        |айыппұлдар                                            ||  5     |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер                    |13997710|    1   |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер                    |13997710|      9 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер                    |13997710|3       |Капиталмен жасалған операциялардан алынатын кірістер  |60330533|  1     |Негізгі капиталды сату                                |58111535|    1   |Негізгі капиталды сату                                |58111535|      4 |Мемлекеттік меншік объектілерін жекешелендіруден      |58111535|        |түсетін түсімдер                                      ||  2     |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату                   |2218998|    1   |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату                   |2218998|      1 |Мемлекеттік резервтерден алынған тауарлар мен         |2218998|        |мемлекеттік қорлардан сатылған астық үшін берешектерді||        |өтеуден түсетін түсімдер                              ||        |      II. Алынған ресми трансферттер (гранттар)       |39651699|4       |Алынған ресми трансферттер (гранттар)                 |39651699|  1     |Мемлекеттік басқарудың төмен тұрған органдарынан      |37904949|        |алынатын трансферттер                                 ||    2   |Бюджеттік алулар                                      |37904949|      4 |Ақтөбе облысының бюджетінен бюджеттік алу             |1645768|      6 |Атырау облысының бюджетінен бюджеттік алу             |6765916|      10|Қарағанды облысының бюджетінен бюджеттік алу          |4384315|      12|Қостанай облысының бюджетінен бюджеттік алу           |362519|      13|Маңғыстау облысының бюджетінен бюджеттік алу          |4844265|      14|Павлодар облысының бюджетінен бюджеттік алу           |3740322|      17|Алматы қаласының бюджетінен бюджеттік алу             |16161844|  9     |Өзге де көздерден                                     |1746750|    9   |Өзге де трансферттер                                  |1746750|      1 |Ағымдағы                                              |1746750|        |      III. Өтеу                                       |2033332|5       |Бюджеттен берілген несиелерді өтеу                    |2033332|  1     |Бұрын берілген несиелерді өтеу                        |911234|    2   |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін   |153000|        |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі||      4 |Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қорына берілген     |25000|        |орталықтандырылған директивалық несиелер бойынша      ||        |мерзімі өткен берешекті қайтару                       ||      6 |Лизинг операцияларын жүргізуге берілген несиелер      |128000|        |бойынша қаражатты қайтару                             ||    4   |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін   |758234|        |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі                      ||      1 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін   |568634|        |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі                      ||      2 |Ауыл шаруашылығы жобаларын бірлесіп қаржыландыру      |150000|        |бағдарламасы бойынша өтеу                             ||      3 |Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу           |39600|        |бағдарламасы бойынша өтеу                             ||  2     |Төленген үкіметтік кепілдіктер бойынша талаптарды өтеу|1122098|    2   |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін   |1122098|        |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі||      1 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің мемлекеттік         |1122098|        |кепілдігі бар заемдары бойынша өтеу                   ||________|______________________________________________________|__________________________________________________________________________________|Функционалдық топ                 Атауы                        |  Сомасы| Мемлекеттік мекеме                                            ||       Бағдарлама                                              ||_______________________________________________________________|_________|    1   |                         2                            |     3|________|______________________________________________________|_________|        |IV. Шығыстар                                          |325687514|1       |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер         |23581609|  101   |Қазақстан Республикасы Президентінің әкімшілігі       |412894|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |372272|      30|Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық  |20622|        |аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету       ||      31|Мемлекеттік наградаларды және олардың құжаттарын      |20000|        |әзірлеу                                               ||  102   |Қазақстан Республикасы Парламентінің шаруашылық       |789555|        |Басқармасы                                            ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |789555|  104   |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің кеңсесі    |218894|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |218894|  204   |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі    |3088773|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |2047742|      30|Елдің саяси, сауда-экономикалық мүдделерін қамтамасыз |208205|        |ету                                                   ||      31|Халықаралық ұйымдарға қатысу                          |400164|      32|Жауынгер-интернационалистердің мемлекетаралық кешенді |2300|        |медициналық-әлеуметтік бағдарламасы                   ||      33|Мемлекетаралық радионавигациялық бағдарлама           |1452|      34|"Қаһарман Брест қамалы" мемориалдық кешені            |3690|      35|Құжаттарды дайындау бойынша консулдық қызметтер       |6000|      36|СІМ-нің шетелдегі шетелдік мекемелеріне жылжымайтын   |419220|        |дүние-мүлік сатып алу                                 ||  206   |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім     |2219249|        |министрлігі                                           ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |66464|      31|Түбегейлі және қолданбалы ғылыми-техникалық           |2036492|        |бағдарламалар                                         ||      32|Ғылыми-техникалық ақпараттың жетімділігін қамтамасыз  |94398|        |ету                                                   ||      33|Ғылыми-тарихи құндылықтарды республикалық деңгейде    |1895|        |қорғау                                                ||      34|Ғылыми кадрларды аттестаттау                          |20000|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |34600|      30|Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен |34600|        |тәжірибелік-конструкторлық жұмыстар                   ||  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|33500|      30|Ауыл шаруашылығы, су (су кадастрын әзірлеу) және орман|33500|        |шаруашылығы мен қоршаған ортаны қорғау саласындағы    ||        |қолданбалы ғылыми зерттеулер                          ||  215   |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және |3200|        |туризм министрлігі                                    ||      41|Транспорт пен коммуникация саласындағы қолданбалы     |3200|        |ғылыми зерттеулер                                     ||  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |5899593|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |2579905|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |120000|      30|Мемлекеттік қызметшілердің санағын жүргізу            |6732|      32|Мемлекеттік меншіктің тізілімін жүргізу               |57600|      33|Қымбат металдарды сақтау                              |985|      35|Банктік қызмет көрсетулер, клиринг байланысын,        |895000|        |электрондық почтаны, байланыстың ішкі аймақтық        ||        |арналарын пайдаланғаны үшін ақы төлеу                 ||      36|Мемлекеттік меншікті жекешелендіру мен оған байланысты|300000|        |даулар жөніндегі кеңесшілердің қызметіне ақы төлеу    ||      37|Қаржылық органдарды нормативтік құқықтық актілермен   |14558|        |қамтамасыз ету                                        ||      38|Қазынашылықты жаңғырту                                |1339175|      39|Мемлекеттік қаржы туралы деректердің автоматтандырылған 893|        |базасын жасау                                         ||      40|Мемлекеттік бюджетті қалыптастыру процесін            |1330|        |автоматтандыру                                        ||      48|Қаржылық секторды және кәсіпорындар секторын дамыту   |117615|      49|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау              |465800|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |32771|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    ||      30|Қоршаған ортаны қорғау және жер қойнауын пайдалану    |32771|        |геологиясы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер   ||  219   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс           |5733273|        |министрлігі                                           ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |4902581|      30|Қайта ұйымдастыру және банкроттық рәсімдерді жүргізу  |25000|      31|Акциздік маркаларды басып шығару                      |435500|      32|Қаржылық секторды дамыту                              |349350|      33|Фискальдық органдарды нормативтік құқықтық актілермен |20842|        |қамтамасыз ету                                        ||  224   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім және|207432|        |спорт министрлігі                                     ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |81267|      30|Білім беру, денсаулық сақтау және мәдениет саласындағы|126165|        |қолданбалы ғылыми зерттеулер                          ||  230   |Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және      |2544|        |қоғамдық келісім министрлігі                          ||      40|Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер     |2544|  232   |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және  |48955|        |сауда министрлігі                                     ||      30|Энергетика, индустрия, құрылыс, стандарттау,          |6744|        |сертификаттау, метрология және сапа жүйелері          ||        |салаларындағы қолданбалы зерттеулер                   ||      40|Микрография саласындағы ғылыми зерттеулер             |42211|  308   |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі |2456|        |агенттігі                                             ||      30|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар   |2456|        |саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер              ||  311   |Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөніндегі     |41872|        |агенттігі                                             ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |25872|      30|Инвестицияларды тарту жөніндегі жарнама-ақпарат       |16000|        |жұмыстарын жүргізу                                    ||  406   |Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі  |24945|        |есеп комитеті                                         ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |24945|  603   |Қазақстан Республикасының Экономикалық жоспарлау      |23140|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |23140|  604   |Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және |30582|        |реформалар жөніндегі агенттігі                        ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |30292|      30|Экономика және мемлекеттік басқару саласындағы        |290|        |қолданбалы ғылыми зерттеулер                          ||  606   |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі        |904412|        |агенттігі                                             ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |162797|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |12195|      30|Халық санағын жүргізу                                 |317457|      31|Республиканың әлеуметтік-экономикалық жағдайы         |409123|        |жөніндегі деректердің ақпараттық-статистикалық        ||        |базаларын құру                                        ||      32|Ақпараттық жүйелер саласындағы қолданбалы ғылыми      |2841|        |зерттеулер                                            ||  608   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері   |27956|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |27956|  610   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу       |9560|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |9560|  637   |Қазақстан Республикасының Конституциялық кеңесі       |31071|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |31071|  647   |Ұлттық ғылыми-техникалық орталық                      |75275|      30|Ақпараттық және ұлттық қауіпсіздік саласындағы іргелі |75275|        |ғылыми зерттеулер                                     ||  660   |Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар жөніндегі   |20108|        |ұлттық комиссиясы                                     ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |20108|  690   |Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы   |1000829|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |31847|      30|Сайлаулар өткізу                                      |968982|  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің іс басқармасы    |2664171|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |59408|      30|Бірінші кезектегі объектілер бойынша мемлекеттік      |1524763|        |жобалардың бағдарламасы                               ||      33|Әкімшілік кешенін сатып алу                           |1080000|2       |Қорғаныс                                              |14810862|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |13671379|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |1236791|      5 |Әскери бөлімдерді ұстау                               |8041668|      31|Қорғаныс саласындағы халықаралық ынтымақтастық        |100000|      32|Әскери бөлімдердің қызметін қамтамасыз ету            |3221428|      35|Мемлекеттік шекара күзеті күштері әскери бөлімдерінің |1071492|        |қызметін қамтамасыз ету                               ||  308   |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі |827344|        |агенттігі                                             ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |343755|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |13172|      31|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды |201938|        |жою                                                   ||      32|Селден қорғау объектілерін пайдалану және дамыту      |268479|  678   |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы         |312139|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |25609|      5 |Әскери бөлімдерді ұстау                               |286530|3       |Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік                      |25485457|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |14618945|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |5406638|      4 |Тергеуге қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу   |15000|      21|Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті  |1931486|        |республикалық деңгейде қамтамасыз ету                 ||      31|Сотталғандарды және тергеудегі тұтқынға алынған       |5750000|        |адамдарды ұстау                                       ||      32|Нашақорлыққа қарсы күрес жөніндегі бағдарлама         |4600|      34|Мемлекеттік жоба 3                                    |911221|      35|Қазақстан Республикасы азаматтарының төлқұжаттары мен |250000|        |жеке куәліктерін дайындау                             ||      36|Материалдық-техникалық базаны нығайту                 |350000|  221   |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі          |3342901|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |254496|      31|Әділет сот ісін жүргізу                               |2008210|      32|Сот сараптамаларын жүргізу                            |149400|      33|Халыққа азаматтық хал актілерін тіркеу жөнінде заң    |147184|        |қызметін көрсету                                      ||      34|Құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету                    |19736|      36|Соттарда мемлекеттің мүддесін қорғау                  |5000|      37|Сотқа қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу      |20000|      38|Жылжымайтын мүлікті бірыңғай республикалық тіркеу     |529265|        |жүйесін қолдау                                        ||      39|Құқықтық реформаны қолдау                             |209610|  410   |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті |5114251|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |3168882|      4 |Тергеуге қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу   |5000|      30|Мемлекеттік органдарды үкіметтік байланыспен          |660300|        |қамтамасыз ету                                        ||      31|Терроризмге қарсы күрес жүргізу                       |112392|      34|Мемлекеттік жоба 2                                    |1167677|  501   |Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты                |415521|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |415521|  502   |Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы           |1483267|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |1255572|      30|Қылмыстық және жедел есептерді жүргізу                |227695|  609   |Қазақстан Республикасының Сыбайлас жемқорлыққа қарсы  |35000|        |күрес жөніндегі мемлекеттік комиссиясы                ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |35000|  680   |Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі    |475572|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |475572|4       |Білім беру                                            |13871506|  104   |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің кеңсесі    |276|      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |276|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |629424|      7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында   |270410|        |кадрлар даярлау                                       ||      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында         |340315|        |кадрлар даярлау                                       ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |18699|  204   |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі    |20748|      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |20748|  206   |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім     |6923114|        |министрлігі                                           ||      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |6923114|        |даярлау                                               ||  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |969477|      7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында   |309752|        |кадрлар даярлау                                       ||      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында         |659725|        |кадрлар даярлау                                       ||  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|387|      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |387|  213   |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты          |1829|        |әлеуметтік қорғау министрлігі                         ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |1829|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және |210999|        |туризм министрлігі                                    ||      30|Республикалық деңгейде жалпы білім беруді             |210999|        |субсидиялау                                           ||  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |286|      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |286|  219   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс           |199|        |министрлігі                                           ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |199|  221   |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі          |796|      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |796|  224   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім     |4764827|        |және спорт министрлігі                                ||      7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында   |319832|        |кадрлар даярлау                                       ||      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында         |864600|        |кадрлар даярлау                                       ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |94851|      31|Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау                  |381985|      33|Мектептегі тәжірибені мемлекеттік қолдау              |59220|      34|Мектеп олимпиадаларын өткізу                          |31925|      35|Оқу-әдістемелік құралдарын әзірлеу                    |32051|      49|Музыка өнері саласында үздіксіз білім беруді          |300000|        |қамтамасыз ету                                        ||      61|Орта білім беру жүйесі оқушыларын оқулықпен қамтамасыз|1349246|        |ету                                                   ||      62|Республикалық деңгейде орта білім беру жүйесін        |1331118|        |ақпараттандыру                                        ||  308   |Қазақстан Республикасының төтенше жағдайлар жөніндегі |43994|        |агенттігі                                             ||      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында         |41924|        |кадрлар даярлау                                       ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |2070|  410   |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті |270953|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында         |258153|        |кадрлар даярлау                                       ||      32|Мемлекеттік тапсырыс шеңберінде республикалық         |12800|        |деңгейде жоғары оқу орындарында кадрларды даярлау     ||  606   |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі        |1939|        |агенттігі                                             ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |1939|  608   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері   |32258|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау        |32258|5       |Денсаулық сақтау                                      |8938759|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |87375|      12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |87375|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    ||  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |300000|      12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |300000|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    ||  224   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім     |8271095|        |және спорт министрлігі                                ||      13|Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың     |494032|        |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу             ||      36|Мамандандырылған медициналық көмек көрсету            |374155|      37|Сот-медициналық сараптама                             |333925|      38|Республикалық деңгейде орындалатын "Туберкулез"       |601900|        |бағдарламасы                                          ||      39|"Диабет" бағдарламасы                                 |200000|      40|Иммундық алдын-алу (вакцина) бағдарламасы             |183847|      41|Қоғамдық тәртіпті және қауіпсіздікті бұзып            |171036|        |ұсталғандарды емдеу                                   ||      42|Халыққа салауатты өмір салтын насихаттау              |7982|      43|Республикалық деңгейде індеттерге қарсы күрес жүргізу |15622|      45|Медициналық консультациялық көмек көрсету             |11073|      46|Балаларды оңалту                                      |277719|      47|Республикалық деңгейде қан (алмастырғыштарды) өндіру  |215527|      48|Арнайы медициналық резервті сақтау                    |3368|      63|Астана қаласындағы медициналық мекемелерді дамыту     |2624783|      65|Республикалық клиникалар мен ғылыми-зерттеу           |2041805|        |институттарында мамандандырылған медициналық көмек    ||        |көрсету                                               ||      66|Медициналық жабдықтар, қызмет көрсетулер мен          |15000|        |санитарлық көлікті орталықтандырылған сатып алу       ||      67|Медициналық қызмет көрсетуге ақы төлеу жөніндегі      |236567|        |орталықтың көрсеткен қызметтеріне ақы төлеу           ||      68|"В" және "А" вирусы гепатиттеріне қарсы вакциналарды  |260358|        |орталықтандырылған түрде сатып алу                    ||      69|Республикалық балаларды сауықтыру-оңалту орталығының  |15721|        |құрылысын аяқтау                                      ||      70|Денсаулық сақтау ісін ақпараттық қамтамасыз ету       |12000|      71|Денсаулық сақтау секторындағы реформа                 |174675|  410   |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті |26702|      33|Қызметкерлерге медициналық көмек көрсету              |26702|  678   |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы         |8000|      12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |8000|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    ||  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің іс басқармасы    |245587|      13|Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың     |24741|        |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу             ||      31|Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық көмек  |220846|        |көрсету                                               ||6       |Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек        |141314208|  213   |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты          |141314208|        |әлеуметтік қорғау министрлігі                         ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |87662|      30|Зейнетақы бағдарламалары                              |102271404|      31|Жалпы мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар             |27186045|      32|Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар                       |9010531|      33|Бір жолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы                 |300000|      34|Ақталған азаматтардың шығынын өтеу                    |10000|      35|Мүгедектер мен ардагерлерді оңалту                    |31648|      37|Протездеу бойынша медициналық көмек көрсету және      |103910|        |протездік-ортопедиялық бұйымдармен қамтамасыз ету     ||      38|Соғыс және еңбек ардагерлерін әлеуметтік бейімдеу     |5518|      39|Мүгедектердің қоғамдық ұйымдары үшін сурдо-тифлотехника 48639|        |құралдарын сатып алу                                  ||      40|Жұмыспен қамтудың ақпараттық базасын құру және қолдау |86113|      41|Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу жөніндегі         |725269|        |Зейнетақы төлеу жөніндегі Мемлекеттік орталықтың      ||        |көрсеткен қызметіне ақы төлеу                         ||      42|Есту органдарын протездеу орталық эксперименттік      |31950|        |лабораториясының қызмет көрсетуі                      ||      45|Жерлеуге берілетін жәрдемақы                          |1278406|      46|Міндетті әлеуметтік қамсыздандыру кепілдіктері        |137112|        |бойынша қарыздарды өтеу                               ||8       |Мәдениет, спорт және ақпараттық кеңістік              |3684761|  101   |Қазақстан Республикасы Президентінің әкімшілігі       |27947|      15|Мұрағат қорының, мерзімді басылымдардың сақталуын     |27947|        |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде     ||        |арнайы пайдалану                                      ||  224   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім     |659091|        |және спорт министрлігі                                ||      14|Республикалық деңгейде балалармен мәдени шаралар      |22149|        |өткізу                                                ||      24|Республикалық деңгейде ақпаратқа жалпы жұрттың қол    |9069|        |жеткізуін қамтамасыз ету                              ||      53|Мемлекеттік сыйлықтар                                 |192|      55|Жоғары жетістікті спорт                               |565000|      57|Республикалық деңгейде спорт шараларын өткізу         |53800|      58|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды    |8881|        |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау                    ||  230   |Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және      |2997723|        |қоғамдық келісім министрлігі                          ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |120640|      15|Мұрағат қорының, мерзімді басылымдардың сақталуын     |29875|        |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде     ||        |арнайы пайдалану                                      ||      24|Республикалық деңгейде ақпаратқа жалпы жұрттың қол    |100443|        |жеткізуін қамтамасыз ету                              ||      31|Республикалық деңгейде газеттер мен журналдар арқылы  |270000|        |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу               ||      32|Республикалық деңгейде телерадио хабарлары арқылы     |1412839|        |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу               ||      33|Әдебиеттің әлеуметтік-маңызды түрлері бойынша баспа   |50000|        |бағдарламаларын қалыптастыру                          ||      34|Қазақ диаспорасын қолдау жөніндегі мемлекеттік        |16000|        |саясатты жүргізу                                      ||      35|Жастар саясатын жүргізу                               |55000|      36|Іскерлік ынтымақтастық шеңберінде ТМД елдерімен       |17777|        |ақпараттық саясатты жүргізу                           ||      37|"Қазақстан-2030" стратегиясын насихаттау жөнінде      |10000|        |конференциялар, семинарлар мен кеңестер ұйымдастыру   ||      38|Мемлекеттік және басқа тілдерді дамыту                |99500|      39|Республикалық деңгейде театралдық-концерттік шараларды|291000|        |ұйымдастыруды субсидиялау                             ||      50|Тарихи-мәдени қорықтар мен мұражайларды ұстау         |35351|      52|Ұлттық фильмдерді шығару                              |100000|      53|Мемлекеттік сыйлықтар                                 |9749|      54|Республикалық деңгейде ойын-сауық шараларын өткізу    |9000|      56|Мемлекет қайраткерлерін мәңгілік есте қалдыру         |10000|      58|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды    |360550|        |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау                    ||10      |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы мен қоршаған ортаны|7197368|        |қорғау                                                ||   212  |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|5882411|      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |1051102|      31|Республикалық деңгейдегі малдәрігерлік қызмет көрсету |8633|      32|Суармалы жерлердің мелиорациялық жағдайын бағалау     |20847|      33|Өсімдіктерді қорғау                                   |676779|      34|Мал ауруларының диагностикасы                         |105480|      35|Қарсы эпизоотия                                       |200237|      36|Жер кадастрын әзірлеу және оған өзгерістер енгізу     |189767|        |жөніндегі техникалық құжаттарды дайындау              ||      37|Тұқымдық және отырғызу материалдарының сорттық және   |36306|        |себу сапаларын анықтау                                ||      38|Ауылшаруашылық дақылдарының сортын сынақтан өткізу    |45911|      39|Ауыл шаруашылығындағы тауар өндірушілерді субсидиялау |200000|      40|Шаруашылық мұқтаждарға су беруге байланысты емес су   |53575|        |шаруашылығы объектілерін пайдалану                    ||      41|Мемлекетаралық су шаруашылығы объектілерін пайдалану  |30500|      42|Су қорғауды кешенді пайдаланудың, су шаруашылығы      |1000|        |баланстарының сызбасын әзірлеу                        ||      43|Топография-геодезиялық және картографиялық өнімдерді  |53423|        |қамтамасыз ету                                        ||      44|Мемлекеттік шекараны демаркациялау                    |25000|      45|Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды күту              |108827|      46|"Қазақстан ормандары" бағдарламасы                    |774731|      51|Балық қорларын (балық шабақтарын) көбейту             |102666|      52|Қызылорда облысын сумен жабдықтауды жақсарту          |607263|      54|Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру       |1024760|      55|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді      |186320|        |қалпына келтіру                                       ||      56|Суағарлардың құрылысы және оларды қайта құру          |201000|      57|Ауылшаруашылық кәсіпорындарын жекешелендіруден кейін  |61835|        |қолдау                                                ||      58|Инвестициялық жоба                                    |116450|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |1314957|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |395572|      32|"Табиғат ресурстарының мемлекеттік кадастрлары"       |1540|        |деректерінің автоматтандырылған ақпараттық базасын    ||        |жасау                                                 ||      54|Мырғалымсай сарқынды су экологиялық қатерін тежеу     |500000|      56|Қоршаған ортаны қорғауды республикалық деңгейде       |51745|        |ұйымдастыру                                           ||      57|Республикалық деңгейде табиғат қорғау объектілерін    |366100|        |салуға және қайта құруға қатысу                       ||11      |Өнеркәсіп, құрылыс және жер қойнауын пайдалану        |3158329|  206   |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім     |88457|        |министрлігі                                           ||      30|Сейсмологиялық ақпарат мониторингі                    |88457|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |100000|      34|Қорғаныс өнеркәсібін конверсиялау                     |100000|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |88240|      53|Регресстік талап қоюлар бойынша берешектерді өтеу     |88240|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |1918556|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    ||      33|Геологиялық ақпаратты қалыптастыру                    |69065|      34|Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдаланудың жағдайына   |9000|        |мониторинг жүргізу                                    ||      35|Жер асты суларының және қауіпті экзогендік процестердің 58400|        |мониторингін жүргізу                                  ||      36|Мемлекеттік геологиялық зерттеу                       |1771991|      38|Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдаланушылар туралы    |10100|        |ақпараттық базаны жасау және автоматтандыру           ||  232   |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және  |963076|        |сауда министрлігі                                     ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |177425|      32|Қарағанды көмір бассейнінде шахталарды жабу           |407000|      33|Республикалық деңгейдегі жобалау-іздестіру,           |30000|        |конструкторлық және технологиялық жұмыстар            ||      34|Халықаралық, аймақтық және ұлттық стандарттарды       |21982|        |әзірлеу және сатып алу                                ||      35|Республиканың нақты шамалар бөліністерінің ұлттық     |111669|        |эталонды базасын қолдау және құру                     ||      36|Мемлекеттік резервті қалыптастыру және сақтау         |100000|      38|Дүниежүзілік "ЭКСПО-2000" көрмесіне Қазақстан         |85000|        |Республикасының экспозициясын дайындау                ||      39|Жұмылдыру әзірлігі                                    |30000|12      |Көлік және байланыс                                   |8275330|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және |8275330|        |туризм министрлігі                                    ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |340576|      32|Арнайы байланыспен қамтамасыз ету                     |100000|      33|Су жолдарын кеме жүретін жағдайда қамтамасыз ету және |103673|        |шлюздерді ұстау                                       ||      34|Республикалық деңгейде жол жүйесін пайдалану          |1600000|      35|Азаматтық авиацияға арналған әуе кемелерінің, әуе     |8047|        |жолдарының және аэродромдардың мемлекеттік тізілімін  ||        |жүргізу жөніндегі құжаттарды дайындау                 ||      36|Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын салу және|753809|        |қайта құру                                            ||      37|Астана қаласындағы әуежайды қайта құру                |186320|      38|Бірыңғай есептік-ақпараттық орталық құру              |15000|      39|Алматы-Бурабай автомобиль жолындағы Гүлшат-Ақшатау    |3680671|        |учаскесін қайта құру                                  ||      40|Алматы-Қарағанды-Астана-Бурабай автомобиль жолындағы  |1487234|        |Алматы-Гүлшат және Ақшатау-Қарағанды учаскелерін      ||        |қайта құру                                            ||13      |Басқалар                                              |24854847|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |23814411|      31|Республикалық деңгейдегі бұрынғы бюджеттік ұйымдардың |10000000|        |және бюджеттен тыс қорлардың мерзімі өткен қаржылық   ||        |міндеттемелерін орындау                               ||      45|Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві             |1100000|      54|Шетелге іссапарлар                                    |100000|      55|Өкілдік шығыстар                                      |108911|      56|Кезек күттірмейтін мемлекеттік мұқтаждар              |12505500|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |371954|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    ||      39|Гидрометерологиялық мониторинг жүргізу                |371954|  602   |Қазақстан Республикасының Шағын бизнесті қолдау       |19124|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |9124|      30|Шағын кәсіпкерлікті дамыту мен қолдаудың мемлекеттік  |10000|        |бағдарламасы                                          ||  605   |Қазақстан Республикасының Көші-қон және демография    |534692|        |жөніндегі агенттігі                                   ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |34692|      30|Тарихи отанға көшу және қайта қоныстанушыларды        |500000|        |(оралмандарды) әлеуметтік қорғау                      ||  607   |Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу|114666|        |және бәсекелестікті қорғау жөніндегі агенттігі        ||      1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар           |114666|14      |Борышқа қызмет көрсету                                |19582500|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |19582500|      42|Үкіметтік борышқа қызмет көрсету                      |19581505|      43|Сыртқы гранттарға қызмет көрсету                      |995|15      |Ресми трансферттер                                    |30931979|  111   |Ақмола облысының әкімі                                |4031718|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |4031718|  113   |Алматы облысының әкімі                                |6047347|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |6047347|  115   |Шығыс Қазақстан облысының әкімі                       |282452|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |282452|  116   |Жамбыл облысының әкімі                                |2346787|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |2346787|  118   |Батыс Қазақстан облысының әкімі                       |344089|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |344089|  120   |Қызылорда облысының әкімі                             |3252699|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |3252699|  124   |Павлодар облысының әкімі                              |49491|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |49491|  125   |Солтүстік Қазақстан облысының әкімі                   |3049683|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |3049683|  129   |Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі                    |6175818|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |6175818|  130   |Алматы қаласының әкімі                                |100000|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |100000|  131   |Астана қаласының әкімі                                |5251895|      18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер        |5251895|________|______________________________________________________|__________________________________________________________________________________|    1   |                         2                            |     3|________|______________________________________________________|_________|        |V. Несиелендіру                                       |28335763|1       |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер         |124000|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |124000|      84|Халықаралық ұйымдарда акциялар сатып алу              |124000|4       |Білім беру                                            |270000|  206   |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім     |270000|        |министрлігі                                           ||      81|Мемлекеттік білім беру тапсырысы бойынша ел ішіндегі  |200000|        |жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау (несие)        ||      82|Мемлекеттік білім беру несиесі бойынша шет елдік      |70000|        |жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау                ||7       |Тұрғын үй коммуналдық шаруашылық                      |174675|  132   |Атырау қаласының әкімі                                |174675|      80|Атырау қаласының экономикалық дамуына, сумен          |174675|        |жабдықталуына және канализация жүйелеріне арналған    ||        |жағдайларды қамтамасыз ету                            ||9       |Отын-энергетика кешені                                |1641945|  232   |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және  |1641945|        |сауда министрлігі                                     ||      80|Мұнай саласын дамытуды қолдау                         |314415|      82|Өзен кенішін жандандыру                               |1327530|10      |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы мен қоршаған       |2220585|        |ортаны қорғау                                         ||  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|2220585|      82|Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру       |1770040|      83|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерді         |163030|        |қалпына келтіру                                       ||      86|Ауылшаруашылық кәсіпорындарын жекешелендіруден кейін  |287515|        |қолдау                                                ||12      |Көлік және байланыс                                   |9759908|  115   |Шығыс Қазақстан облысының әкімі                       |5235592|      80|Семей қаласындағы Ертіс өзені арқылы өтетін көпірдің  |5235592|        |құрылысы                                              ||  215   |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және |4524316|        |туризм министрлігі                                    ||      80|Ақтау сауда портын қайта құру                         |2755673|      82|"Дружба" стансасында теміржол көлігінің қуатын дамыту |1722063|      84|Астана қаласындағы әуежайды қайта құру                |46580|13      |Басқалар                                              |14144650|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |13795300|      81|Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді       |13195300|        |орындауға байланысты несиелендіру                     ||      86|Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві             |600000|  232   |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және  |349350|        |сауда министрлігі                                     ||      81|Өндіріс, өнеркәсіп-ұқсату және жөндеу секторларының   |349350|        |шағын және орта бизнес кәсіпорындарына жәрдемдесу     ||        |                                                      ||        |VI. Тапшылық                                          |-67048821|        |VII. Қаржыландыру                                     |67048821|________|______________________________________________________|_________

