# 2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы

## 1-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтілсiн:

1) кiрiстер - 1 230 826 352 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер - 1 090 664 073 мың теңге;

салықтық емес түсiмдер - 36 624 437 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетін түсiмдер - 8 529 327 мың теңге;

ресми трансферттердің түсiмдерi - 95 008 515 мың теңге;

2) шығындар - 1 196 359 917 мың теңге;

3) операциялық сальдо - 34 466 435 мың теңге;

4) таза бюджеттiк кредиттеу - 48 002 548 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттiк кредиттер - 60 459 925 мың теңге;

бюджеттiк кредиттердi өтеу - 12 457 377 мың теңге;

5) қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 100 228 111 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерін сатып алу - 102 228 111 мың теңге;

мемлекеттiң қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсімдер - 2 000 000 мың теңге;

6) тапшылық - 113 764 224 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмiнiң 1,7 процентi;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 113 764 224 мың теңге.

Ескерту. 1-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 2-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мынадай түсімдер көзделсiн:

Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшiн 14 950 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы;

Ресей Федерациясының әскери полигондарды пайдаланғаны үшін республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсетiлетiн 3 575 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы, оның:

416 000 мың теңгесі ақшалай түседі;

3 159 000 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясының арасындағы сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда айтылған талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 007 "Сынақ полигондарын жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарға сәйкес қару-жарақ және әскери техниканы жеткізу және жөндеу" және 011 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау" республикалық бюджеттік бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi пайдаланады.

Ескерту. 2-бапқа өзгерiс енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 3-бап. Шикiзат секторы ұйымдарынан республикалық бюджетке есептелетiн түсiмдердiң 2005 жылға арналған көлемдерi 2-қосымшаға сәйкес бекiтілсiн.

## 4-бап. Республикалық меншіктегі және тау-кен өндiру мен өңдеу салаларына жататын мүлiктi жекешелендiруден 2005 жылға арналған республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемi 3-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

## 5-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне:

бірыңғай бюджеттiк сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикізат базасын ұдайы молықтыру жөнiндегi республикалық қор алдындағы берешегi, сондай-ақ келiсiмшарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiмшарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтін тарихи шығындар сомалары;

бiрыңғай бюджеттiк сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөніндегі берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсіп келген аударымдары;

"Өндiрушілер көтерме саудада сататын, өзі өндiретiн бензин (авиациялық бензинді қоспағанда) коды бойынша - бұрын Жол қорына түсіп келген бензиннен алынатын алым бойынша берешек;

"Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзі өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсіп келген дизель отынынан алынатын алым жөніндегі берешек есептелетін болып белгіленсiн.

## 6-бап. Мемлекеттiк әлеуметтік сақтандыру қорынан төленіп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктілігі мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге жұмыс берушілер есептеген жәрдемақы сомаларының көрсетiлген қорға аударымдардың есептелген сомаларынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған теріс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 проценті шегінде әлеуметтік салық төлеу есебіне есептеледі.

## 7-бап. Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiнен республикалық бюджетке бюджеттік алып қоюлардың 2005 жылға арналған көлемдері 95 008 515 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

Ақтөбе облысынан - 1 371 334 мың теңге;

Атырау облысынан - 28 989 102 мың теңге;

Маңғыстау облысынан - 15 989 138 мың теңге;

Алматы қаласынан - 45 357 967 мың теңге;

Астана қаласынан - 3 300 974 мың теңге болып белгіленсiн.

## 8-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төменгі мөлшерi - 7 000 теңге;

2) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 6 200 теңге;

3) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес зейнетақыларды, жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдерді қолдану үшін айлық есептiк көрсеткiш 971 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

2005 жылғы 1 шiлдеден бастап:

1) жалақының ең төменгi мөлшерi - 9200 теңге;

2) базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi - 3 000 теңге болып белгiленсiн.

Ескерту. 8-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 9-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте бала тууға байланысты Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртіппен он бес еселенген айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде жүзеге асырылатын бiржолғы мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге 3 622 775 мың теңге сомасында шығыстар көзделсiн.

Ескерту. 9-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 10-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшілерден басқа), сондай-ақ Қазақстан Республикасы iшкi істер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерiнiң, Мемлекеттік өртке қарсы қызмет органдарының, Әділет министрлiгi қылмыстық-атқару жүйесі органдары мен мекемелерінің, қаржы полициясы органдарының қызметкерлеріне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер көрсету шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгiленсiн.

## 11-бап. Республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар мөлшерлерi 2005 жылға 133 027 541 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

Ақмола облысына - 13 864 414 мың теңге;

Алматы облысына - 15 418 795 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 15 469 332 мың теңге;

Жамбыл облысына - 15 058 444 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 7 664 947 мың теңге;

Қарағанды облысына - 5 026 153 мың теңге;

Қостанай облысына - 9 478 426 мың теңге;

Қызылорда облысына - 11 009 439 мың теңге;

Павлодар облысына - 1 258 887 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына - 11 461 369 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан облысына - 27 317 335 мың теңге болып белгiленсiн.

## 12-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте 1995 жылғы 20 қаңтардағы Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалға беру және Приозерск қаласының тұрмыс-тiршілігін қамтамасыз ету жағдайлары туралы келiсiмге сәйкес Қарағанды облысы Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 100 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсін.

## 13-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентiнiң Жарлығымен бекiтiлетiн оралмандардың көшiп келуiнiң 2005 жылға арналған квотасы бойынша келген оралмандардың отбасыларын тұрғын үймен қамтамасыз етуге 8 044 223 мың теңге сомасында және оралмандардың көшiп келуiнің 1993-1998 жылдарға арналған квотасына енгiзiлген және тұрғын үймен қамтамасыз етiлмеген оралмандардың отбасыларына 841 090 мың теңге қаражат көзделсін.

Көрсетілген оралмандардың отбасыларына Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен отбасының бiр мүшесiне жүз еселенген айлық есептiк көрсеткiш есебiнен қаражат бөлінеді деп белгiленсiн.

## 14-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне мынадай мөлшерлерде:

мемлекеттiк бiлiм беру ұйымдарының үлгi штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 2 947 277 мың теңге;

жаңадан iске қосылатын білiм беру объектілерiн ұстауға - 2 251 428 мың теңге;

арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және орнын толтырушы құралдармен қамтамасыз етуге - 202 894 мың теңге;

жаңадан iске қосылатын денсаулық сақтау объектiлерiн ұстауға - 107 052 мың теңге;

дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа иммунды биологиялық препараттарды сатып алуға - 4 163 745 мың теңге;

жергіліктi деңгейдегi қан орталықтарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 200 000 мың теңге;

Ұлы Отан соғысының мүгедектерi мен қатысушыларына бiржолғы материалдық көмек көрсету үшiн - 1 109 618 мың теңге;

Ұлы Отан соғысының мүгедектерi мен қатысушыларының ТМД елдерi бойынша жылына бiр рет темір жол көлiгімен жол жүруiн қамтамасыз етуге - 116 602 мың теңге;

ауданаралық (қалааралық) және iшкi қатынастарда әлеуметтiк маңызы бар темiр жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға - 1 107 800 мың теңге;

мемлекеттiк мекемелер мен қазыналық кәсiпорындардың бiрiншi және екiншi разрядтағы жұмысшыларының лауазымдық айлықақыларын (ставкаларын) есептеу үшін коэффициенттердің мөлшерлерін ұлғайтуға - 365 712 мың теңге;

жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негiзiнде кәсіптiк орта оқу орындарында оқитын студенттерге стипендиялардың мөлшерiн ұлғайтуға - 855 943 мың теңге;

жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негiзiнде кәсіптiк орта оқу орындарында оқитындар үшiн жол жүруге өтемақыларды төлеуге - 271 258 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерiлсiн.

Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу және оларды пайдалану тәртібі Қазақстан Pecпубликасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

Ескерту. 14-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 14-1-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттiк қызметшілердің, мемлекеттік мекемелepдің мемлекеттік қызметшi болып табылмайтын қызметкерлерiнiң және қазыналық кәсiпорындар қызметкерлерiнiң жалақысын көбейтуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 31 018 414 мың теңге, оның iшiнде:

Ақмола облысына - 1 945 051 мың теңге;

Ақтөбе облысына - 1 631 913 мың теңге;

Алматы облысына - 2 466 724 мың теңге;

Атырау облысына - 1 132 107 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 2 781 927 мың теңге;

Жамбыл облысына - 1 959 513 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 1 597 968 мың теңге;

Қарағанды облысына - 2 814 429 мың теңге;

Қостанай облысына - 1 815 852 мың теңге;

Қызылорда облысына - 1 898 873 мың теңге;

Маңғыстау облысына - 846 659 мың теңге;

Павлодар облысына - 1 717 511 мың теңге;

Солтүстік Қазақстан облысына - 1 667 031 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан облысына - 4 127 241 мың теңге;

Алматы қаласына - 1 784 479 мың теңге;

Астана қаласына - 831 136 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

Ескерту. 14-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 15-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасында білім берудi дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 4 104 697 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

жалпы орта білім беретiн мемлекеттiк мекемелердi Интернетке қосуға және олардың трафигiн төлеуге - 500 000 мың теңге;

жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендерін сатып алуға және жеткiзуге - 789 300 мың теңге;

жалпы орта бiлiм беретін мемлекеттiк мекемелерде лингафондық және мультимедиялық кабинеттер жасауға - 2 023 300 мың теңге;

кәсiптiк бастауыш бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге;

облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарында педагог қызметкерлердi қайта даярлауға және олардың бiліктілігін арттыруға - 430 997 мың теңге;

облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктiлiгін арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға 75 000 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлудi және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

Ескерту. 15-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 16-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау ісiн реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын іске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 7 593 325 мың теңге, оның ішінде:

мемлекеттік тапсырыс шеңберiнде кәсiптiк орта білім беру бойынша оқыту құнын ұлғайту жөнiндегi шығыстарды өтеуге - 95 631 мың теңге;

медициналық кадрлардың, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердiң бiлiктілігiн арттыруға және оларды қайта даярлауға - 149 771 мың теңге;

5 жасқа дейiнгi балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге - 532 285 мың теңге;

жүкті әйелдерді құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз етуге - 736 794 мың теңге;

азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық алдын-алу тексерулерiн жүзеге асыруға - 847 844 мың теңге;

жергiлiктi деңгейдегi медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 5 231 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлудi және оларды пайдалану тәртібін Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

## 17-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте қалалық телекоммуникация желілерiнiң абоненттерi болып табылатын, әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтардың телефон үшiн абоненттік төлем тарифінің көтерiлуiн өтеуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 70 963 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер ескерілсiн.

Облыстар, Астана және Алматы қалалары бөлiнiсiнде телефон үшін абоненттiк төлем тарифтерiнің көтерiлуiн өтеуге сомалардың бөлiнуiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

Ескерту. 17-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 18-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте электр энергиясы тапшылығын жабу және Оңтүстiк Қазақстанның тұтынушыларын энергиямен тұрақты жабдықтауды қамтамасыз ету мақсатында энергия беретiн ұйымдар өндірген электр энергиясы үшiн тарифтердің көтерiлуiн өтеу шығыстары 1 075 175 мың теңге сомасында ескерiлсiн, ол Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен жүзеге асырылады.

Ескерту. 18-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 19-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Шағын қалаларды дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған бағдарламасын iске асыруға 300 000 мың теңге, оның ішінде:

облыстық бюджеттерге экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалаларды дамытуға нысаналы даму трансферттері - 278 500 мың теңге;

облыстық бюджеттерге экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалалардың тiршiлiк ету объектiлерiн күрделi жөндеуге ағымдағы нысаналы трансферттер - 21 500 мың теңге көзделсін.

## 20-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтiк инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 16 300 000 мың теңге, оның iшiнде:

ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау ісінде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 400 000 мың теңге;

нысаналы даму трансферттерi:

ауылдық (селолық) елді мекендердi ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 4 300 000 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлерде бiлiм беру объектілерiн салуға және қайта жаңартуға - 6 000 000 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлерде денсаулық сақтау объектілерiн салуға және қайта жаңартуға - 5 600 000 мың теңге сомасында шығындар көзделсiн.

Көрсетiлген нысаналы даму трансферттері қаражаты есебiнен 2005 жылы салуға және қайта жаңартуға жататын ауылдық (селолық) жердiң білiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

Ескерту. 20-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 21-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте қалаларда бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектілерiн салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 5 000 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

Республикалық бюджет қаражаты есебiнен 2005 жылы салуға және қайта жаңартуға жататын қалалардағы және облыс орталықтарындағы бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiнің тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

## 22-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінiң ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттік қолдауға арналған шығыстарының құрамында 8 101 211 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiмен айқындалатын тәртiппен мыналарға байланысты іс-шараларды қаржыландыруға:

тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 921 470 мың теңге;

асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 524 451 мың теңге;

өндiрiлетiн ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 200 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы тауарларын өндiрушілерге су жеткiзу жөнінде көрсетілетiн қызметтер құнын субсидиялауға - 1 131 899 мың теңге;

өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 2 000 000 мың теңге;

екіншi деңгейдегi банктер ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдейтiн кәсіпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға - 1 000 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы жануарларының саны аз және жойылып бара жатқан тұқымдарының, түрлері мен топтарының тектік қорын сақтауға және қалпына келтіруге - 66 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 237 292 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдейтiн кәсіпорындарға арналған жабдықтардың қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 20 099 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 22-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 23-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына берiлетiн ресми трансферттер 13 657 725 мың теңге сомасында көзделсін.

Ескерту. 23-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 24-бап. Қазақстан Республикасы Yкiметінің 2005 жылға арналған резервi 16 358 913 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

Ескерту. 24-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 25-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте бұрынғы жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 1 240 605 мың теңге, оның ішінде:

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлігiне жүргiзушi куәлiктерiн, көлік құралдарын мемлекеттік тiркеу үшiн құжаттарды және тiркеу нөмiрi белгiлерiн жасауға - 597 986 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгiне Қазақстан Республикасының меншiгiне шетелден жылжымайтын мүлiктi сатып алуға - 201 894 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiне Қазақстан Республикасы азаматтарының жеке куәлiктерiн жасауға - 233 500 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiне Семей ядролық сынақ полигонында ядролық сынақтар салдарынан зардап шеккен азаматтардың зейнетақыларына үстемеақылар төлеуге - 200 000 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiне 2002 жылы жұмылдыру тапсырмалары болған және жұмылдыру резервiнiң материалдық құндылықтарының сақталуын жүзеге асырған ұйымдарға қызметтерiне ақы төлеуге - 7 225 мың теңге көзделсiн.

## 26-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттiк коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үй құрылысына арнап облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 6 300 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделгенi ескерiлсiн.

Аталған трансферттердi бөлудi және оларды пайдалану тәртібін Қазақстан Республикасының Үкiметі айқындайды.

## 27-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртіппен тұрғын үй саясатын iске асыру шеңберiнде тұрғын үй құрылысына сыйақының (мүдденің) нөлдiк ставкасы бойынша облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне кредит беруге 42 000 000 мың теңге көзделсiн.

## 28-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинағына салымдар бойынша сыйлықақылар төлеуге 25 287 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Ескерту. 28-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 29-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлік қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттерi қарыз алушыларының 2004 жылғы төлемдері бойынша бағамдық айырманы төлеуге 50 997 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 29-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 30-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Қазақстандық ипотекалық компания" акционерлiк қоғамының акцияларын сатып алуға 2 500 000 мың теңге көзделсiн.

## 31-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Маңғышлақ атом энергиясы комбинаты" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының мүлiк кешенiн сатып алу нәтижесінде туындаған салықтық мiндеттемелерiн өтеу және оның негiзгi қорларын нарықтық құн деңгейiне дейiн қайта бағалау үшін "Қазатомөнеркәсіп" ұлттық атом компаниясы" акционерлік қоғамының жарғылық капиталын ұлғайтуға 4 471 118 мың теңге, оның iшiнде:

резидент заңды тұлғалардан алынатын корпоративтік табыс салығы бойынша - 4 222 537 мың теңге;

Қазақстан Республикасының аумағында өндiрілген тауарларға, атқарылған жұмыстар мен көрсетілген қызметтерге салынатын қосылған құн салығы бойынша - 248 581 мың теңге көзделсiн.

## 32-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiнiң мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру мен сақтауға арналған шығындары құрамында, жаңалау тәртiбiмен шығарылған материалдық құндылықтарды өткiзуден түскен сомаларды республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттiк материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға 2 265 691 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерілсін.

Ескерту. 32-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 33-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкiметінiң Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес 2005 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасы Үкiметi айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешектер көлемдері бойынша, мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелерді орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражаттар жөніндегі талаптары тоқтатылатын болып белгіленсiн.

## 34-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдік берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 6 550 604 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 34-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 35-бап. 2005 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимиті 19 500 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

Ескерту. 35-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 36-бап. 2005 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтік борыш лимитi 710 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгіленсін.

Ескерту. 36-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 37-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетті дамытудың бюджеттік бағдарламаларының тізбесi бюджеттiк инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және 4-қосымшаға сәйкес заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөліне отырып, бекiтілсiн.

## 38-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тiзбесі 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2005 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесінде 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгіленсiн.

## 39-бап. Осы Заң 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президентi

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 2 желтоқсандағы

N 3-ІІІ ҚРЗ Заңына

1-ҚОСЫМША

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 2005 жылға арналған республикалық бюджет

___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,  Сыныбы                                                мың теңге    Ішкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________         І. Кірістер                                  12308263521         Салықтық түсiмдер                              1090664073  01     Табыс салығы                                   514856479    1     Корпорациялық табыс салығы                      514856479  05     Тауарларға, жұмыстарға және қызметтер        511784834көрсетуге салынатын iшкi салықтар    1     Қосылған құн салығы                             292831666     2     Акциздер                                         9260692    3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     209156867          үшін түсетін түсімдер    4     Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені       535609          үшін алынатын алымдар  06     Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға   58121025салынатын салықтар    1     Кеден төлемдерi                                  49933038     2     Халықаралық сауда мен операцияларға              8187987          салынатын басқа да салықтар  07      Басқа да салықтар                               96513    1     Басқа да салықтар                                   96513  08     Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны          5805222және (немесе) құжаттар бергенi үшiноған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiкоргандар немесе лауазымды адамдаралатын мiндеттi төлемдер    1     Мемлекеттiк баж                                   58052222         Салықтық емес түсімдер                          36624437    01       Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер         28168438     1       Мемлекет кәсіпорынның таза кірісі бөлігін-        628000          дегі түсімдер    3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекет-      4775500          тік пакетіне дивидендтер    5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден     18795000          түсетін кірістер    6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастыр-       801615          ғаны үшін сыйақылар (мүдделер)    7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер         1549417          бойынша сыйақылар (мүдделер)    9     Мемлекеттік меншіктен түсетін өзге де кірістер   1618906   02        Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын       3886828мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды(жұмыстарды, қызметтер көрсетудi)өткiзуiнен түсетiн түсiмдер     1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын          3886828          мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды (жұмыстар-          ды, қызметтер көрсетудi) өткiзуiнен          түсетiн түсiмдер   03        Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын         87536мемлекеттiк мекемелер ұйымдастыратын мемле-кеттiк сатып алуды өткiзуден түсетiн ақшатүсiмдерi     1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын мемле-     87536          кеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттiк          сатып алу өткiзуден түсетiн ақша түсiмдерi   04        Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын,      1773513сондай-ақ Қазақстан Республикасы ҰлттықБанкiнiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекет- тiк мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұл- дар, санкциялар, өндiрiп алулар     1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын,         1773513          сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкi-          нiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан) ұсталатын          және қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелер          салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар,          өндiрiп алулар   05        Гранттар                                          787172     2       Қаржылық көмек                                    787172   06        Басқа да салықтық емес түсiмдер                1920950     1     Басқа да салықтық емес түсiмдер                  19209503         Негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер       8529327   01        Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген              55222мемлекеттiк мүлiктi сату     1     Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген мемлекет-       55222          тiк мүлiктi сату   02     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауар-      8474073лар сату     1     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауарлар       8474073          caту   03        Жердi және материалдық емес активтерді сату        32     2     Материалдық емес активтердi сату                      324         Ресми трансферттерден түсетiн түсiмдер          95008515   01        Төмен тұрған мемлекеттік басқару органда-    95008515рынан алынатын трансферттер     1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       95008515           қалаларының бюджеттерiнен алынатын          трансферттер________________________________________________________________________________________________________________________________________Функционалдық топ                                         Сомасы,   Әкімші                  Атауы                         мың теңге       Бағдарлама____________________________________________________________________        1                    2                               3____________________________________________________________________            ІІ.   Шығындар                                  119635991701         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер          73193648           көрсету  101      Қазақстан Республикасы Президентінiң            1008706           Әкiмшілігі      001  Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету      864543      002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының           70980           стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық           қамтамасыз ету      003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының             73183           сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы           пайдалану   102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            5832590           Шаруашылық басқармасы      001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            5636279           қызметін қамтамасыз ету      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтан-           11436           дырылған жүйесін құру      003  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             184875           Шаруашылық басқармасы объектілерін салу           және қайта жаңарту   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1083463           Кеңсесi      001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1083463           қызметін қамтамасыз ету   106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық           26368      001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                 26368           қызметін қамтамасыз ету   201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер                 11294           министрлiгi      002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси           11294           мүдделерiн қамтамасыз ету   204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер            12724367           министрлiгi      001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            8500548      002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да             1553926           халықаралық органдарға қатысу      003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және         191891           демаркациялау      004  Қазақстан Республикасы Сыртқы істер              283000           министрлігі объектілерін салу және қайта           жаңарту      005  Шетелдік іссапарлар                              695429      008  Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы,    100965           инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын           қамтамасыз ету      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық         1385438           өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде           жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу           және салу      010  Қазақстан Республикасының шетелдік мемлекет-      13170           терге заңсыз әкелінген және саудалаудың           құрбандары болған, сондай-ақ шет елдерде           басқа қылмыстардан зардап шеккен және           форс-мажорлық жағдайларда қалған азаматтарына           қаржылық көмек көрсету   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       30229809      001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның     23513814           атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету      002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру     12100      003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         75204      004  Акциздік және есептеу-бақылау маркаларын          70559           басып шығару      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        2486377           органдарының ақпараттық жүйелерін құру және           дамыту      008  Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар          355934           паркін жаңарту      015  Сенімді тұлғалардың (агенттердің) қызметте-        3065           ріне ақы төлеу      016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,      500000           жекешелендiруден кейiнгi қызмет, осымен           және кредит беруге байланысты дауларды           реттеу, кредиттер және мемлекеттік           кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау           есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi           есепке алу, сақтау      017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және   270968           сақтандыру      019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша           50997           бағамдық айырманы төлеу      023  Акцияларының мемлекеттік пакеттері республика-    84725           лық меншіктегі акционерлік қоғамдардың           жарғылық капиталдарының ең төменгі мөлшерін           қамтамасыз ету      024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша        25287           сыйлықақылар төлеу      026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым     2732394           объектілерін салу      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне               48385           қарсы күрес   220     Қазақстан Республикасы Экономика және            868826           бюджеттiк жоспарлау министрлігі      001  Стратегиялық, орта мерзімді экономикалық         525360           және бюджеттік жоспарлау саласындағы           уәкілетті органның жұмысын қамтамасыз ету      002  Мемлекеттiк басқарудың ахуалдық жүйесiн құру      25000      003  Қазақстан Республикасы Экономика және             32718           бюджеттiк жоспарлау министрлiгiнің           ақпараттық жүйелерін құру      005  Жұмылдыру әзірлігі                                19113      010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік        23071           рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша           халықаралық рейтинг агенттіктерімен өзара           іс-қимыл жасау      011  Әлеуметтік-экономикалық дамудың талдамалық       242064           зерттеулері      013  Қазақстан Республикасының Индустриялық-            1500           инновациялық дамуы стратегиясын іске           асыру барысында сыртқы бағалау жүргізу   225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым         6663340           министрлiгi      002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер        6461352      005  Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту      126638      007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар           75350   406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау       205591           жөніндегі есеп комитетi      001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды     195914           қамтамасыз ету      002  Қаржы бақылау объектiлерi бойынша деректердің           ақпараттық базасын құру және дамыту                9677   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және      2590478           байланыс агенттігі      001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы         169536           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          27720           қолданбалы ғылыми зерттеулер      005  Мемлекеттік деректер базаларын құру              463244      007  Мемлекеттік органдардың электрондық құжат        401836           айналымының бірыңғай жүйесін құру      008  Мемлекеттік органдардың ақпараттық               216800           инфрақұрылымын құру      010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің            250920           жұмыс істеуін қамтамасыз ету      011  Мемлекеттік органдардың бірыңғай көліктік           ортасын құру                                    1060422   606     Қазақстан Республикасы Статистика               2870397           агенттігi      001  Статистика саласындағы уәкілетті органның       2213202           қызметін қамтамасыз ету      002  Республиканың әлеуметтiк-экономикалық жағдайы    622141           туралы ақпараттық-статистикалық           деректер базасын құру      003  Мемлекеттік статистика органдарының ақпараттық    12000           жүйелерiн құру      004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы     23054           ғылыми зерттеулер   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет        578921           iстерi агенттiгi      001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті         272200           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын        70560           ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң           жұмыс iстеуi      003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет        5000           саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер      006  Мемлекеттік қызметшілердің шетелдерде            231161           біліктілігін арттыру   637     Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi       116488      001  Қазақстан Республикасы Конституциялық            116488           Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету   690     Қазақстан Республикасы Орталық сайлау           2260216           комиссиясы      001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                      932168      002  "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық          1328048           жүйесін құру   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         6122794           басқармасы      001  Мемлекет Басшысының, Премьер-Министрдің және    5737825           мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды           адамдарының қызметін қамтамасыз ету      009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн   384969           жаңарту02        Қорғаныс                                         74440562    202     Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар       14800856           министрлігі       001  Төтенше жағдайлардың алдын алу, жою және        2723132           мемлекеттік материалдық резерв жүйесін           басқару саласындағы уәкілетті органның           қызметін қамтамасыз ету      002  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше      11075739           жағдайларды жоюды ұйымдастыру      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін         483400           салу мен қайта жаңарту      004  Өрт қауіпсіздігі саласында сынақтарды талдау       8071           және жүргізу      005  Алматы қаласының бюджетіне көшкінге қарсы        500000           және жер көшкініне қарсы қауіпсіздікті           қамтамасыз етуге берілетін нысаналы даму           трансферттері      007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын     10514           төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға           даярлау   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi    57815129      001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта-   35503411           рын, әскери және өзге де техникаларын, жабдық-           тарын, жануарларын және инфрақұрылымын           күтіп-ұстау      002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін       8405376           қамтамасыз ету      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру       536612      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту          3300078      006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы,      5308282           байланыс жүйелерін жаңғырту және сатып алу      007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетара-     2729645           лық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери           техниканы жеткізу және жөндеу      008  Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми            87001           зерттеулер мен тәжірибе-конструкторлық           жұмыстар      015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-        130000           техникалық мамандықтар бойынша даярлау      016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық          1814724           қамтамасыз ету   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      1824577      001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн             1259978           қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді           орындауға қатысу      002  Республикалық ұлан объектілерін салу             56459903        Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқық,        123153400сот, қылмыстық-атқару қызметі   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің       344072           Кеңсесі      002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті   92628           ұйымдастыру және қамтамасыз ету      003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс-  251444           пен қамтамасыз ету   201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер              39689590           министрлiгi      001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi       33554278           қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi           қамтамасыз ету      003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          106094           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды           қамтамасыз ету      004  Арнайы және әскери тасымалдар                     52286      007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік        359914           объектілерін салу, қайта жаңарту      008  Ішкі істер органдарының ақпараттық жүйелерін     114630           құру      009  3-мемлекеттік жоба                              1500000      016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын         2226552           мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды           және нөмiр белгiлерiн дайындау      017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                576236           министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери           бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру      018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік         11000           азаматтарды көші-қон карточкалармен           қамтамасыз ету      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес  327599      110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің    861001           басқа да көріністеріне қарсы күрес   221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі      20621626      001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету    3833228      002  Сот сараптамаларын жүргiзу                       623096      003  Сотталғандарды ұстау                           10459420      004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу       1674300           және қайта жаңарту      005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі     139954      006  Құқықтық насихат                                  71501      008  Әділет органдарының ақпараттық жүйесін құру       30400      009  Қылмыстық-атқару жүйесінің ақпараттық              5000           жүйесін құру      010  Халыққа "жалғыз терезе" қағидаты бойынша қызмет  500000           көрсететін орталықтардың қызметін қамтамасыз           ету      011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы           3000           іс-қимыл      012  Тергеу-қамауға алынған адамдарды ұстау          2324016      013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы         1000           іс-қимыл      015  Қазақстан Республикасы азаматтарының             930808           төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес   25903   410     Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк      40905852           комитеті      001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету            36741852      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы  4164000   501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты             9775553      001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз ету 9480472      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесi органдарының    82500           бiрыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау           жүйесін құру      004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету           130000      005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық      82581           меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және           сату   502     Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы        6340324      001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға  6136486           тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді           қолданылуына жоғары қадағалауды іске асыру      002  Криминалдық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі      1838           мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл      003  Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасының   202000           Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу           комитетінің ақпараттық жүйесiн құру   618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа    4055772           және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес           агенттiгi (қаржы полициясы)      001  Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқор-     3921483           лыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           47342           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды           қамтамасыз ету      003  Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа      80647           және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес           агенттiгiнің автоматтандырылған бiрыңғай           ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесiн құру      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    6300    678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы        75000      110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің     75000           басқа да көріністеріне қарсы күрес   680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет      1345611           қызметі      001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды      1345611           адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету04        Бiлiм беру                                       66384355   200     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат        1018363           және спорт министрлігі       002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу       275160           және қайта жаңарту      003  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту     607464           және тәрбиелеу      004  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           118120      005  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының         17619           біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау   201     Қазақстан Республикасы Ішкі істер               2133111           министрлігі      010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           476500      011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және              75786           қайта даярлау      012  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау        1437375      013  Білім беру объектілерін салу және                143450           қайта жаңарту    202       Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар         202440           министрлігі      006  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           202440   204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер               25145           министрлiгi      007  Дипломатиялық қызмет органдары үшін                25145           мемлекеттік қызметшілерді қайта даярлау   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     3748512      005  Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында       171522            жалпы білім беру      010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау           347417      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          3229573           кәсіби білімді мамандар даярлау    213     Қазақстан Республикасы еңбек және халықты          2051           әлеуметтік қорғау министрлігі      022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік           2051           ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру           және оларды қайта даярлау    220       Қазақстан Республикасы Экономика және            123771           бюджеттік жоспарлау министрлігі      042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердің      123771           біліктілігін арттыру   221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі        392330      007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           144636      016  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         226625      017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды       21069           қайта даярлау   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым        53012357           министрлігі      001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті           567552           органның қызметін қамтамасыз ету      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу       532000           әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден           өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін           республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ           диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және           жеткізу      009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу          1357403      010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,             376395           конкурстарды, республикалық маңызы бар           мектептен тыс іс-шараларды өткізу      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және    2772909           қайта жаңарту      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       11672030           қалаларының бюджеттеріне білім беру           объектілерін салуға және қайта жаңартуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           628570      014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми         105251           зерттеулер      016  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         772684           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын           студенттердің стипендиялары мөлшерін ұлғайтуға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды     1186782           қамтамасыз ету      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі         21467998           кәсіптік білімді мамандар даярлау      021  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда          12791           мемлекеттік кредит беруді ұйымдастыру      022  Бiлiм беру жүйесін ақпараттандыру                 80200      023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы             163368           кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және           қайта даярлау      025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету    751484           және білім беру қызметтерінің сапасын талдау      027  Бірыңғай ұлттық тестілеу жүйесін жасау           485638      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2947277           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердің үлгі           штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2251428           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға           берілетін білім беру объектілерін ұстауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         247022           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар           үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      031  Алматы қаласының бюджетіне білім беру            500000           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту үшін           берілетін нысаналы даму трансферттері      034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         500000           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелерді Интернетке           қосуға және трафигіне ақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         789300           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердің кітапхана           қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен оқу           әдістемелік кешендерді сатып алуға және           жеткізуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2023300           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық           және мультимедиалық кабинеттер құруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         286100           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердің материалдық-           техникалық базасын нығайтуға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         430997           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру           институттарының педагог қызметкерлерін қайта           даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          75000           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру           институттарының материалдық-техникалық           базасын нығайтуға ағымдағы нысаналы           трансферттер      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   28878   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау         4830225           министрлiгi      002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           164722      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          2798215           кәсіптік білімді мамандар даярлау      013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          83259           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент-           тердің стипендиялары мөлшерін ұлғайтауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла-    626723           рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау      015  Медициналық білім беру жүйесін әдістемелік         3248           қамтамасыз ету      021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          24236           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар           үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту  884420      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          95631           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс           шеңберінде орта кәсіптік білім беру бойынша           оқыту құнының ұлғаюы бойынша шығыстарды өтеуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         149771           қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын,           сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы           менеджерлерді қайта даярлауға және олардың           біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер   501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты               62047      003  Сотқа магистрант-үміткерлерді даярлау және        62047           соттар мен сот жүйесі қызметкерлерінің           бiлiктiлiгiн арттыру   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет        229173           iстерi агенттiгi      004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау 229173           және бiлiктiлiгiн арттыру   618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа     597744           және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі           (қаржы полициясы)      004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           227980      005  Қаржы полициясының объектілерін салу және        369764           қайта жаңарту    694       Қазақстан Республикасы Президентінің Іс            7086           басқармасы       011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және         7086           мамандандыру05        Денсаулық сақтау                               56807134   201     Қазақстан Республикасы Ішкi iстер                855780           министрлігі      014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының  855780           қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн           емдеу   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     1218514      012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы        1218514           мүшелерін емдеу   225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым          194941           министрлiгi      019  Балаларды оңалту                                 194941   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау        52860068           министрлiгi      001  Денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті          1397025           органның қызметін қамтамасыз ету      005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының          9032500           бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға           және қайта жаңартуға берілетін нысаналы           даму трансферттері      006  Республикалық деңгейде халықтың                 1683604           санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы      007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары үшін     292436           қанды, оның компоненттерін және препараттарын           өндіру      008  Арнайы медицина резервін сақтау                   37422      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы         1536484           ғылыми зерттеулер      010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек       5397463           көрсету      011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған     782783           және санаторий-сауықтыру медициналық           көмек көрсету      012  Ана мен баланы қорғау                           1324420      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және        17077500           қайта жаңарту      017  Сот-медицина сараптамасы                         726148      018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра             8774           құндылықтарын сақтау      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру    300000      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда  400000           ұтқыр және телемедицинаны дамыту      025  Республикалық иммундық-биологиялық зертхананы    526000           жарақтандыру      027  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         107052           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға           берілетін денсаулық сақтау объектілерін ұстауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        4163745           қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды,           вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық           препараттарды сатып алуға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      032  Алматы қалалық бюджетіне денсаулық сақтау        500000           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту           үшін берілетін нысаналы даму трансферттері      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         532285           қалаларының бюджеттеріне бес жасқа дейінгі           балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         736794           қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді           құрамында темір және йод бар препараттармен           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         847844           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың           жекелеген санаттарын алдын ала медициналық           тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5231000           қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтаудың           медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде           материалдық-техникалық жарақтандыруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      041  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         200000           қалаларының бюджеттеріне жергілікті деңгейде           қан орталығын материалдық-техникалық           жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   18789   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы        41583      003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы          41583           мүшелерін емдеу   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         1636248           басқармасы      003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-       40864           эпидемиологиялық салауаттылығы      004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық  1562961           көмек көрсету      005  Медициналық ұйымдарды техникалық және             32423           ақпараттық қамтамасыз ету06        Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік            316199934қамсыздандыру   213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты     315926077           әлеуметтiк қорғау министрлiгi      001  Еңбек, жұмыспен қамту, халықты әлеуметтік       1119010           қорғау және көші-қон саласындағы уәкілетті           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Зейнетақы бағдарламасы                        209038486      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар            52025875      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                24315980      005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                    1629334      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,   1669150           еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр           жағдайында жұмыс iстеген адамдарға           мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар      007  Бала тууға байланысты біржолғы мемлекеттік      3622775           жәрдемақылар      008  Семей ядролық полигонындағы ядролық сынақтар     194475           салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге,           мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға           біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар      010  Ақталған азаматтарға-жаппай саяси қуғын-сүргін   807209           құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы      011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                  1854           қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап           алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер      012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы             44638           ғылыми зерттеулер      013  Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді           6163020           қамтамасыз ету      014  Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы            49239           бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік            165000           орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту      016  Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған               414500           жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, адам           өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу      018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1109618           қалаларының бюджеттеріне Ұлы Отан соғысына           қатысушылар мен мүгедектеріне біржолғы көмек           төлеу үшін берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1500000           қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыз-           дандыру объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      020  Арал және Қазалы аудандарының халқына атаулы      40000           әлеуметтік мемлекеттік көмек көрсетуге Қызылорда           облыстық бюджетіне берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      021  Шалқар ауданының халқына атаулы әлеуметтік        20000           мемлекеттік көмек көрсетуге Ақтөбе облыстық           бюджетіне берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек          7144           көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         116602           қалаларының бюджеттеріне Ұлы Отан соғысына           қатысушылар мен мүгедектерінің жол жүруін           қамтамасыз ету үшін берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      025  Жұмыспен қамтудың және кедейшіліктің              50000           ақпараттық базасын дамыту      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         365712           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік мекемелер           мен қазыналық кәсіпорындардың бірінші және           екінші разрядтағы жұмысшыларының лауазымдық           жалақыақыларын (ставкаларын) есептеу үшін           коэффициенттер мөлшерін ұлғайтуға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      027  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру       11382902           және әлеуметтік қорғау      028  Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты          6354           әлеуметтік қорғау министрлігінің көші-қон және           демография жөніндегі ақпараттық жүйесін құру      029  Шығыс Қазақстан облысының облыстық бюджетіне      67200           бюджет саласы қызметкерлерінің жалақысына           экологиялық үстемеақыларды төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          202894           министрлігі      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         202894           қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету)           білім беру ұйымдары арнаулы техникалық және           орнын толтыру құралдарымен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және        70963           байланыс агенттігі      018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          70963           қалаларының бюджеттеріне қалалық           телекоммуникациялық желілердің абоненттері           болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын           азаматтарға телефон үшін абоненттік төлем           тарифінің көтерілуін өтеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық              28716581   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        2500000      028  "Қазақстандық ипотекалық компания" АҚ           2500000           акцияларының пакетін сатып алу   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда    26216581           министрлiгi      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2890790           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        6300000           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік коммунал-           дық тұрғын-үй қорының тұрғын үйін салуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       11458600           қалаларының бюджеттеріне коммуналдық           шаруашылықтарды дамыту үшін берілетін           нысаналы даму трансферттері      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5467191           қалаларының бюджеттеріне қалалар мен елді           мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму           трансферттері      037  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне           100000           Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдау           үшін берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық      25895075кеңiстiк   101     Қазақстан Республикасы Президентінің             109985           Әкімшілігі       004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               109985    200     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат       24557291           және спорт министрлігі      001  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы         319901           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      006  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы         136035           қолданбалы ғылыми зерттеулер      007  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               533477      008  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       382743           қамтамасыз ету      009  Ұлттық фильмдер шығару                           911253      010  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету            130502      011  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      964065           өткізу      012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз    2324846           ету      014  Cпopт объектілерiн салу және қайта жаңарту      3053760      015  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту               2628241      016  Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық            57034           түрлерiн дамытуды қолдау      017  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігiн              527881           қамтамасыз ету      018  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету        23642      019  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргiзу         8811839      020  Әдебиеттiң әлеуметтiк маңызды түрлерiн басып     717956           шығару      021  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келiсiм      152678           саласында мемлекеттiк саясатты жүргізу      023  Мемлекеттiк сыйлықтар мен стипендиялар            21608      024  Мемлекет қайраткерлерiнiң бейнесiн мәңгi           5000           есте сақтау      025  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстанның басқа да     133676           халықтарының тілдерiн дамыту      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2705784           қалаларының бюджеттерiне мәдениет және спорт           объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы даму           трансферттері      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес   15370   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          873839           министрлiгi      003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                 5291      006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-           320948           педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін           қамтамасыз ету      040  Жастар саясатын жүргізу                          547600   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау            5170           министрлігі      020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға    5170           қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      104597           министрлігі      041  Қазақстанның туристiк имиджiн қалыптастыру       104597   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          244193           басқармасы      006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу            24419309        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын     24100892пайдалану   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі         484000      039  "Қарағанды көмiр шахтасының" жойылған шахталар   484000           қызметкерлерiнiң денсаулығына келтiрiлген           зиянды өтеу жөнiндегi мiндеттемелерін орындау   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          194790           министрлігі      024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі               194790   231     Қазақстан Республикасы Энергетика және         23155483           минералдық ресурстар министрлiгi      001  Энергетика және минералдық ресурстар             586987           саласындағы уәкілетті органның қызметін           қамтамасыз ету      002  Мұнай газ жобалары бойынша пайдалану құқығы       38338           мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктi           есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы     88100           қолданбалы ғылыми зерттеулер      004  Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және         623400           минералдық ресурстар саласындағы технологиялық           сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану   992295           реакторын құру      006  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық             658135           университетінде ауыр иондарды жеделдету           негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру      008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,               464984           техногендік қалдықтарды көму      009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу      533499      010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                    66000      011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету         435000      012  Геологиялық ақпаратты түзу                        72417      013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                1371294      014  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану          569600           мониторингi      015  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар      30000           туралы ақпараттық жүйенi дамыту      017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою         752900           және тұмшалау      018  Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ           500000           көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және           өткізу кезінде келісім шарттарда мемлекет           мүддесін білдіру      019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК-ке берілген,  144211           жабылған шахталар қызметкерлерінің денсаулығына           келтірілген зиянды өтеу      022  Мемлекеттік бюджет алдындағы міндеттемелерді    4471118           өтеу үшін "Қазатомөнеркәсіп" ҰАК" АҚ-ның           жарғылық капиталын ұлғайту      023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық    5080           жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи           сейсмограммаларының электрондық мұрағатын жасау      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        9676950           қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      026  Оңтүстік Қазақстанның тұтынушыларын тұрақты     1075175           энергиямен жабдықтауды қамтамасыз ету   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      266619           министрлiгi      003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою              26661910        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше   62990469қорғалатын табиғи аумақтар, қоршағанортаны және жануарлар дүниесін қорғау,жер қатынастары   212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы        55015227           министрлiгi      001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су           5618594           шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның           қызметін қамтамасыз ету      002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және       211728           жақсарту      003  Өсімдіктерді қорғау                             2786076      004  Өсімдіктер карантині                             776420      005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық         156845           және себу сапаларын анықтау      006  Ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттік қолдау   8101211      013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын           103916           сынақтан өткізу      014  Ирригациялық және дренаждық жүйелердi жетiлдiру   38665      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі        49747           қолдау      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5509099           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау           жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету     4721167      020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру         7062362           қажеттіліктерін қамтамасыз ету      021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және     314967           агроклиматтық қамтамасыз ету      023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану      264467      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және          545622           жерлердi қалпына келтіру      027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал      2917764           теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау      028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен       313163           жабдықтау және санитариясы      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 4010320      031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту         1252026      033  Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау         43095           және өнеркәсіп ағындыларын тазарту      034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су        935600           шаруашылығы объектілерін пайдалану      036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын       1872868           қамтамасыз ету      037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және    111620           оның кадастры      038  Балық ресурстарын молайту                        586823      039  Батыс Тянь-Шань биоәралуандығын сақтау            47907      040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және        2093258           жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды           қамтамасыз ету      041  Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған             337698           ортасын оңалту және басқару      042  Агроөнеркәсіп кешен саласындағы қолданбалы      2004000           ғылыми зерттеулер      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды      37567           аумақтарын көбейту      045  Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы          170850           министрлігінің ақпараттық-маркетингтік           жүйесін құру      046  Агроөнеркәсiп кешені саласының дамуын            147527           нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету      047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     65493           жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және           жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін           мемлекеттік есепке алу және тіркеу      049  Республика меншігіне жататын ауыз сумен жабдық-  722390           таудың баламасыз көздері болып табылатын           сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелері-           нен алынатын ауыз суды беру бойынша қызметтер           құнын субсидиялау      054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік  794360           құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу           және қалпына келтіру      055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік              600           сыйлықтар      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің         86614           бәсекеге қабілеттілігін арттыру      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    2528      743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік               200270           ресурстарының ұлттық қоймасын салу   234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны          4092610           қорғау министрлігі      001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті    1606279           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық     10951           қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық           сараптама жүргізу      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми        250000           зерттеулер      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу         676730           және қайта жаңарту      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту       164314      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      41000           құру және дамыту      008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу      489979      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         853357           қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны           қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға           берілетін нысаналы даму трансферттері    606     Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі       81571      005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                  81571   614     Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын          3665830           басқару агенттiгi      001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды            647293           қамтамасыз ету      002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету  1295712      003  Мемлекеттiк жер кадастрының автоматтандырылған   600000           ақпараттық жүйесiн құру      004  Топография-геодезиялық және картографиялық       534389           өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету      005  Республикалық картографиялық фабриканы салу      549370      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы    39066           ғылыми зерттеулер   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          135231           басқармасы      007  Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау,  135231           молайту11        Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және        1279962құрылыс қызметі   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     1279962           министрлiгi      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  25200      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми        968802           зерттеулер      008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                108235      014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі       177725           саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды           жетілдіру12        Көлiк және коммуникациялар                    90903020   215     Қазақстан Республикасы Көлiк және              86838557           коммуникация министрлiгi      001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы          1099321           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын     39206937           дамыту      003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі, 15600824           орташа және ағымды жөндеу, ұстау, көгалдан-           дыру, диагностика және аспаптық құралдармен           тексеру      005  Су жолдарының кеме жүретін жағдайда болуын      1119054           қамтамасыз ету және шлюздердi күтіп-ұстау      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                3688542      008  Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту           439190      009  Әлеуметтік маңызы бар облысаралық бағыттар      8862200           бойынша темір жол жолаушылар тасымалдарын           субсидиялау      010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы            83400           қолданбалы ғылыми зерттеулер      011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу         23040      013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1107800           қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік маңызы           бар ауданаралық (қалааралық) және ішкі бағыт-           тардағы темір жол жолаушылар тасымалдарын           субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау         600000      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                  350000      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       14419318           қалаларының бюджеттеріне көлік жүйесін           дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері      030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық        238931           кешені ғимаратын күтіп-ұстау   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым           13856           министрлігі      042  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің есебі  9107      043  Қазақстан Республикасының ғарышкер                 4749           үміткерлерін даярлау   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру           4050607           және байланыс агенттігі      002  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық       110000           құралдардың мониторинг жүйесін құру      006  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық       256694           құралдардың мониторинг жүйесін техникалық           сүйемелдеу      017  Ауылдағы байланыс операторларының әмбебап       3683913           байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі           залалдарына өтемақы13        Басқалар                                       75533889   202      Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар        4860165           министрлігі      008  Мемлекеттік материалдық резервті                4860165           қалыптастыру және сақтау   203     Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды    1065776           реттеу агенттігі      001  Табиғи монополия субъектілерінің қызметін        961376           реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету      002  Монополистер қызметінің мониторингі бойынша      104400           электрондық деректер базасын құру   204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер              280935           министрлiгi      006  Өкiлдiк шығындар                                 280935   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі       46777327      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       31018414           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік           қызметшілердің, мемлекеттік мекемелердің           мемлекеттік қызметші болып табылмайтын           қызметкерлерінің және қазыналық кәсіпорындар           қызметкерлерінің жалақыларын ұлғайтуға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві      15758913   220     Қазақстан Республикасы Экономика және            970000           бюджеттік жоспарлау министрлігі      004  Республикалық бюджеттік инвестициялық            670000           жобалардың (бағдарламалардың) техникалық-           экономикалық негіздемелерін әзірлеу және           сараптау      008  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске       21500           ұшыраған шағын қалалардың тіршілік ету           объектілерін күрделі жөндеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске      278500           ұшыраған шағын қалаларды дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     4219615           министрлiгi      001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті      1690800           органның қызметін қамтамасыз ету      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және       10500           сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер      009  Астана қаласында эталондық орталықты салу       1200000      012  Қазақстан Республикасында кәсіпкерлікті            4467           қолдау жөніндегі ақпараттық жүйені дамыту      013  Стандарттау, метрология және сертификаттау       652700           жүйесін жетілдіру      016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             92000      017  Экспорттық бақылаудың ақпараттық жүйесін           7000           дамыту      027  Ақпараттық технологиялар паркінің жұмыс           11648           істеуін қамтамасыз ету      038  Ақпараттық технологиялық паркін дамыту           550500   234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны          1471271           қорғау министрлiгi      006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу         1471271   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет        616472           істері агенттігі      005  Астана қаласының бюджетіне мемлекеттік           616472           органдардың және мемлекеттік мекемелердің           қызметкерлеріне тұрғын үй салуға және           сатып алуда үлестік қатысуға берілетін           нысаналы даму трансферттері   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс        15272328           басқармасы      008  Қазақстан Республикасы Президентiнің Іс        15272328           басқармасының объектiлерiн салу және қайта           жаңарту14         Борышқа қызмет көрсету                         30075730   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       30075730      013  Үкiметтiк борышты қамтамасыз ету               3007573015         Ресми трансферттер                             146685266   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      146685266      066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға           13657725           берiлетiн ресми трансферттер      400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру        133027541            ІІІ. Операциялық сальдо                       34466435            ІV. Таза бюджеттік кредит беру               48002548            Бюджеттік кредиттер                           6045992504        Бiлiм беру                                   3555427   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым        3399396           министрлiгi      015  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда       3399396           мемлекеттік білім беруді кредиттеу   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау         156031           министрлігі      004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда        156031           мемлекеттік білім беруді кредиттеу07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық             42000000   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және           42000000           сауда министрлігі      002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       42000000           қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға           кредиттер беру10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы,           813041ерекше қорғалатын табиғи аумақтар,қоршаған ортаны және жануарлар дүниесінқорғау, жер қатынастары   212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы         813041           министрлiгi      026  Су ресурстарын басқару және жердi қалпына        813041           келтiруді жетілдіру жобасына кредит беру12        Көлiк және коммуникациялар                     6940853   215     Қазақстан Республикасы Көлік және               355853           коммуникация министрлiгi      007  Астана қаласында халықаралық әуежай              355853           құрылысына кредит беру    225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым         6585000           министрлігі      041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық  6585000           зымыран кешенін құруға кредит беру13        Басқалар                                         7150604   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi        7150604      011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте-       6550604           мелерді орындау      012  Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы      600000           бар қала, астана бюджеттерінің кассалық           алшақтығын жабуға арналған Қазақстан           Республикасы Yкiметiнiң резервi___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,  Сыныбы                                                мың теңге    Ішкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________            Бюджеттік кредиттерді өтеу                    124573775         Бюджеттік кредиттерді өтеу                    12457377    01      Бюджеттік кредиттерді өтеу                      8215209      1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік        8215209           кредиттерді өтеу   02      Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша        4242168           талаптарды қайтару      1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша        4242168           талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы____________________________________________________________________Функционалдық топ                                       Сомасы,   Әкімші                  Атауы                       мың теңге       Бағдарлама____________________________________________________________________        1                    2                             3____________________________________________________________________V. Қаржы активтерімен жасалатын 100228111 операциялар бойынша сальдоҚаржы активтерін сатып алу 10022811101           Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер           көрсету                                          501261217 Қазақстан Республикасы 491551Қаржы министрлiгi      006  Халықаралық қаржы ұйымдарының           акцияларын сатып алу                             491551690 Қазақстан Республикасы 9710Орталық сайлау комиссиясы      003  Инженерлік-техникалық орталық құру                 971004 Білім беру 720000225 Қазақстан Республикасы 720000Білім және ғылым министрлігі      032  Білім беруді және ғылымды институционалдық       720000           дамыту07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 11900000217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 11900000      053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттік           бағдарламасын іске асыруды           институционалдық қамтамасыз ету                1190000008 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 1929387200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі 1929387      022  Бұқаралық ақпарат құралдарын           институционалдық дамыту                         192938709 Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 5773000231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі 5773000      007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар           паркі" технопаркін құру                          273000      016  "ҚазМұнайГаз" ҰК" АҚ-тың жарғылық           капиталын ұлғайту                               1000000      033  Амангелдi газ кен орындары тобын игеру          450000010 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 24784700212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 24784700      043  Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту         2478470012 Көлiк және коммуникациялар 3839920215 Қазақстан Республикасы Көлiк және 1762085 коммуникация министрлiгi      012  Астана қаласының халықаралық           әуежайын дамыту                                 1762085603 Қазақстан РеспубликасыАқпараттандыру және байланыс 2077835 агенттігі      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық           спутниктік жүйесін дамыту                        633126      013  Почта-жинақтау жүйесін дамыту                   144470913 Басқалар 52779843217 Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрлігі 13670000      027    Мемлекетаралық инвестициялық банк құру         13170000      029  Мемлекеттік аннуитеттік компания құру            500000220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 1373887       012  Маркетингтік-талдамалық зерттеулер           орталығын дамыту                                1373887233 Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 37735956      018  Индустриялық-инновациялық даму стратегия.      26193456           сын іске асыруды институционалдық           қамтамасыз ету      032  Шағын кәсіпкерлікті дамыту                     11542500___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,  Сыныбы                                                мың теңге    Ішкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 20000006 Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 200000001 Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 2000000       1   Қаржы активтерін ел ішінде сатудан           түсетін түсімдер                                2000000___________________________________________________________________                           Атауы                         Сомасы,                                                        мың теңге___________________________________________________________________                             1                              2___________________________________________________________________VI. Бюджет тапшылығы -113764224VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру 113764224________________________

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

 2004 жылғы 2 желтоқсандағы

 N 3-ІІІ ҚРЗ

Заңына 2-ҚОСЫМША

Ескерту. 2-қосымша жаңа редакцияда - 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## Шикізат секторы ұйымдарынан түсетін, республикалық бюджетке есептелетін 2005 жылға арналған түсімдердің көлемдері

____________________________________________________________________P/c| Атауы | Сомасы,N | | мың теңге____________________________________________________________________1 2 3____________________________________________________________________Барлығы 1365772531 Корпорациялық табыс салығы - барлығы 107044630оның ішінде:Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтінтізбе бойынша заңды тұлғалардан - шикізат секторыұйымдарынан алынатын корпорациялық табыс салығы 79827320Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтінтізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлемкөзінен ұстайтын резидент заңды тұлғаларданалынатын корпорациялық табыс салығы 3686310Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтінтізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлемкөзінен ұстайтын резидент емес заңдытұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы 235310002 Шикізат секторы ұйымдарынан (ҚазақстанРеспубликасының Үкіметі белгілейтін тізбебойынша заңды тұлғалардан) роялти 161414533 Қазақстан Республикасының шикізат секторыұйымдарынан (Қазақстан РеспубликасыныңҮкіметі белгілейтін тізбе бойынша заңдытұлғалардан) жасалған келісім-шарттар бойыншаөнімді бөлу жөніндегі үлесі 13391170___________________________

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

 2004 жылғы 2 желтоқсандағы

 N 3-ІІІ ҚРЗ

Заңына 3-ҚОСЫМША

## Республикалық меншіктегі және тау-кен өндіру мен өңдеу салаларына жататын мүлікті жекешелендіруден 2005 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсімдерінің көлемдері

__________________________________________________________________                   Атауы                |    Сомасы, мың теңге__________________________________________________________________  Республикалық меншіктегі және тау-кенөндіру мен өңдеу салаларына жататынмүлікті жекешелендіруден 2005 жылғаарналған республикалық бюджетке түсетінтүсімдердің көлемдері                              0___________________________

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

 2004 жылғы 2 желтоқсандағы

 N 3-ІІІ ҚРЗ

Заңына 4-ҚОСЫМША

Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - 2005.05.16. N 49 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 2005 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталатын бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі

____________________________________________________________________Функционалдық топ    Әкімші                            Атауы        Бағдарлама____________________________________________________________________      1                                2____________________________________________________________________Инвестициялық жобалар01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған           жүйесін құру      003  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық           басқармасы объектілерін салу және қайта жаңарту204 Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi      004  Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі           объектілерін салу және қайта жаңарту217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі органдарының           ақпараттық жүйелерін құру және дамыту      026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым           объектілерін салу220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі      002  Мемлекеттік басқарудың ахуалдық жүйесін құру      003  Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік           жоспарлау министрлігінің ақпараттық жүйелерін құру225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгi       005 Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетi      002  Қаржы бақылау объектілері бойынша деректердің           ақпараттық базасын құру және дамыту603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі      005  Мемлекеттік деректер базаларын құру      007  Мемлекеттік органдардың электрондық құжат           айналымының бірыңғай жүйесін құру      008  Мемлекеттік органдардың ақпараттық инфрақұрылымын құру      011  Мемлекеттік органдардың бірыңғай көліктік ортасын құру606 Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi      003  Мемлекеттік статистика органдарының ақпараттық           жүйелерін құру690 Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы      002  "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық жүйесін құру02 Қорғаныс202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу           мен қайта жаңарту      005  Алматы қаласының бюджетіне көшкінге қарсы және жер           көшкініне қарсы қауіпсіздікті қамтамасыз етуге берілетін           нысаналы даму трансферттері208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      002  Республикалық ұлан объектілерін салу03 Қоғамдық тәртiп, қауiпсiздік, құқық, сот, қылмыстық-атқару қызметі201 Қазақстан Республикасы Ішкі iстер министрлiгi      007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік объектілерін           салу, қайта жаңарту      008  Ішкі істер органдарының ақпараттық жүйелерін құру      009  3-мемлекеттік жоба221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі      004  Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу және қайта           жаңарту      008  Әділет органдарының ақпараттық жүйесін құру      009  Қылмыстық-атқару жүйесінің ақпараттық жүйесін құру410 Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы501 Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының бірыңғай           автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құру502 Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы      003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық           статистика және арнаулы есепке алу комитетінің           ақпараттық жүйесін құру618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы)      003  Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және           сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің           автоматтандырылған бірыңғай           ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесін құру04 Бiлiм беру200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі      002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу және           қайта жаңарту201 Қазақстан Республикасы Ішкi iстер министрлiгi      013  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта           жаңарту      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      022  Білім беру жүйесін ақпараттандыру      031  Алматы қаласының бюджетіне білім беру объектілерінің           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы даму           трансферттері226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы)      005  Қаржы полициясының объектілерін салу және қайта жаңарту05 Денсаулық сақтау226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне           денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда ұтқыр           және телемедицинаны дамыту      032  Алматы қалалық бюджетіне денсаулық сақтау объектілерінің           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы даму           трансферттері06 Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік қамсыздандыру213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың           ақпараттық жүйесін дамыту      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін           салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы           даму трансферттері      025  Жұмыспен қамтудың және кедейшіліктің ақпараттық базасын           дамыту      028  Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік           қорғау министрлігінің көші-қон және демография жөніндегі           ақпараттық жүйесін құру07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі      002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының           тұрғын үйін салуға берілетін нысаналы даму трансферттері      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамыту үшін           берілетін нысаналы даму трансферттері      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне қалалары мен елді мекендерді көркейтуге           берілетін нысаналы даму трансферттері08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі      014  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне мәдениет және спорт объектілерін дамытуға           берілетін нысаналы даму трансферттері09 Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын           құру      006  Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде ауыр           иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу           кешенін құру      015  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы           ақпараттық жүйені дамыту      023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық           жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи           сейсмограммаларының электрондық мұрағатын жасау      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi      014  Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді           қалпына келтіру      026  Су ресурстарын басқару және жерді қалпына келтіруді           жетілдіру жобасына кредит беру      027  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал теңізінің           солтүстік бөлігін сақтау      028  Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтау           және санитариясы      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту      031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту      041  Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған ортасын оңалту және           басқару      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын           көбейту      045  Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің           ақпараттық-маркетингтік жүйесін құру      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге           қабілеттілігін арттыру      743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік ресурстарының ұлттық           қоймасын салу234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және қайта           жаңарту      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және           дамыту      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға           және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму           трансферттері614 Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi      003  Мемлекеттік жер кадастрының автоматтандырылған           ақпараттық жүйесін құру      005  Республикалық картографиялық фабриканы салу12 Көлiк және коммуникациялар215 Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту      007  Астана қаласында халықаралық әуежай құрылысына кредит           беру      008  Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне көлік жүйесін дамытуға берілетін нысаналы           даму трансферттері225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық зымыран           кешенін құруға кредит беру603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі      002  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық құралдардың           мониторинг жүйесін құру13 Басқалар203 Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі     002   Монополистер қызметінің мониторингі бойынша электрондық           деректер базасын құру220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі      015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске ұшыраған           шағын қалаларды дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері233 Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi      009  Астана қаласында эталондық орталық салу      012  Қазақстан Республикасында кәсіпкерлікті қолдау жөніндегі           ақпараттық жүйені дамыту      017  Экспорттық бақылаудың ақпараттық жүйесін дамыту      038  Ақпараттық технологиялық паркін дамыту608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі      005  Астана қаласының бюджетіне мемлекеттік органдардың және           мемлекеттік мекемелердің қызметкерлеріне тұрғын үй           салуға және сатып алуда үлестік қатысуға берілетін           нысаналы даму трансферттері694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы      008  Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасының           объектілерін салу және қайта жаңартуИнвестициялық бағдарламалар01 Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер көрсету204 Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкілдiктерiн           орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектiлерiн           сатып алу және салу225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгі      002  Іргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер606 Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi      004  Мемлекеттік статистика саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстері агенттiгі      003  Мемлекеттiк басқару және мемлекеттiк қызмет саласындағы           қолданбалы ғылыми-зерттеулер02 Қорғаныс208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi006 Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы, байланыс жүйелерiн жаңғырту және сатып алу008 Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен тәжiрибе-конструкторлық жұмыстар04 Білім беру200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгі      004  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау201 Қазақстан Республикасы Iшкi істер министрлігі      010  Орта кәсiптік білімдi мамандар даярлау      012  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігi      006  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiби білiмдi           мамандар даярлау220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі      042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердiң           біліктiлігiн арттыру221 Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігi       007 Орта кәсiптiк білімдi мамандар даярлау225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк           кешендерiн әзiрлеу және тәжiрибеден өткiзу, бiлім беру           саласында қызмет көрсететiн республикалық ұйымдар және           шетелдегi қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетiн шығару           және жеткізу      013  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау      014  Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      015  Жоғары кәсiби бiлімдi мамандар даярлауда мемлекеттiк           білім берудi кредиттеу      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк бiлімдi           мамандар даярлау226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      002  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк білімдi           мамандар даярлау      004  Жоғары кәсiби бiлiмдi мамандар даярлауда мемлекеттiк           білім берудi кредиттеу618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы)      004  Жоғары кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Ic басқармасы      011  Дәрігерлердi шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру05 Денсаулық сақтау226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер06 Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлiгі      012  Еңбектi қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстік200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгi      006  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер09 Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер      004  Жылу-энергетика кешенi, мұнай-химия және минералдық           ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесiн қорғау, жер қатынастары212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi      039  Батыс Тянь-Шань биоәралуандығын сақтау      042  Агроөнеркәсіп кешенi саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлiгі       003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер614 Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер11 Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметi233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгі      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер12 Көлiк және коммуникациялар215 Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi      010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер13 Басқалар233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi           саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер15 Ресми трансферттер217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға берілетін ресми           трансферттерЗаңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға және ұлғайтуға инвестициялар01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу690 Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы      003  Инженерлік-техникалық орталық құру04 Білім беру225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      032  Білім беруді және ғылымды институционалдық дамыту07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі      053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттiк бағдарламасын iске           асыруды институционалдық қамтамасыз ету08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк200 Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгі      022  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту09 Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi      007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі"           технопаркін құру      016  "ҚазмұнайГаз" ҰК" АҚ-тың жарғылық капиталын ұлғайту      033  Амангелдi газ кен орындары тобын игеру10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгі      043  Ауыл шаруашылығын институционалдық дамыту12 Көлік және коммуникациялар215 Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгі      012  Астана қаласының халықаралық әуежайын дамыту603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік жүйесiн           дамыту      013  Почта-жинақтау жүйесiн дамыту13 Басқалар217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі      027  Мемлекетаралық инвестициялық банк құру      029  Мемлекеттiк аннуитеттік компания құру220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлiгi      012  Маркетингтiк-талдамалық зерттеулер орталығын дамыту233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi      018  Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын iске асыруды           институционалдық қамтамасыз ету      032  Шағын кәсiпкерлiктi дамыту

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

 2004 жылғы 2 желтоқсандағы

 N 3-ІІІ ҚРЗ

Заңына 5-ҚОСЫМША

## 2005 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi

____________________________________________________________________Функционалдық топ   Әкімші                        Атауы       Бағдарлама____________________________________________________________________5 Денсаулық сақтау   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық           сақтау министрлігі      006  Республикалық деңгейде халықтың           санитарлық-эпидемиологиялық           салауаттылығы      011  Туберкулезбен ауыратындарға           мамандандырылған және санаторий-           сауықтыру медициналық көмек көрсету      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне дәрілік           заттарды, вакциналарды және басқа           иммундық-биологиялық препараттарды           сатып алуға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне бес жасқа           дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен           қамтамасыз етуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне жүкті           әйелдерді құрамында темір және йод           бар препараттармен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың           жекелеген санаттарын медициналық           тексеруді жүзеге асыруға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер6 Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру   213     Қазақстан Республикасының Еңбек және           халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi      002  Зейнетақы бағдарламасы      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар      006  Жер астындағы және ашық тау-кен           жұмыстарында, еңбектiң ерекше зиянды           және ерекше жағдайында жұмыс           iстеген адамдарға мемлекеттiк           арнайы жәрдемақылар_________________________

"2005 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

 2004 жылғы 2 желтоқсандағы

 N 3-ІІІ ҚРЗ

Заңына 6-ҚОСЫМША

## 2005 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

__________________________________________________________________                            Атауы__________________________________________________________________Білім беруЖалпы білім беруАрнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпыбілім беруБілім берудің мамандандырылған ұйымдарында дарындыбалаларға жалпы білім беруДенсаулық сақтауХалыққа бастапқы медициналық-санитарлықкөмек көрсету             _____________________________________

