# Қазақстан Республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiнің күшi жойылды деп тану туралы

## 1-бап. Мыналардың күшi жойылды деп танылсын:

1. "Қазақ CCP заңдарын және Қазақ CCP Жоғарғы Советi мен оның органдары, Қазақ CCP Президентi қабылдаған басқа да актiлердi жариялау және күшiне енгiзу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 27 сәуiрдегi Қазақ ССР-iнiң Заңы (Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 19, 212-құжат; 1991 ж., N 25, 319-құжат).

2. Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң "Қазақ CCP заңдарын және Қазақ ССР Жоғарғы Советi мен оның органдары, Қазақ CCP Президентi қабылдаған басқа да актiлердi жариялау және күшiне енгiзу тәртiбi туралы" Қазақ ССР Заңын күшiне енгiзу туралы" 1990 жылғы 27 сәуiрдегi Қаулысы (Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 19, 213-құжат).

3. "Қазақ CCP-iндегi халық депутаттарының статусы туралы" 1990 жылғы 13 қарашадағы Қазақ ССР-iнiң Заңы (Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 46, 421-құжат; 1991 ж., N 29-30, 397-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 3, 44-құжат; N 21-22, 504-құжат; 1995 ж., N 3-4, 34-құжат).

4. Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң "Қазақ ССР-iндегi халық депутаттарының статусы туралы" Қазақ ССР Заңын күшiне енгiзу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 13 қарашадағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 46, 422-құжат).

5. "Қазақ ССР халық депутатын керi шақырып алу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 13 қарашадағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 46, 423-құжат; 1991 ж., N 29-30, 397-құжат).

6. Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң "Қазақ ССР халық депутатын керi шақырып алу тәртiбi туралы" Қазақ ССР Заңын күшiне енгiзу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 13 қарашадағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 46, 424-құжат).

7. "Қазақ ССР-iндегi мемлекеттiк өкiмет пен басқарудың құрылымын жетiлдiру және Қазақ ССР Конституциясына (Негiзгi Заңына) өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" 1990 жылғы 20 қарашадағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 47, 431-құжат; 1991 ж., N 27, 357-құжат).

8. "Yйлерге, пәтерлерге, бағбандық (саяжай) үйлерге және өзге де мекен-жайларға өз бетiмен басып кiргенi, сондай-ақ жердi өз бетiмен басып алғаны және өз бетiмен құрылыс салғаны үшiн жауапкершiлiктi күшейту туралы" 1990 жылғы 23 қарашадағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 48, 445-құжат).

9. "Қазақ CCP халық депутаттары жергiлiктi Советiнiң депутатын керi шақырып алу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 6 желтоқсандағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 50, 469-құжат; 1991 ж., N 29-30, 397-құжат).

10. Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң "Қазақ ССР халық депутаттары жергiлiктi Советiнiң депутатын керi шақырып алу тәртiбi туралы" Қазақ ССР Заңын күшiне енгiзу тәртiбi туралы" 1990 жылғы 6 желтоқсандағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 50, 470-құжат).

11. "Қазақ ССР-iндегi шаруашылық қызметтiң еркiндiгi және кәсiпкерлiктi дамыту туралы" 1990 жылғы 11 желтоқсандағы Қазақ ССР-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 51, 483-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 96-құжат; N 24, 597-құжат; 1993 ж., N 8, 176-құжат; 1995 ж., N 20, 120, 121-құжаттар; N 21, 130-құжат; Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 1997 ж., N 13-14, 205-құжат; 1999 ж., N 23, 931-құжат).

12. Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң "Қазақ CCP-iндегi шаруашылық қызметтiң еркiндiгi және кәсiпкерлiктi дамыту туралы" Қазақ CCP Заңын күшiне енгiзу туралы" 1990 жылғы 11 желтоқсандағы Қаулысы (Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1990 ж., N 5, 484-құжат).

13. "Қазақ ССР-iнде баға белгiлеу туралы" 1990 жылғы 15 желтоқсандағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 1, 6-құжат).

14. Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң "Қазақ CCP-iнде баға белгiлеу туралы" Қазақ CCP Заңын күшiне енгiзу туралы" 1990 жылғы 15 желтоқсандағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 1, 7-құжат).

15. "Тұтыну товарлары мен қызметтер бағасының өсуiн ескере отырып, халықтың ақшалай табыстарын индекстеу туралы" 1991 жылғы 5 маусымдағы Қазақ CCP-iнiң Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 23, 265-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 20, 120-құжат).

16. Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң "Тұтыну товарлары мен қызметтер бағасының өсуiн ескере отырып, халықтың ақшалай табыстарын индекстеу туралы" Қазақ ССР Заңын күшiне енгiзу туралы" 1991 жылғы 5 маусымдағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 23, 266-құжат).

17. "Қазақстан Республикасы халық депутаттары жергiлiктi Кеңестерiнiң тұрақты комиссиялары туралы" 1991 жылғы 17 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 25, 322-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 16, 412-құжат).

18. Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң "Қазақ ССР халық депутаттары жергiлiктi Советтерiнiң тұрақты комиссиялары туралы" Қазақ КСР Заңын күшiне енгiзу туралы" 1991 жылғы 17 маусымдағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 25, 323-құжат).

19. "Қазақ ССР Министрлер Кабинетi туралы" 1991 жылғы 25 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 27, 355-құжат; Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 73-құжат; 1995 ж., N 14, 96-құжат).

20. Қазақ CCP Жоғарғы Советiнiң "Қазақ ССР Министрлер Кабинетi туралы" Қазақ CCP Заңын күшiне енгiзу туралы" 1991 жылғы 25 маусымдағы Қаулысы (Қазақ ССР Жоғарғы Советiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 27, 356-құжат).

21. "Мемлекеттiк ауылшаруашылық кәсiпорындарының мүлкiн жекешелендiру ерекшелiктерi туралы" 1992 жылғы 14 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 80-құжат; N 13-14, 309-құжат; N 16, 411-құжат; 1993 ж., N 18, 441-құжат; 1995 ж., N 8, 52-құжат; N 20, 120-құжат; N 21, 130-құжат).

22. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң "Мемлекеттiк ауылшаруашылық кәсiпорындарының мүлкiн жекешелендiру ерекшелiктерi туралы" Қазақстан Республикасы Заңын күшiне енгiзу туралы" 1992 жылғы 14 қаңтардағы Қаулысы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 81-құжат).

23. "Аграрлық-өнеркәсiптiк кешен салаларына кредит беру және мемлекеттiк шараларды қаржыландыру туралы" 1993 жылғы 12 сәуiрдегi Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 212-құжат; Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 1997 ж., N 13-14, 205-құжат; 1998 ж., N 24, 443-құжат).

24. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң "Аграрлық-өнеркәсiптiк кешен салаларына кредит беру және мемлекеттiк шараларды қаржыландыру туралы" Қазақстан Республикасы Заңын күшiне енгiзу туралы" 1993 жылғы 12 сәуiрдегi Қаулысы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 213-215-құжаттар).

25. "Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Бақылау Палатасы туралы" 1993 жылғы 13 сәуiрдегi Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 224-құжат).

26. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң "Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Бақылау Палатасы туралы" Қазақстан Республикасы Заңын күшiне енгізу туралы" 1993 жылғы 13 сәуiрдегi Қаулысы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 225-құжат).

27. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесi Президиумының "Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Бақылау Палатасының қызметiн қамтамасыз ету туралы" 1993 жылғы 20 мамырдағы Қаулысы.

28. "Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесi мен жергiлiктi өкiлдi органдары депутаттарының сайлауы туралы" 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 23-24, 505-құжат).

29. "Қазақстан Республикасы халық депутаттары жергiлiктi Кеңестерiнiң өкiлеттігiн мерзiмiнен бұрын тоқтату туралы" 1993 жылғы 9 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 23-24, 509-құжат).

30. "Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 23-24, 513-құжат).

31. "Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң өкiлеттiгiн мерзiмiнен бұрын тоқтату туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 23-24, 514-құжат; 1995 ж., N 9-10, 59-құжат).

32. Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк тергеу комитетiнiң қатардағы және басшы құрамының арнаулы атақтары туралы" 1995 жылғы 23 желтоқсандағы N 2719 заң күшi бар Жарлығы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 161-құжат).

## 2-бап. Осы Заң 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президенті

