# "1999 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы

1-бап. 1998 жылғы 19 желтоқсанда "Егемен Қазақстан" және"Казахстанская правда" газеттерінде жарияланған "1999 жылға арналғанреспубликалық бюджет туралы" 1998 жылғы 16 желтоқсандағыҚазақстан Республикасының Заңына мынадай өзгерістер мен толықтыруларенгізілсін:

1. 1-бапта:бірінші бөліктегі:"282 188 510" деген сан "247 548 663" деген санмен ауыстырылсын;"3 116 000" деген сан "40 701 056" деген санмен ауыстырылсын;"1 601 968" деген сан "1 658 113" деген санмен ауыстырылсын;"328 085 608" деген сан "338 160 727" деген санмен ауыстырылсын;"18 484 576" деген сан "18 795 926" деген санмен ауыстырылсын;"59 663 706" деген сан "67 048 821" деген санмен ауыстырылсын;"3,1" деген сан "3,7" деген санмен ауыстырылсын.екінші бөлікте:"мемлекеттік" деген сөз "үкіметтік" деген сөзбен ауыстырылсын.

2. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 20, 22, 24, 25 және 26-баптар алып тасталсын.

3. Мынадай мазмұндағы 2-1, 3-1, 4-1, 5-1 және 6-1-баптарментолықтырылсын:

"2-1-бап. Республикалық бюджетті қалыптастыру "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жүзеге асырылады.

3-1-бап. Республикалық бюджеттің кірістері "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай салыққа жатпайтын түсімдер есебінен қалыптасады деп белгіленсін:

тәркіленген, иесіз мүліктерді, мұрагерлік құқығы бойынша мемлекетке өткен мүлікті, көмбелерді, қымбат металдар мен шетел валютасы түріндегі олжаларды сатудан алынатын түсімдер;

"Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін жалдау ақысы;

орталық атқарушы органдар қабылдаған шешімдер негізінде мемлекеттік мекемелердің мүлкін сатудан алынатын түсімдер;

Қазақстан Республикасының азаматтарына төлқұжаттар мен жеке куәліктер берілгені үшін алынатын ақы;

мүлікті өз еркімен беруден немесе заңсыз алынған мүлікті немесе мемлекеттік міндеттерді атқаруға уәкілдік берілген адамдарға немесе оларға теңестірілген адамдарға заңсыз көрсетілген қызметтердің құнын өндіріп алудан алынатын сомалар түсімдері;

табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін айыппұлдар (50 % мөлшерінде);

өнімдерді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұл сомаларының түсімдері;

басқа да айыппұлдар мен санкциялар;

заң актілерімен көзделген басқа да салыққа жатпайтын түсімдер.

4-1-бап. Жергілікті бюджеттердің кірістері "Бюджет жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай салыққа жатпайтын түсімдер есебінен қалыптасады деп белгіленсін:

мұрагерлік құқығы бойынша әкімшілік-аумақтық бөлініске өткен мүлікті, көмбелерді, ұлттық валютадағы олжаларды сатудан алынатын түсімдер;

әкімшілік қамауға алынған адамдар орындайтын жұмыстар мен қызмет көрсетулер үшін ұйымдардан түсетін түсімдер;

медициналық айықтырғыштарға жатқызылған адамдардың төлеген ақысынан түсетін түсімдер;

табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін айыппұлдар (50 % мөлшерінде);

қылмыстық-атқару инспекциясының қызметінен алынатын кірістер;

қаруды тіркегені үшін ақы;

өзге де төлемдер мен коммерциялық емес және ілеспе сатудан түсетін кірістер;

стандарттардың талаптарына және сертификаттау ережелеріне сәйкес келмейтін өнімдерді, жұмыстар мен қызмет көрсетулерді сатудан алынған кіріс сомасының түсімдері;

басқа да санкциялар мен айыппұлдар;

заң актілерімен көзделген басқа да салыққа жатпайтын түсімдер.

5-1-бап. 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша 10 000 000 мың теңгеге дейін мөлшерде пайда болған республикалық бюджеттен қаржыландырылып келген бұрынғы бюджеттік ұйымдардың, таратылған Жол қорының тауарларды (жұмыстарды, қызмет көрсетулерді) жеткізіп берушілер алдындағы кредиторлық берешегін, сондай-ақ жалақы мен әлеуметтік жәрдемақы төлеуге пайдаланылған және жергілікті өкілді органдар бекіткен екінші деңгейдегі банктер алдындағы несиелер бойынша кредиторлық берешегін өтеу есеп айырысуларды жүргізу кезінде өтелмеген 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша республикалық бюджетке төленетін төлемдер бойынша шаруашылық жүргізуші субъектілердің берешегін өтеу есебінен көзделсін.

Қазақстан Республикасының Үкіметі аталған кредиторлық берешекті өтеу тәртібін әзірлесін.

6-1-бап. Орта білім беретін мемлекеттік мекемелер, бөбектер үйлері, балалар үйлері, қарттарға және мүгедектерге арналған жалпы үлгідегі интернат-үйлер, мүгедек жас балаларға арналған интернат-үйлер және психоневрологиялық интернат-үйлер, санитариялық-эпидемиологиялық мекемелер, мемлекеттік табиғи қорықтар, мемлекеттік ұлттық табиғат парктері ұсынатын тауарларды және қызметтерді сатудан алынатын түсімдерді олар Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі айқындайтын тәртіппен пайдаланады деп белгіленсін.".

4. Мынадай мазмұндағы 12-1-баппен толықтырылсын:

"12-1-бап. 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша жұмысберушілердің Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетінеңбекке уақытша жарамсыздық, жүктілігі және босануы бойынша балатуылған кездегі, жерлеуге аударған жәрдемақылары сомасының, аталғанқорға аударымдарының есептелген сомасынан асып түсуі нәтижесінде пайдаболған теріс сальдо ай сайын еңбекке ақы төлеу қорының 1,5 %-і шегіндеәлеуметтік салық төлеу шотына есептеледі деп белгіленсін.".

5. 14-бап мынадай редакцияда жазылсын:"14-бап. Мыналардың ең аз мөлшері белгіленсін:1) айлық жалақы:1999 жылғы 1 қаңтардан - 2440 теңге,1999 жылғы 1 сәуірден - 2650 теңге,1999 жылғы 1 қазаннан - 2680 теңге;2) зейнетақылар:1999 жылғы 1 қаңтардан - 3000 теңге.".

6. Мынадай мазмұндағы 18-1, 18-2 және 18-3-баптармен толықтырылсын:

"18-1-бап. Республикалық бюджетте 1999 жылғы 1 сәуірден бастап азаматтардың әлеуметтік жағынан қорғалатын санаттарына арнаулы мемлекеттік жәрдемақылар беру жөніндегі шығыстар Қазақстан Республикасының заңдарымен белгіленген тәртіп пен мөлшерде көзделсін.

18-2-бап. 1999 жылғы 1 сәуірден бастап Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін тізбе бойынша ішкі әскерлердің әскери қызметшілеріне және әскери қызметшілерге (мерзімді қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) еңбек сіңірген жылдарына қарамастан, сондай-ақ ішкі істер органдарының жедел іздестіру, тергеу, саптық бөлімшелері қызметкерлеріне тұрғын үйді ұстауға, коммуналдық қызметтер көрсетуге айлық ақшалай өтемақы мөлшері 3430 теңге сомасында белгіленсін.

18-3-бап. Мемлекеттік денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет және спорт ұйымдарының ауылдық жерлерде тұратын және жұмыс істейтін мамандарына отын сатып алу үшін 1000 теңге мөлшерінде бір жолғы ақшалай төлемдер жергілікті бюджеттерден жүзеге асырылады.".

7. 19, 21 және 23-баптар мынадай редакцияда жазылсын:

"19-бап. Бала туылғанда, бұрын жұмыс істеген азаматтарды жерлеуге әлеуметтік көмек, балалары бар отбасыларына көмек, тұрмысы нашар отбасыларына (азаматтарға) тұрғын үймен көмектесу және жұмыссыздарға материалдық көмек жергілікті бюджеттер қаражаты есебінен заңдарда белгіленген тәртіп пен мөлшерде көрсетіледі.

Қоғамдық жұмыстар, жұмыссыздарды кәсіби даярлау және қайта даярлау, жұмыссыздардың жұмысқа орналасуына жәрдемдесу жергілікті бюджеттер қаражаты есебінен жүзеге асырылады.

21-бап. Республикалық бюджеттен мыналарға:

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге 12-баптың бірінші бөлігінің бірінші, екінші, үшінші, төртінші, бесінші және алтыншы абзацтарына сәйкес және "Семей ядролық сынақ полигонындағы сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы" 1992 жылғы 18 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 5, 6, 7, 8 және

9-баптарында (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы,1992 ж., N 23, 560-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат; N 20, 252-құжат;1997 жылғы 3 шілдеде "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда"газеттерінде жарияланған "Қазақстан Республикасының кейбір заңактілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 1997 жылғы19 маусымдағы

Қазақстан Республикасының Заңы) көрсетілгенаймақтарда тұратындарға 300 000 мың теңге сомасында бір жолғы ақшалайөтемақы төлеуге арнап қаржы бөлу көзделсін.

23-бап. 1999 жылы облыстардың бюджеттеріне 25 471 786 мың теңгесомасында субвенциялар бөлінсін:Ақмола - 3 266 134 мың теңге;Алматы - 6 047 347 мың теңге;Шығыс Қазақстан - 282 452 мың теңге;Жамбыл - 2 346 787 мың теңге;Батыс Қазақстан - 344 089 мың теңге;Қызылорда - 3 252 699 мың теңге;Солтүстік Қазақстан - 3 815 267 мың теңге;Оңтүстік Қазақстан - 6 117 011 мың теңге.".

8. Мынадай мазмұндағы 23-1-баппен толықтырылсын:"23-1. 1999 жылға арналған бюджеттік алып қою мөлшері 37 904 949мың теңге көлемінде белгіленсін, оның ішінде:Ақтөбе - 1 645 768 мың теңге;Атырау - 6 765 916 мың теңге;Қарағанды - 4 384 315 мың теңге;Қостанай - 362 519 мың теңге;Маңғыстау - 4 844 265 мың теңге;Павлодар - 3 740 322 мың теңге;Алматы қ. - 16 161 844 мың теңге.".

9. 27-бапта:"қаражат мөлшері" деген сөздерден кейін "жергілікті бюджет" дегенсөздермен толықтырылсын;"жергілікті бюджеттерден бөлінетін" деген сөздер алып тасталсын;

10. 28-бапта:"қаражат мөлшері" деген сөздерден кейін "жергілікті бюджеттер"деген сөздермен толықтырылсын;"жергілікті бюджеттерден бөлінетін" деген сөздер алып тасталсын;мынадай мазмұндағы екінші және үшінші бөліктермен толықтырылсын:

"1999 жылы облыстық бюджеттер мен Астана және Алматы қалалары бюджеттері шығыстарының құрамында медициналық көмектің кепілдік берілген тегін көлемі бойынша және қор ұстау үлгісі бойынша мемлекеттік тапсырысты қаржыландыруға қаржы бөлу көзделіп отырғаны ескерілсін.

Медициналық көмектің кепілдік берілген тегін көлемі бойынша мемлекеттік тапсырыс шегіндегі жергілікті бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері болып Медициналық қызмет көрсетуге ақы төлеу жөніндегі орталықтың облыстар, Астана және Алматы қалалары бойынша бөлімшелері белгіленсін.".

11. 29-бапта:

"1 500 000 мың теңге" деген сөздер "2 400 000 мың теңге, оның

ішінде төмен тұрған бюджеттерді несиелендіру үшін 1 000 000 мың теңгемөлшерінде" деген сөздермен ауыстырылсын.

12. 30-бап мынадай редакцияда жазылсын:"30-бап. Үкіметтік қарыз алу нәтижесінде пайда болған үкіметтікборыштың 1999 жылғы 31 желтоқсандағы лимиті 405 000 000 мың теңгемөлшерінде белгіленсін.".

13. Мынадай мазмұндағы 30-1-баппен толықтырылсын:"30-1 бап. Жергілікті атқарушы органдардың жиынтық қарыз алулимиті 5 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.".

14. 31-бапта:"мемлекеттік" деген сөз "үкіметтік" деген сөзбен ауыстырылсын;"44 150 000" деген сан "46 150 000" деген санмен ауыстырылсын;

15. 32-бапта:жетінші абзацтағы "республикалық" деген сөзден кейін "бюджеттік"деген сөзбен толықтырылсын;екінші абзацтағы "мемлекеттік" деген сөз "үкіметтік" деген сөзбен,"мемлекет" деген сөз "Қазақстан Республикасының Үкіметі" деген сөздерменауыстырылсын;мынадай мазмұндағы төртінші абзацпен толықтырылсын:"арнаулы мемлекеттік жәрдемақыларды төлеуге;".

16. "1999 жылға арналған республикалық бюджет туралы" ҚазақстанРеспубликасы Заңының қосымшасы жаңа редакцияда жазылсын (қоса беріліпотыр).

2-бап. Осы Заң жарияланған күнінен бастап күшіне енгізіледі.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті"1999 жылға арналған республикалық бюджеттуралы" Қазақстан Республикасы Заңынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы"Қазақстан Республикасы ЗаңынаҚосымша1999 жылғы 1 сәуір N 359-I ҚРЗҚазақстан Республикасының 1999 жылға арналғанреспубликалық бюджеті

мың теңге__________________________________________________________________________|Санаты Атауы | Сомасы| Сыныбы || Ішкі сыныбы || Ерекшелігі ||_______________________________________________________________|__________| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|__________| |I. Кірістер | 247548663|1 |Салық түсімдері | 168853324| 1 |Кірістерге салынатын табыс салығы | 18614832| 1 |Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 17665186| 1 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 13666957| 2 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 1341651| 3 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен | 707196| |ұсталатын табыс салығы || 4 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен| 1949382| |ұсталатын табыс салығы || 2 |Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы | 949646| 1 |Жеке тұлғалардан алынатын төлем көзінен ұсталатын | 923646| |табыс салығы || 2 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалардан | 26000| |алынатын табыс салығы |

| 3 |Әлеуметтік салық | 1451500| 1 |Әлеуметтік салық | 1451500| 4 |Меншікке салынатын салықтар | 740945| 1 |Мүлікке салынатын салықтар | 270364| 1 |Заңды тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар | 243110| 2 |Жеке тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар | 27254| 2 |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін алым | 228750| 1 |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін алым | 228750| 3 |Жер салығы | 150980| 1 |Ауылшаруашылық маңызы бар жерлерге салынатын жер | 780| |салығы || 2 |Елді мекендердің жерлеріне салынатын жер салығы | 70852| 3 |Өнеркәсіп, байланыс, көлік және өзге де | 79348| |ауылшаруашылық емес мақсаттағы жерлерге салынатын || |жер салығы || 4 |Көлік құралдарына салынатын салық | 90851| 1 |Заңды тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық | 37152| 2 |Жеке тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық | 53699| 5 |Тауарларға, жұмыстар мен қызмет көрсетулерге салынатын|127738777| |ішкі салықтар || 1 |Қосылған құнға салынатын салық | 84748674| 1 |Ішкі өндіріс тауарларына, жұмыстар мен қызмет | 55765974

| |көрсетулерге салынатын қосылған құн салығы || 2 |Қазақстан Республикасының аумағына әкелінетін | 28982700| |тауарларға салынатын қосылған құн салығы || 2 |Акциздер | 27449158| 1 |Спирттің барлық түрлері | 1285407| 2 |Арақ | 2746106| 3 |Ликер-арақ бұйымдары | 861594| 4 |Шараптар | 119389| 5 |Коньяктар | 15000| 6 |Шампан шараптары | 45466| 7 |Сыра | 209928| 8 |Күшейтілген сусындар, күшейтілген шырындар мен | 136194| |бальзамдар || 9 |Бекіре және албырт балықтар, бекіре және албырт | 67809| |балықтың уылдырығы, бекіре және албырт балықтар мен || |олардың уылдырығынан дайындалған жеңсік тағамдар || 10|Темекі бұйымдары | 1574400| 16|Импортталатын тауарлар | 2959400| 17|Алтыннан, платинадан немесе күмістен жасалған | 4026| |зергерлік бұйымдар || 18|Шарап материалдары | 24627| 19|Бензин (авиациялықты қоспағанда) | 12873353| 20|Дизель отыны | 1816294| 21|Оқпен және газбен атылатын қару (мемлекеттік өкімет | 1148| |органдарының мұқтажы үшін алынатындарынан басқа) || 23|Құмар ойындар бизнесі | 3100

| 28|Электр энергиясы | 1346397| 29|Газ конденсатын қоса алғанда шикі мұнай | 1359520| 3 |Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшін | 10430688| |түсетін түсімдер || 3 |Суға төлем | 2238| 5 |Бонустар | 699950| 6 |Роялтилер | 8386000| 8 |Жасалған келісім-шарттар бойынша өнімдер бөлу | 566000| |жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі || 9 |Қазақстан Республикасының радиожиілік ресурстарын | 776500| |пайдаланғаны үшін төлем || 4 |Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені үшін | 5110257| |алынатын алым || 1 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғаларды | 3400| |тіркегені үшін алынатын алымдар || 2 |Жекелеген қызмет түрлерімен айналысу құқығы үшін | 66050| |лицензиялық алым || 3 |Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркегені үшін алынатын | 9250| |алым || 4 |Аукциондық сатудан алынатын алым | 190| 5 |Базарларда тауар сату құқығы үшін алым | 35900| 6 |Қазақстан Республикасының аумағы бойынша автокөлік | 950580| |құралдарының жүргені үшін алынатын алым || 8 |Жеке тұлғалардың қолма-қол шетел валютасын сатып | 4044887

| |алғаны үшін алынатын алым || 6 |Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын | 10307270| |салықтар || 1 |Кеден төлемдері | 6890458| 1 |Импорттық кеден баждары | 6890458| 2 |Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да| 3416812| |салықтар || 1 |Кедендік бақылауды және кедендік рәсімдерді жүзеге | 3416812| |асырудан түсетін түсімдер || 7 |Басқа да салықтар | 10000000| 1 |Басқа да салықтар | 10000000| 1 |Берешектердің түсімі | 10000000|2 |Салыққа жатпайтын түсімдер | 18364806| 1 |Кәсіпкерлік қызмет пен меншіктен түсетін кірістер | 12333881| 1 |Ведомостволық кәсіпорындардың тауарлар мен қызмет | 17793| |көрсетулерді пайдамен сатудан түскен іс жүзіндегі || |табысы || 1 |Мемлекеттік кәсіпорындар пайдасының үлесі | 17793| 2 |Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерінен түсетін | 12316088| |салыққа жатпайтын түсімдер || 1 |Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкінің кірісінен | 100000| |алынатын түсімдер || 2 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің депозиттері бойынша | 659000

| |алынған сыйақылар (мүдделер) || 3 |Мемлекет меншігі болып табылатын акциялардың пакетіне | 1195550| |дивидендтерден түсетін түсімдер || 5 |Тәркіленген, иесіз мүлікті, мемлекетке мұрагерлік | 89055| |құқық бойынша өткен мүліктерді, көмбелерді және || |олжаларды сатудан түскен түсімдер || 6 |Республика ішіндегі берілген қарыздар мен несиелер | 333648| |үшін алынатын сыйақылар (мүдделер) || 7 |Шет мемлекеттердің үкіметтеріне мемлекеттік несие | 151723| |берілгені үшін алынатын сыйақылар (мүдделер) || 8 |Жер учаскелерін жалға беруден түскен түсімдер | 62760| 10|"Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін жалгерлік төлем | 9691500| 11|Жер қойнауы туралы ақпаратты пайдалануға берілгені | 24915| |үшін төлем || 12|Мемлекеттік мекемелердің мүлкін сатудан алынатын |7937| |түсімдер || 2 |Әкімшілік алымдар мен төлемдер, коммерциялық емес және| 4213779| |ілеспе сатулардан алынатын кірістер || 1 |Әкімшілік алымдар | 3321082| 4 |Жылжымайтын мүлік және олармен жасалатын мәмілелер | 10850| |құқығын мемлекеттік тіркегені үшін төлем |

| 7 |Қазақстан Республикасының азаматтарының төлқұжаттары | 827850| |мен жеке куәліктерін бергені үшін төлемдер || 8 |Мемлекеттік мекемелер көрсететін қызметтерді сатудан | 594190| |түскен түсімдер || 11|Қаруды тіркегені үшін төлем | 215| 12|Қоршаған ортаны ластағаны үшін төлемдер | 1887777| 19|Басқа да әкімшілік алымдар | 200| 2 |Баждар | 60598| 1 |Мемлекеттік баж | 60598| 3 |Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және ілеспе | 832099| |саудадан алынатын кірістер || 1 |Мемлекеттік меншіктегі мүлікті жалға беруден түсетін | 6937| |түсімдер || 2 |Консулдық алымдардан түскен түсімдер | 825162| 3 |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер | 324936| 1 |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер | 324936| 1 |Мемлекеттік мекемелер салатын әкімшілік айыппұлдар мен| 38238| |санкциялар || 3 |Стандарттар мен сертификаттау ережелерінің талаптарына| 550| |сәйкес келмейтін өнімдерді, жұмыстарды және қызмет || |көрсетулерді сатудан алынатын табыстар сомасының || |түсімі |

| 5 |Өнімді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұлдар сомасының | 500| |түсімі || 9 |Басқа да санкциялар мен айыппұлдар | 75895| 10|Табиғат қорғау заңдарын бұзғаны үшін төленетін | 209753| |айыппұлдар || 5 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 1492210| 1 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 1492210| 9 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 1492210|3 |Капиталмен жасалған операциялардан алынатын кірістер | 60330533| 1 |Негізгі капиталды сату | 58111535| 1 |Негізгі капиталды сату | 58111535| 4 |Мемлекеттік меншік объектілерін жекешелендіруден | 58111535| |түсетін түсімдер || 2 |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату | 2218998| 1 |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату | 2218998| 1 |Мемлекеттік резервтерден алынған тауарлар мен | 2218998| |мемлекеттік қорлардан сатылған астық үшін берешектерді|| |өтеуден түсетін түсімдер || | II. Алынған ресми трансферттер (гранттар) | 40701056|4 |Алынған ресми трансферттер (гранттар) | 40701056| 1 |Облыстардың бюджеттерінен республикалық бюджетке | 37904949

| |түсетін трансферттер || 2 |Бюджеттік алулар | 37904949| 4 |Ақтөбе облысының бюджетінен бюджеттік алу | 1645768| 6 |Атырау облысының бюджетінен бюджеттік алу | 6765916| 10|Қарағанды облысының бюджетінен бюджеттік алу | 4384315| 12|Қостанай облысының бюджетінен бюджеттік алу | 362519| 13|Маңғыстау облысының бюджетінен бюджеттік алу | 4844265| 14|Павлодар облысының бюджетінен бюджеттік алу | 3740322| 17|Алматы қаласының бюджетінен бюджеттік алу | 16161844| 9 |Өзге де көздерден | 2796107| 9 |Өзге де трансферттер | 2796107| 1 |Ағымдағы | 2796107| | III. Өтеу | 1658113|5 |Бюджеттен берілген несиелерді өтеу | 1658113| 1 |Бұрын берілген несиелерді өтеу | 787780| 2 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 153000| |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі|| 4 |Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қорына берілген | 25000| |орталықтандырылған директивалық несиелер бойынша || |мерзімі өткен берешекті қайтару || 6 |Лизинг операцияларын жүргізуге берілген несиелер | 128000

| |бойынша қаражатты қайтару || 4 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 634780| |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі || 1 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 445180| |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі || 2 |Ауыл шаруашылығы жобаларын бірлесіп қаржыландыру | 150000| |бағдарламасы бойынша өтеу || 3 |Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу | 39600| |бағдарламасы бойынша өтеу || 2 |Төленген үкіметтік кепілдіктер бойынша талаптарды өтеу| 870333| 2 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 870333| |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі|| 1 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің мемлекеттік | 870333| |кепілдігі бар заемдар бойынша өтеу ||________|______________________________________________________|__________мың теңге__________________________________________________________________________|Функционалдық топ Атауы | Сомасы| Мемлекеттік мекеме || Бағдарлама ||_______________________________________________________________|__________

| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|__________| |IV. Шығыстар |338160727|1 |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер | 28059021| 101 |Қазақстан Республикасы Президентінің әкімшілігі | 442894| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 372272| 30|Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық | 20622| |аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету || 31|Мемлекеттік наградаларды және олардың құжаттарын | 50000| |әзірлеу || 102 |Қазақстан Республикасы Парламентінің шаруашылық | 789555| |Басқармасы || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 789555| 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің кеңсесі | 218894| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 218894| 204 |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі | 3551834| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 2447742| 30|Елдің саяси, сауда-экономикалық мүдделерін қамтамасыз | 258206| |ету || 31|Халықаралық ұйымдарға қатысу | 500164| 32|Жауынгер-интернационалистердің мемлекетаралық кешенді | 2300

| |медициналық-әлеуметтік бағдарламасы || 33|Мемлекетаралық радионавигациялық бағдарлама | 1452| 34|"Қаһарман Брест қамалы" мемориалдық кешені | 3690| 35|Құжаттарды дайындау бойынша консулдық қызметтер | 6000| 36|СІМ-нің шетелдегі шетелдік мекемелеріне жылжымайтын | 332280| |дүние-мүлік сатып алу || 206 |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім | 2742249| |министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 66464| 31|Іргелі ғылыми зерттеулер мен жалпы сипаттағы | 2536492| |қолданбалы зерттеулер || 32|Ғылыми-техникалық ақпараттың жетімділігін қамтамасыз | 112398| |ету || 33|Ғылыми-тарихи құндылықтарды республикалық деңгейде | 1895| |қорғау || 34|Ғылыми кадрларды аттестаттау | 25000| 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 38600| 30|Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен | 38600| |тәжірибелік-конструкторлық жұмыстар || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 58500| 30|Ауыл шаруашылығы, су (су кадастрын әзірлеу) және орман| 58500

| |шаруашылығы мен қоршаған ортаны қорғау саласындағы || |қолданбалы ғылыми зерттеулер || 215 |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және | 12012| |туризм министрлігі || 41|Транспорт пен коммуникация саласындағы қолданбалы | 12012| |ғылыми зерттеулер || 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 6991319| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 3079905| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 200000| 30|Мемлекеттік қызметшілердің санағын жүргізу | 6732| 32|Мемлекеттік меншіктің тізілімін жүргізу | 64000| 33|Қымбат металдарды сақтау | 985| 35|Банктік қызмет көрсетулер, клиринг байланысын, | 945000| |электрондық почтаны, байланыстың ішкі аймақтық || |арналарын пайдаланғаны үшін ақы төлеу || 36|Мемлекеттік меншікті жекешелендіру мен оған байланысты| 300000| |даулар жөніндегі кеңесшілердің қызметіне ақы төлеу || 37|Қаржылық органдарды нормативтік құқықтық актілермен | 16158| |қамтамасыз ету || 38|Қазынашылықты жаңғырту | 1061450| 39|Мемлекеттік қаржы туралы деректердің автоматтандырылған 9815

| |базасын жасау || 40|Мемлекеттік бюджетті қалыптастыру процесін | 11041| |автоматтандыру || 48|Қаржылық секторды және кәсіпорындар секторын дамыту | 527033| 49|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 769200| 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 192411| |қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 30|Қоршаған ортаны қорғау және жер қойнауын пайдалану | 192411| |геологиясы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер || 219 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс | 5861123| |министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 4902581| 30|Қайта ұйымдастыру және банкроттық рәсімдерді жүргізу | 25000| 31|Акциздік маркаларды басып шығару | 535500| 32|Қаржылық секторды дамыту | 369200| 33|Фискальдық органдарды нормативтік құқықтық актілермен | 28842| |қамтамасыз ету || 224 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім және| 258432| |спорт министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 81267| 30|Білім беру, денсаулық сақтау және мәдениет саласындағы| 177165

| |қолданбалы ғылыми зерттеулер || 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 61549| |сауда министрлігі || 30|Энергетика, индустрия, құрылыс, стандарттау, | 19338| |сертификаттау, метрология және сапа жүйелері || |салаларындағы қолданбалы зерттеулер || 40|Микрография саласындағы ғылыми зерттеулер | 42211| 308 |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі | 6815| |агенттігі || 30|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар | 6815| |саласында қолданбалы ғылыми зерттеулер || 311 |Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөніндегі | 44872| |агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 25872| 30|Инвестицияларды тарту жөніндегі жарнама-ақпарат | 19000| |жұмыстарын жүргізу || 406 |Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі | 24945| |есеп комитеті || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 24945| 603 |Қазақстан Республикасының Экономикалық жоспарлау | 23140| |жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 23140

| 604 |Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және | 30942| |реформалар жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 30292| 30|Экономика және мемлекеттік басқару саласындағы | 650| |қолданбалы ғылыми зерттеулер || 606 |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі | 906771| |агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 162797| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 12195| 30|Халық санағын жүргізу | 317457| 31|Республиканың әлеуметтік-экономикалық жағдайы | 409123| |жөніндегі деректердің ақпараттық-статистикалық || |базаларын құру || 32|Ақпараттық жүйелер саласындағы қолданбалы ғылыми | 5200| |зерттеулер || 608 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері | 27956| |жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 27956| 610 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу | 9560| |жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 9560| 637 |Қазақстан Республикасының Конституциялық кеңесі | 31071

| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 31071| 647 |Ұлттық ғылыми-техникалық орталық | 75275| 30|Ақпараттық және ұлттық қауіпсіздік саласындағы іргелі | 75275| |ғылыми зерттеулер || 660 |Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар жөніндегі | 20108| |ұлттық комиссиясы || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 20108| 690 |Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы | 1000829| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 31847| 30|Сайлаулар өткізу | 968982| 694 |Қазақстан Республикасы Президентінің іс басқармасы | 4637367| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 59408| 30|Бірінші кезектегі объектілер бойынша мемлекеттік | 2974763| |жобалардың бағдарламасы || 33|Әкімшілік кешенін сатып алу | 1203196| 34|Литерлік рейстерді қамтамасыз ету | 400000|2 |Қорғаныс | 15065185| 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 13915702| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 1236791| 5 |Әскери бөлімдерді ұстау | 8241668| 31|Қорғаныс саласындағы халықаралық ынтымақтастық | 144323

| 32|Әскери бөлімдердің қызметін қамтамасыз ету | 3221428| 35|Мемлекеттік шекара күзеті күштері әскери бөлімдерінің | 1071492| |қызметін қамтамасыз ету || 308 |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі | 837344| |агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 343755| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 13172| 31|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды | 201938| |жою || 32|Селден қорғау объектілерін пайдалану және дамыту | 278479| 678 |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы | 312139| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 25609| 5 |Әскери бөлімдерді ұстау | 286530|3 |Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік | 25482244| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 14934972| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 5660638| 4 |Тергеуге қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу| 15000| 21|Қоғамдық тәртіпті қорғау және қоғамдық қауіпсіздікті | 2082486| |республикалық деңгейде қамтамасыз ету || 31|Сотталғандарды және тергеудегі тұтқынға алынған | 5750000

| |адамдарды ұстау || 32|Нашақорлыққа қарсы күрес жөніндегі бағдарлама | 4600| 34|Мемлекеттік жоба 3 | 722248| 35|Қазақстан Республикасы азаматтарының төлқұжаттары мен | 350000| |жеке куәліктерін дайындау || 36|Материалдық-техникалық базаны нығайту | 350000| 221 |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі | 3235820| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 254496| 31|Әділет сот ісін жүргізу | 2008210| 32|Сот сараптамаларын жүргізу | 149400| 33|Халыққа азаматтық хал актілерін тіркеу жөнінде заң | 147184| |қызметін көрсету || 34|Құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету | 19736| 36|Соттарда мемлекеттің мүддесін қорғау | 5000| 37|Сотқа қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу | 20000| 38|Жылжымайтын мүлікті бірыңғай республикалық тіркеу | 419504| |жүйесін қолдау || 39|Құқықтық реформаны қолдау | 212290| 410 |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті | 4872092| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 3168882| 4 |Тергеуге қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу | 5000

| 30|Мемлекеттік органдарды үкіметтік байланыспен | 660300| |қамтамасыз ету || 31|Терроризмге қарсы күрес жүргізу | 112392| 34|Мемлекеттік жоба 2 | 925518| 501 |Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты | 415521| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 415521| 502 |Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы | 1513267| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 1255572| 30|Қылмыстық және жедел есептерді жүргізу | 257695| 609 |Қазақстан Республикасының Сыбайлас жемқорлыққа қарсы | 35000| |күрес жөніндегі мемлекеттік комиссиясы || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 35000| 680 |Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі | 475572| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 475572|4 |Білім беру | 14881511| 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің кеңсесі | 1500| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 1500| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 739424| 7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында | 330410

| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 390315| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 18699| 204 |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі | 43748| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 43748| 206 |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім | 6973114| |министрлігі || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар | 6973114| |даярлау || 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 1049477| 7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында | 309752| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 739725| |кадрлар даярлау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 1348| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 1348| 213 |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты | 2029| |әлеуметтік қорғау министрлігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 2029| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және | 210999

| |туризм министрлігі || 30|Республикалық деңгейде жалпы білім беруді | 210999| |субсидиялау || 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 878| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 878| 219 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс | 877| |министрлігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 877| 221 |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі | 2873| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 2873| 224 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім | 5459621| |және спорт министрлігі || 7 |Республикалық деңгейде арнаулы орта оқу орындарында | 319832| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 944600| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 104851| 31|Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау | 381985| 33|Мектептегі тәжірибені мемлекеттік қолдау | 59220| 34|Мектеп олимпиадаларын өткізу | 31925| 35|Оқу-әдістемелік құралдарын әзірлеу | 32051| 49|Музыка өнері саласында үздіксіз білім беруді | 350000

| |қамтамасыз ету || 61|Орта білім беру жүйесі оқушыларын оқулықпен қамтамасыз| 1239363| |ету || 62|Республикалық деңгейде орта білім беру жүйесін | 1995795| |ақпараттандыру || 308 |Қазақстан Республикасының төтенше жағдайлар жөніндегі | 47369| |агенттігі || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 41924| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 5445| 410 |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті | 305953| 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 293153| |кадрлар даярлау || 32|Мемлекеттік тапсырыс шеңберінде республикалық | 12800| |деңгейде жоғары оқу орындарында кадрларды даярлау || 606 |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі | 7043| |агенттігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 7043| 608 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері | 35258| |жөніндегі агенттігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 35258|5 |Денсаулық сақтау | 9220855| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 96375

| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының || |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 344187| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының | 344187| |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 224 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім | 8339850| |және спорт министрлігі || 13|Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың | 494032| |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу || 36|Мамандандырылған медициналық көмек көрсету | 374155| 37|Сот медициналық сараптама | 333925| 38|Республикалық деңгейде орындалатын "Туберкулез" | 601900| |бағдарламасы || 39|"Диабет" бағдарламасы | 200000| 40|Иммундық алдын-алу (вакцина) бағдарламасы | 183847| 41|Қоғамдық тәртіпті және қауіпсіздікті бұзып | 171036| |ұсталғандарды емдеу || 42|Халыққа салауатты өмір салтын насихаттау | 8782| 43|Республикалық деңгейде індеттерге қарсы күрес жүргізу | 15622| 45|Медициналық консультациялық көмек көрсету | 39073

| 46|Балаларды оңалту | 277719| 47|Республикалық деңгейде қан (алмастырғыштарды) өндіру | 215527| 48|Арнайы медициналық резервті сақтау | 3368| 63|Астана қаласындағы медициналық мекемелерді дамыту | 2080442| 65|Республикалық клиникалар мен ғылыми-зерттеу | 1723930| |институттарында мамандандырылған медициналық көмек || |көрсету || 66|Медициналық жабдықтар, қызмет көрсетулер мен | 923000| |санитарлық көлікті орталықтандырылған сатып алу || 67|Медициналық қызмет көрсетуге ақы төлеу жөніндегі | 313113| |орталықтың көрсеткен қызметтеріне ақы төлеу || 68|"В" және "А" вирусы гепатиттеріне қарсы вакциналарды | 260358| |орталықтандырылған түрде сатып алу || 69|Республикалық балаларды сауықтыру-оңалту орталығының | 15721| |құрылысын аяқтау || 70|Денсаулық сақтау ісін ақпараттық қамтамасыз ету | 12000| 71|Денсаулық сақтау секторындағы реформа | 92300| 410 |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті | 31702| 33|Қызметкерлерге медициналық көмек көрсету | 31702| 678 |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы | 8000

| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының | 8000| |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 694 |Қазақстан Республикасы Президентінің іс басқармасы | 400741| 13|Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың | 24741| |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу || 31|Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық көмек | 376000| |көрсету ||6 |Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек |147633628| 213 |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты |147633628| |әлеуметтік қорғау министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 87662| 30|Зейнетақы бағдарламалары |104982182| 31|Жалпы мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар | 27186045| 32|Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар | 11995225| 33|Бір жолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы | 300000| 34|Ақталған азаматтардың шығынын өтеу | 10000| 35|Мүгедектер мен ардагерлерді оңалту | 31648| 37|Протездеу бойынша медициналық көмек көрсету және | 103910| |протездік-ортопедиялық бұйымдармен қамтамасыз ету |

| 38|Соғыс және еңбек ардагерлерін әлеуметтік бейімдеу | 5518| 39|Мүгедектердің қоғамдық ұйымдары үшін сурдо-тифлотехника 48639| |құралдарын сатып алу || 40|Жұмыспен қамтудың ақпараттық базасын құру және қолдау | 539563| 41|Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу жөніндегі | 825269| |Зейнетақы төлеу жөніндегі Мемлекеттік орталықтың || |көрсеткен қызметіне ақы төлеу || 42|Есту органдарын протездеу орталық эксперименттік | 39560| |лабораториясының қызмет көрсетуі || 45|Жерлеуге берілетін жәрдемақы | 1278406| 46|Міндетті әлеуметтік қамсыздандыру кепілдіктері | 200000| |бойынша қарыздарды өтеу ||8 |Мәдениет, спорт және ақпараттық кеңістік | 4266905| 101 |Қазақстан Республикасы Президентінің әкімшілігі | 27947| 15|Мұрағат қорының, мерзімді басылымдардың сақталуын | 27947| |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде || |арнайы пайдалану || 224 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау, білім | 864091| |және спорт министрлігі || 14|Республикалық деңгейде балалармен мәдени шаралар | 22149

| |өткізу || 24|Республикалық деңгейде ақпаратқа жалпы жұрттың қол | 9069| |жеткізуін қамтамасыз ету || 53|Мемлекеттік сыйлықтар | 192| 55|Жоғары жетістікті спорт | 765000| 57|Республикалық деңгейде спорт шараларын өткізу | 58800| 58|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды | 8881| |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау || 230 |Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және | 3374867| |қоғамдық келісім министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 120640| 15|Мұрағат қорының, мерзімді басылымдардың сақталуын | 29875| |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде || |арнайы пайдалану || 24|Республикалық деңгейде ақпаратқа жалпы жұрттың қол | 100443| |жеткізуін қамтамасыз ету || 31|Республикалық деңгейде газеттер мен журналдар арқылы | 300000| |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу || 32|Республикалық деңгейде телерадио хабарлары арқылы | 1500000| |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу || 33|Әдебиеттің әлеуметтік-маңызды түрлері бойынша баспа | 100000

| |бағдарламаларын қалыптастыру || 34|Қазақ диаспорасын қолдау жөніндегі мемлекеттік | 20000| |саясатты жүргізу || 35|Жастар саясатын жүргізу | 63000| 36|Іскерлік ынтымақтастық шеңберінде ТМД елдерімен | 60760| |ақпараттық саясатты жүргізу || 37|"Қазақстан-2030" стратегиясын насихаттау жөнінде | 10000| |конференциялар, семинарлар мен кеңестер ұйымдастыру || 38|Мемлекеттік және басқа тілдерді дамыту | 149500| 39|Республикалық деңгейде театралдық-концерттік шараларды| 291000| |ұйымдастыруды субсидиялау || 50|Тарихи-мәдени қорықтар мен мұражайларды ұстау | 35351| 52|Ұлттық фильмдерді шығару | 200000| 53|Мемлекеттік сыйлықтар | 9749| 54|Республикалық деңгейде ойын-сауық шараларын өткізу | 9000| 56|Мемлекет қайраткерлерін мәңгілік есте қалдыру | 15000| 58|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды | 360550| |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау ||10 |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы мен қоршаған ортаны| 8317834| |қорғау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 6581821

| 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 1051102| 31|Республикалық деңгейдегі малдәрігерлік қызмет көрсету | 8633| 32|Суармалы жерлердің мелиорациялық жағдайын бағалау | 22347| 33|Өсімдіктерді қорғау | 727279| 34|Мал ауруларының диагностикасы | 105480| 35|Қарсы эпизоотия | 220237| 36|Жер кадастрын әзірлеу және оған өзгерістер енгізу | 269767| |жөніндегі техникалық құжаттарды дайындау || 37|Тұқымдық және отырғызу материалдарының сорттық және | 40306| |себу сапаларын анықтау || 38|Ауылшаруашылық дақылдарының сортын сынақтан өткізу | 51011| 39|Ауылшаруашылығындағы реформаларды мемлекеттік қолдау | 600000| 40|Шаруашылық мұқтаждарға су беруге байланысты емес су | 65575| |шаруашылығы объектілерін пайдалану || 41|Мемлекетаралық су шаруашылығы объектілерін пайдалану | 40500| 42|Су қорғауды кешенді пайдаланудың, су шаруашылығы | 2000| |баланстарының сызбасын әзірлеу || 43|Топография-геодезиялық және картографиялық өнімдерді | 53423| |қамтамасыз ету || 44|Мемлекеттік шекараны демаркациялау | 25000

| 45|Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды күту | 108827| 46|"Қазақстан ормандары" бағдарламасы | 950131| 51|Балық қорларын (балық шабақтарын) көбейту | 142666| 52|Қызылорда облысын сумен жабдықтауды жақсарту | 481326| 53|Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтауды| 46150| |және санитариялық жағдайын жақсарту || 54|Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру | 830699| 55|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді | 281672| |қалпына келтіру || 56|Суағарлардың құрылысы және оларды қайта құру | 261000| 57|Ауылшаруашылық кәсіпорындарын жекешелендіруден кейін | 104391| |қолдау || 58|Инвестициялық жоба | 92300| 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 1736013| |қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 395572| 32|"Табиғат ресурстарының мемлекеттік кадастрлары" | 40000| |деректерінің автоматтандырылған ақпараттық базасын || |жасау || 54|Мырғалымсай сарқынды су экологиялық қатерін тежеу | 500000| 55|Аймақтық деңгейде табиғатты қорғау объектілерін салуға| 137596

| |және қайта құруға қатысу || 56|Қоршаған ортаны қорғауды республикалық деңгейде | 96745| |ұйымдастыру || 57|Республикалық деңгейде табиғат қорғау объектілерін | 566100| |салуға және қайта құруға қатысу ||11 |Өнеркәсіп, құрылыс және жер қойнауын пайдалану | 3574314| 206 |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім | 98457| |министрлігі || 30|Сейсмологиялық ақпарат мониторингі | 98457| 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 100000| 34|Қорғаныс өнеркәсібін конверсиялау | 100000| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 88240| 53|Регресстік талап қоюлар бойынша берешектерді өтеу | 88240| 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 1444414| |қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 33|Геологиялық ақпаратты қалыптастыру | 69065| 34|Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдаланудың жағдайына | 25392| |мониторинг жүргізу || 35|Жер асты суларының және қауіпті экзогендік процестердің 197457| |мониторингін жүргізу || 36|Мемлекеттік геологиялық зерттеу | 1008000

| 37|Қазақстан Республикасы Үкіметінің арнаулы шешімі | 102400| |бойынша жер қойнауын геологиялық зерттеу жөніндегі || |бағалау-іздестіру жұмыстары || 38|Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдаланушылар туралы | 42100| |ақпараттық базаны жасау және автоматтандыру || 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 1843203| |сауда министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 177425| 32|Қарағанды көмір бассейнінде шахталарды жабу | 807000| 33|Республикалық деңгейдегі жобалау-іздестіру, | 50000| |конструкторлық және технологиялық жұмыстар || 34|Халықаралық, аймақтық және ұлттық стандарттарды | 23982| |әзірлеу және сатып алу || 35|Республиканың нақты шамалар бөліністерінің ұлттық | 211669| |эталонды базасын қолдау және құру || 36|Мемлекеттік резервті қалыптастыру және сақтау | 508127| 38|Дүниежүзілік "ЭКСПО-2000" көрмесіне Қазақстан | 15000| |Республикасының экспозициясын дайындау || 39|Жұмылдыру әзірлігі | 50000|12 |Көлік және байланыс | 11839384| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік, коммуникациялар және | 11839384

| |туризм министрлігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 340576| 32|Арнайы байланыспен қамтамасыз ету | 70000| 33|Су жолдарын кеме жүретін жағдайда қамтамасыз ету және | 143673| |шлюздерді ұстау || 34|Республикалық деңгейде жол жүйесін пайдалану | 6739297| 35|Азаматтық авиацияға арналған әуе кемелерінің, әуе | 20047| |жолдарының және аэродромдардың мемлекеттік тізілімін || |жүргізу жөніндегі құжаттарды дайындау || 36|Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын салу және| 2079703| |қайта құру || 37|Астана қаласындағы әуежайды қайта құру | 369200| 38|Бірыңғай есептік-ақпараттық орталық құру | 30000| 39|Алматы-Бурабай автомобиль жолындағы Гүлшат-Ақшатау | 1912456| |учаскесін қайта құру || 40|Алматы-Қарағанды-Астана-Бурабай автомобиль жолындағы | 134433| |Гүлшат-Ақшатау және Ақшатау-Қарағанды учаскелерін || |қайта құру ||13 |Басқалар | 13699347| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 12658911| 31|Республикалық деңгейдегі бұрынғы бюджеттік ұйымдардың | 10000000

| |және бюджеттен тыс қорлардың мерзімі өткен қаржылық || |міндеттемелерін орындау || 45|Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві | 2400000| 54|Шетелге іссапарлар | 150000| 55|Өкілдік шығыстар | 108911| 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 371954| |қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 39|Гидрометерологиялық мониторинг жүргізу | 371954| 602 |Қазақстан Республикасының Шағын бизнесті қолдау | 19124| |жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 9124| 30|Шағын кәсіпкерлікті дамыту мен қолдаудың мемлекеттік | 10000| |бағдарламасы || 605 |Қазақстан Республикасының Көші-қон және демография | 534692| |жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 34692| 30|Тарихи отанға көшу және қайта қоныстанушыларды | 500000| |(оралмандарды) әлеуметтік қорғау || 607 |Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу| 114666| |және бәсекелестікті қорғау жөніндегі агенттігі || 1 |Республикалық деңгейдегі әкімшілік шығыстар | 114666

|14 |Борышқа қызмет көрсету | 21454262| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 21454262| 42|Үкіметтік борышқа қызмет көрсету | 21453267| 43|Сыртқы гранттарға қызмет көрсету | 995|15 |Ресми трансферттер | 34666237| 111 |Ақмола облысының әкімі | 3266134| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 3266134| 113 |Алматы облысының әкімі | 6047347| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 6047347| 115 |Шығыс Қазақстан облысының әкімі | 4432260| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 4432260| 116 |Жамбыл облысының әкімі | 2346787| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 2346787| 118 |Батыс Қазақстан облысының әкімі | 344089| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 344089| 120 |Қызылорда облысының әкімі | 3252699| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 3252699| 124 |Павлодар облысының әкімі | 294569| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 294569| 125 |Солтүстік Қазақстан облысының әкімі | 3815267

| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 3815267| 129 |Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі | 6465905| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 6465905| 130 |Алматы қаласының әкімі | 100000| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 100000| 131 |Астана қаласының әкімі | 4162730| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 4162730| 132 |Атырау қаласының әкімі | 138450| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 138450|________|______________________________________________________|__________| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|__________| |V. Несиелендіру | 18795926|1 |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер | 124000| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 124000| 84|Халықаралық ұйымдарда акциялар сатып алу | 124000|4 |Білім беру | 270000| 206 |Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім | 270000| |министрлігі || 81|Мемлекеттік білім беру несиесі бойынша ел ішіндегі | 200000

| |жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау || 82|Мемлекеттік білім беру несиесі бойынша шет елдік | 70000| |жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау ||9 |Отын-энергетика кешені | 1098370| 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 1098370| |сауда министрлігі || 80|Мұнай саласын дамытуды қолдау | 249210| 82|Өзен кенішін жандандыру | 849160|10 |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы мен қоршаған | 2332449| |ортаны қорғау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 2332449| 82|Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру | 1476800| 83|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерді | 313940| |қалпына келтіру || 86|Ауылшаруашылық кәсіпорындарын жекешелендіруден кейін | 541709| |қолдау ||11 |Өнеркәсіп, құрылыс және жер қойнауын пайдалану | 903000| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 903000| 83|Құрылымдық өзгерістерді қолдау | 903000|12 |Көлік және байланыс | 3641419| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік,коммуникациялар және | 3641419

| |туризм министрлігі || 80|Ақтау сауда портын қайта құру | 2184187| 82|"Дружба" стансасында теміржол көлігінің қуатын дамыту | 1364932| 84|Астана қаласындағы әуежайды қайта құру | 92300|13 |Басқалар | 10426688| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 9965188| 81|Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді | 9965188| |орындауға байланысты несиелендіру || 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 461500| |сауда министрлігі || 81|Өндіріс, өнеркәсіп-ұқсату және жөндеу секторларының | 461500| |шағын және орта бизнес кәсіпорындарына жәрдемдесу || | || |VI. Бюджет тапшылығы | 67048821| |VII. Қаржыландыру | 67048821|________|______________________________________________________|__________

