# 2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

1) кiрiстер - 1 510 292 399 мың теңге, оның iшiнде:

салықтық түсiмдер - 1 266 685 478 мың теңге;

салықтық емес түсімдер - 39 313 436 мың теңге;

негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер - 8 185 895 мың теңге;

трансферттердiң түсiмдерi - 196 107 590 мың теңге;

2) шығындар - 1 518 760 614 мың теңге;

3) операциялық сальдо - -8 468 215 теңге;

4) таза бюджеттік кредит беру - 16 250 026 мың теңге, оның iшiнде:

бюджеттік кредиттер - 37 865 413 мың теңге;

бюджеттік кредиттерді өтеу - 21 615 387 мың теңге;

5) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 101 526 018 мың теңге, оның iшiнде:

қаржы активтерiн сатып алу - 103 526 018 мың теңге;

мемлекеттің қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсімдер -2 000 000 мың теңге;

6) тапшылық - 126 244 259 мың теңге немесе елдің жалпы iшкi өнiмiнiң 1,4 процентi;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 126 244 259 мың теңге.

Ескерту. 1-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

2-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мынадай түсiмдер көзделсiн:

"Байқоңыр" кешенiн Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн14 605 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы;

Әскери полигондарды Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсетiлетiн 3 492 500 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы, оның:

406 400 мың теңгесi ақшалай нысанда түседi;

3 086 100 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда айтылған талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 007 "Сынақ полигондарын жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарға сәйкес қару-жарақ және әскери техника беру және жөндеу" және 011 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау" республикалық бюджеттiк бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгі пайдаланады.

3-бап. Шикiзат секторы ұйымдарынан 2006 жылғы 1 шiлдеге дейiн республикалық бюджетке есептелетiн түсiмдердiң 2006 жылға арналған көлемдерi 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

Ескерту. 3-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

3-1-бап. 2006 жылғы 1 шілдеден бастап 2006 жылға арналған бюджетке түсетiн, Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн түсiмдердiң көлемдерi 2-1-қосымшаға сәйкес бекiтілсiн.

Ескерту. 3-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

3-2-бап. Тiкелей салықтары (жергiлiктi бюджеттерге есептелетiн салықтарды қоспағанда) 2006 жылғы 1 шiлдеден бастап Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына есептелетiн шикi мұнай мен газ конденсатын өндiрумен және (немесе) сатумен айналысатын мұнай секторы кәсiпорындарының тiзбесi 2-2-қосымшаға сәйкес бекiтілсiн.

Ескерту. 3-2-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

4-бап. Республикалық меншіктегі және кен өндіру мен өңдеу салаларына жататын мүлікті жекешелендіруден 2006 жылғы 1 шiлдеге дейiн 2006 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсімдердің көлемдері 3-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

Ескерту. 4-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

5-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне:

бірыңғай бюджеттік сыныптаудың кірістер сыныптамасының "Роялти коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын ұдайы молықтыру жөнiндегi республикалық қор алдындағы берешегi, сондай-ақ келiсiмшарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiмшарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн тарихи шығындар сомалары;

бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттік орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөнiндегі берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары;

"Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген бензиннен алынатын алым жөнiндегi берешек;

"Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген дизель отынынан алынатын алым жөнiндегi берешек есептелетiн болып белгiленсiн.

6-бап. Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктілігi мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге жұмыс берушілер есептеген жәрдемақы сомаларының көрсетiлген қорға аударымдардың есептелген сомаларынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 процентi шегiнде әлеуметтiк салық төлеу есебiне есептеледi.

7-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiнен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi119 476 590 мың теңге, оның iшiнде:

Ақтөбе облысынан - 1 601 322 мың теңге;

Атырау облысынан - 35 621 410 мың теңге;

Маңғыстау облысынан - 19 439 802 мың теңге;

Алматы қаласынан - 56 507 741 мың теңге;

Астана қаласынан - 6 306 315 мың теңге сомасында көзделсін.

7-1-бап. 2006 жылға арналған pecпубликалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдiк берілген трансферттiң мөлшері 2006 жылғы 1 шілдеден бастап 76 631 000 мың теңге сомасында көзделсiн.

Ескерту. 7-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

8-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төменгi мөлшерi - 9 200 теңге;

2) базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi - 3 000 теңге;

3) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 6 700 теңге;

4) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш - 1 030 теңге;

5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерiн есептеу үшiн ең төменгi күнкөрiс шамасы - 7 945 теңге мөлшерiнде белгіленсiн.

9-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте:

бала тууға байланысты он бес еселенген айлық есептiк көрсеткiш мөлшерiнде біржолғы мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге4 321 800 мың теңге;

2006 жылғы 1 шiлдеден бастап бала бір жасқа толғанға дейiн оны күту үшiн төленетін мемлекеттiк жәрдемақыларды енгiзуге6 339 665 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Көрсетілген қаражат Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайтын тәртiппен бөлiнедi деп белгіленсiн.

10-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), iшкi iстер органдарының қызметкерлерiне, сондай-ақ Мемлекеттiк өртке қарсы қызмет органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерiнiң, Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы органдарының қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер көрсету шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгіленсiн.

11-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте 1997-1998 жылдар үшiн әскери қызметшiлерге сыйлықақы төлемдерiн төлеуге

388 986 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне - 147 840 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгiне - 190 781 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiне - 10 907 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Республикалық ұланына - 36 344 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына - 3 114 мың теңге қаражат көзделгенi ескерiлсiн.

Әскери қызметшiлерге сыйлықақы төлемдерiн төлеу Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайтын тәртiппен көрсетiлген кезеңде олардың әскери қызметiн өткеру жерi бойынша жүргiзiледi деп белгiленсiн.

12-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалға берудiң және Приозерск қаласының тұрмыс-тiршiлiгiн қамтамасыз етудiң шарттары туралы 1995 жылғы 20 қаңтардағы келiсiмге сәйкес Қарағанды облысы Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 100 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

13-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 153 149 590 мың теңге, оның iшiнде:

Ақмола облысына - 15 958 655 мың теңге;

Алматы облысына - 17 707 954 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 17 610 210 мың теңге;

Жамбыл облысына - 17 395 854 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 8 490 201 мың теңге;

Қарағанды облысына - 5 908 832 мың теңге;

Қостанай облысына - 10 934 747 мың теңге;

Қызылорда облысына - 12 329 913 мың теңге;

Павлодар облысына - 1 617 733 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан облысына - 13 367 240 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан облысына - 31 828 251 мың теңге сомасында көзделсін.

14-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығымен бекітілетін оралмандардың көшіп келуiнiң 2006 жылға арналған квотасы бойынша оралмандардың тарихи отанына қоныс аударуы және келген оралмандарды әлеуметтiк қорғау үшiн 11 151 820 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

Көрсетiлген оралмандардың отбасыларына Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен отбасының бiр мүшесiне жүз еселенген айлық есептiк көрсеткiш есебiнен - тұрғын үймен қамтамасыз етуге, бiр отбасыға елу еселенген айлық есептік көрсеткiш есебiнен - мүлікті тасымалдауға, отбасының бiр мүшесiне он еселенген айлық есептiк көрсеткiш есебiнен көлiк шығыстарын өтеуге қаражат бөлiнедi деп белгiленсiн.

15-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мынадай мөлшерлерде:

жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негiзiнде кәсiптiк орта оқу орындарында оқитын студенттерге стипендиялар төлеудi қамтамасыз етуге - 1 642 047 мың теңге;

жергiлiкті атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негiзiнде кәсiптiк орта оқу орындарында оқитындар үшiн жол жүруге өтемақылар төлеуге - 232 605 мың теңге;

жаңадан iске қосылатын денсаулық сақтау объектiлерiн ұстауға - 283 776 мың теңге;

дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа иммунды биологиялық препараттарды сатып алуға - 5 135 931 мың теңге;

жергiлiктi деңгейдегi қан орталықтарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 200 000 мың теңге;

табысы аз отбасылардың 18 жасқа дейiнгi балаларына 4-қосымшаға сәйкес мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге - 3 600 000 мың теңге;

мұқтаж мүгедектердi мiндеттi гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге және мүгедектi оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес ымдау тiлi мамандарының, жеке көмекшiлердiң қызметтер көрсетуiне - 499 921 мың теңге;

қалалық телекоммуникация желiлерiнiң абоненттерi болып табылатын әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтардың телефон үшiн абоненттiк төлем тарифтерiнiң көтерiлуiн өтеуге - 73 387 мың теңге;

ауыз сумен жабдықтаудың баламасыз көзi болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелерiнен ауыз су беру жөнiндегi қызметтердiң құнын субсидиялауға - 1 048 816 мың теңге;

әлеуметтiк маңызы бар ауданаралық (қалааралық) және iшкi қатынастарда темiр жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға -1 107 800 мың теңге;

көшi-қон полициясының штат санын ұлғайтуға - 240 162 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн.

Мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмектi төлеуге көзделіп келген қаражат есебiнен табысы аз отбасылардың 18 жасқа дейiнгi балаларына 4-қосымшаға сәйкес мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге жергілікті бюджеттерде кемiнде 2 919 000 мың теңге сомасында шығыстар көзделуге тиiс екендiгi ескерiлсiн.

Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

Ескерту. 15-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

16-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен, төтенше және ең жоғары радиациялық қауiп аймақтарында тұрып жатқан және 1949-1990 жылдар аралығында тұрған жұмыс iстейтiн және жұмыс істемейтін халыққа, зейнеткерлерге және мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар алушыларға бiржолғы мемлекеттiк ақшалай өтемақы төлеуге 973 753 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Көрсетiлген қаражат Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен бөлiнедi деп белгiленсiн.

17-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне ауыл шаруашылығын дамытуға бағытталған субсидияларға 13 649 476 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер, оның iшiнде:

тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 260 034 мың теңге;

асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға - 1 891 109 мың теңге;

өндiрiлетiн ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 815 000 мың теңге;

көктемгi егіс және жиын-терін жұмыстарын жүргiзу үшiн қажеттi тауар-материалдық құндылықтарды субсидиялауға - 7 000 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы тауарларын өндiрушiлерге су жеткiзу жөнiндегі қызметтердің құнын субсидиялауға - 683 333 мың теңге;

мал шаруашылығы өнiмдерiнің өнiмдiлiгi мен сапасын арттыруды субсидиялауға - 1 000 000 мың теңге көзделгенi ескерiлсiн.

Көрсетілген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

18-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Алматы қаласына республикалық бюджеттен берiлген мәдениет ұйымдарының 2006 жылы жұмыс iстеуiне 96 685 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферт көзделгенi ескерiлсiн.

19-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мемлекеттiк қызметшiлерге, мемлекеттiк мекемелердiң мемлекеттiк қызметшi болып табылмайтын қызметкерлерiне және қазыналық кәсiпорындар қызметкерлерiне жалақы төлеуге 39 036 632 мың теңге, оның ішiнде:

Ақмола облысына - 2 184 252 мың теңге;

Ақтөбе облысына - 1 936 002 мың теңге;

Алматы облысына - 2 897 026 мың теңге;

Атырау облысына - 1 834 337 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 3 273 279 мың теңге;

Жамбыл облысына - 2 752 117 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 1 901 808 мың теңге;

Қарағанды облысына - 3 412 648 мың теңге;

Қостанай облысына - 2 407 284 мың теңге;

Қызылорда облысына - 1 901 141 мың теңге;

Маңғыстау облысына - 1 489 745 мың теңге;

Павлодар облысына - 2 066 967 мың теңге;

Солтүстік Қазақстан облысына - 2 215 166 мың теңге;

Оңтүстік Қазақстан облысына - 5 679 314 мың теңге;

Алматы қаласына - 1 851 630 мың теңге;

Астана қаласына - 1 233 916 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

20-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасында бiлiм берудi дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға 16 317 590 мың теңге, оның iшiнде:

жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң бiрүлгi штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 6 269 751 мың теңге;

жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектiлерiн ұстауға -3 532 939 мың теңге;

балалардың тамақтануын, тұруын және тестiлеу пункттерiне жеткiзiлуiн ұйымдастыруға - 102 102 мың теңге;

жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердi Интернетке қосуға және олардың трафигiн төлеуге - 500 000 мың теңге;

жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердің кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендер сатып алуға және жеткiзуге - 895 513 мың теңге;

жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелерде лингафондық және мультимедиялық кабинеттер жасауға - 1 576 970 мың теңге;

бастауыш кәсiптiк білiм беретiн мемлекеттік мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге;

облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарында педагог қызметкерлердi қайта даярлауға және олардың бiлiктiлiгiн арттыруға - 503 440 мың теңге;

облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 75 000 мың теңге;

арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және орнын толтырушы құралдармен қамтамасыз етуге - 118 125 мың теңге;

жалпы орта білім беретiн мемлекеттiк мекемелердегi физика, химия, биология кабинеттерiн оқу жабдығымен жарақтандыруға - 2 457 650 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескертілсiн.

Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлу және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

Ескерту. 20-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

21-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау iсiн реформалау мен дамытудың2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын iске асыруға 24 896 568 мың теңге, оның iшiнде:

мемлекеттiк тапсырыс шеңберінде кәсiптiк орта бiлiм беру бойынша оқыту құнын ұлғайту жөнiндегi шығыстарды өтеуге - 77 178 мың теңге;

медицина кадрларының, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердің бiлiктiлiгiн арттыруға және оларды қайта даярлауға - 190 763 мың теңге;

созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезiнде диспансерлік есепте тұрған балалар мен жасөспiрiмдердi дәрілік заттармен қамтамасыз етуге - 1 076 249 мың теңге;

амбулаториялық емдеу деңгейiнде азаматтардың жекелеген санаттарын жеңiлдiктi жағдайларда дәрілiк заттармен қамтамасыз етуге - 1 849 975 мың теңге;

облыстық санитарлық-эпидемиологиялық сараптама орталықтарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 1 703 500 мың теңге;

бастапқы медициналық-санитарлық көмектің медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медицина кадрларымен жасақтауға және жалпы практикалық дәрiгерлiк жүйенi дамытуға -2 279 971 мың теңге;

құрылатын ақпарат-талдау орталықтарының қызметiн қамтамасыз етуге - 107 919 мың теңге;

шолғыншы эпидемиологиялық қадағалау жүргізу үшiн тест-жүйелердi сатып алуға - 10 890 мың теңге;

амбулаториялық емдеу деңгейiнде 5 жасқа дейiнгi балаларды дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуi - 517 576 мың теңге;

жүктi әйелдердi құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз етуге - 925 517 мың теңге;

азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық профилактикалық тексерудi жүзеге асыруға - 4 464 056 мың теңге;

онкологиялық ұйымдарды сәулелi терапияның қазiргi заманғы аппараттарымен және рентген-диагностикалық жабдықтармен жарақтандыруды қоса алғанда, жергіліктi деңгейде медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға -11 692 974 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерілсін.

Көрсетілген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлу және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

22-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге Шағын қалаларды дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған бағдарламасын iске асыру шеңберiнде шағын қалаларды, оның iшiнде экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалаларды дамытуға 527 000 мың теңге сомасында дамуға берілетiн нысаналы трансферттер көзделсiн.

Көрсетiлген соманы облыстық бюджеттерге бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметi шешiмiнiң негiзiнде айқындалады.

23-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне сәулет және қала құрылысы қызметi, ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын басқару мәселелерiн мемлекеттiк реттеу саласындағы жекелеген функциялар мен өкiлеттiктердiң жергiлiктi атқарушы органдардың қарауына берiлуiне байланысты штат санының лимитiн ұлғайтуға -616 582 мың теңге сомасында, оның iшiнде:

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнен -183 929 мың теңге сомасында;

Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгiнен - 84 029 мың теңге сомасында;

Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгiнен - 348 624 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсін.

Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

24-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қызылорда облысының облыстық бюджетіне мынадай мөлшерлерде:

Арал және Қазалы аудандарының халқына мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек көрсету үшін - 80 000 мың теңге;

Арал, Қазалы және Қармақшы аудандарының, Байқоңыр қаласының халқына тұрғын үй көмегiн көрсету үшiн - 186 133 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

25-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Ақтөбе облысының облыстық бюджетiне мынадай мөлшерлерде:

Шалқар ауданының халқына мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмек көрсету үшiн - 50 000 мың теңге;

Шалқар ауданының халқына тұрғын үй көмегiн көрсету үшiн -47 981 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

26-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстанның оңтүстiк өңiрлерi тұтынушыларының электрмен тұрақты жабдықталуын қамтамасыз ету мақсатында энергия өндiретiн ұйым үшiн отын беру жөнiндегi шығындарды өтеуге - 2 274 216 мың теңге сомасында шығыстар көзделгенi ескерiлсiн.

27-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтiк инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 19 187 775 мың теңге, оның iшiнде:

ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 439 936 мың теңге сомасында шығындар;

ауылдық (селолық) елдi мекендердi ауыз сумен жабдықтау объектiлерiн салу мен реконструкциялауға - 5 187 775 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлерде бiлiм беру объектiлерiн салу мен реконструкциялауға - 7 500 000 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлердiң денсаулық сақтау объектілерiн салу мен реконструкциялауға - 6 060 064 мың теңге сомасында дамуға берiлетiн нысаналы трансферттер көзделсін.

Көрсетiлген дамуға берiлетiн нысаналы трансферттер қаражаты есебiнен 2006 жылы салынуға және реконструкциялануға тиiс ауылдық (селолық) жердің бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен жабдықтау объектілерінің тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

28-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне қалаларда бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiн салуға 5 944 048 мың теңге сомасында дамуға берiлетiн нысаналы трансферттер көзделсiн.

Республикалық бюджет қаражаты есебiнен 2006 жылы қалаларда салынуға және реконструкциялануға тиiс аса маңызды бiлiм беру және денсаулық сақтау объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

Ескерту. 28-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

29-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мектепке дейiнгi ұйымдарды салу мен реконструкциялауға 1 000 000 мың теңге сомасында дамуға берiлетiн нысаналы трансферттер көзделсін.

2006 жылы республикалық бюджет қаражаты есебiнен салынуға және реконструкциялануға тиiс мектепке дейінгі ұйымдардың тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

30-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi шығыстарының құрамында агроөнеркәсiптiк кешендi дамытуды мемлекеттiк қолдауға 1 350 171 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiмен айқындалатын тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға:

ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 197 743 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнiмдерiн өңдейтiн кәсіпорындар үшін жабдықтардың қаржы лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге 12 428 мың теңге;

өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 100 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнiмдерiн өңдейтiн кәсiпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға екiншi деңгейдегi банктер беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға -1 000 000 мың теңге;

өндiрiстi және ауыл шаруашылығы өнiмдерi нарығын басқару жүйелерiн дамытуды субсидиялауға - 40 000 мың теңге көзделсiн.

31-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте 10 617 223 мың теңге сомасында Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына 2006 жылғы 1 шілдеге дейiн берiлетiн ресми трансферттер көзделсiн.

Ескерту. 28-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

32-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2006 жылға арналған резервi 19 437 035 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

Ескерту. 32-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

33-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте бұрынғы жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 1 632 442 мың теңге, оның ішінде:

Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлігіне жүргізуші куәлiктерiн, көлiк құралдарын мемлекеттiк тiркеу үшiн құжаттарды және нөмір белгілерін жасауға - 1 424 418 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгiне Қазақстан Республикасының меншігіне шетелден жылжымайтын мүлік сатып алуға - 182 908 мың теңге;

Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне бұрынғы жылдардың кредиторлық берешегiн өтеуге - 25 116 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 33-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

34-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 2005-2007 жылдарға арналған Мемлекеттiк тұрғын үй құрылысы бағдарламасын iске асыруға:

мемлекеттiк коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйлерiн салуға - 6 200 000 мың теңге сомасында;

инженерлiк-коммуникациялық инфрақұрылымды дамыту мен абаттандыруға 20 000 000 мың теңге сомасында дамуға берiлетiн нысаналы трансферттер көзделсiн.

Көрсетiлген дамуға берiлетiн нысаналы трансферттердi бөлу мен пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайды.

35-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте 2005-2007 жылдарға арналған Мемлекеттік тұрғын үй құрылысы бағдарламасын iске асыру шеңберiнде нөлдiк сыйақы (мүдде) ставкасы бойынша тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын тәртіппен кредит беруге 22 000 000 мың теңге көзделсін.

36-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинақтарына салымдар бойынша сыйлықақылар төлеуге 149 806 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

Ескерту. 36-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

37-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлiк қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттерi қарыз алушыларының 2005 жылғы төлемдерi бойынша бағамдық айырманы төлеуге 49 224 мың теңге көзделсiн.

Ескерту. 37-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

38-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiнiң мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру мен сақтауға арналған шығындары құрамында, жаңалау тәртiбiмен шығарылған материалдық құндылықтарды өткiзуден түскен сомаларды республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттiк материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға 1 850 979 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерілсiн.

39-бап.

Ескерту. 39-бап алып тасталды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

40-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2006 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешектер көлемдерi бойынша мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражаттар жөнiндегi талаптары тоқтатылатын болып белгіленсiн.

41-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң "Ауыл шаруашылығын қаржылық қолдау қоры" АҚ-ға 2006 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес таратылған қарыз алушы заңды тұлғаларға берiлген орталықтандырылған (директивалық) кредиттер бойынша талаптары тоқтатылатын болып белгiленсiн.

42-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 3 669 779 мың теңге көзделсiн.

43-бап. 2006 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 31 750 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

44-бап. 2006 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 787 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

45-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджеттiң бюджеттiк даму бағдарламаларының тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бюджеттiк инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) iске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттiк бағдарламаларға бөлiне отырып, бекiтілсiн.

46-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 6-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2006 жылға арналған жергілiктi бюджеттердi атқару процесiнде 7-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

47-бап. Осы Заң 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2005 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

1-ҚОСЫМША

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

## 2006 жылға арналған республикалық бюджет

___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,Сыныбы                                                мың теңгеІшкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________          І. Кірістер                                  15102923991         Салықтық түсiмдер                              1266685478   01     Табыс салығы                                   560485520    1     Корпорациялық табыс салығы                     560485520   05     Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге     609657826          салынатын iшкi салықтар    1     Қосылған құн салығы                             456753448    2     Акциздер                                        11994383    3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     140344198          үшін түсетін түсімдер    4     Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені       565797          үшін алынатын алымдар   06     Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға   91297619          салынатын салықтар    1     Кеден төлемдерi                                 80120441    2     Халықаралық сауда мен операцияларға             11177178          салынатын басқа да салықтар  07      Басқа да салықтар                               38684    1     Басқа да салықтар                                   38684   08     Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны         5205829          және (немесе) құжаттар бергенi үшiн          оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк          органдар немесе лауазымды адамдар          алатын мiндеттi төлемдер    1     Мемлекеттiк баж                                  5205829          Салықтық емес түсімдер                          39313436 01       Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер         31119727  1       Мемлекет кәсіпорындардың таза кірісі          бөлігіндегі түсімдер                             1059400    3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың          мемлекеттік пакетіне дивидендтер                 5106063    4     Мемлекеттік меншіктегі заңды тұлғаларға қатысу      5080          үлесіне кірістер    5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден     19433297          түсетін кірістер    6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастыр-       882634          ғаны үшін сыйақылар (мүдделер)    7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер         1533846          бойынша сыйақылар (мүдделер)    9     Мемлекеттік меншіктен түсетін өзге де кірістер   309940702        Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын       1436922          мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды          (жұмыстарды, қызметтерді)          өткiзуiнен түсетiн түсiмдер    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын           1436922          мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды (жұмыстар-          ды, қызметтердi) өткiзуiнен түсетiн түсiмдер03        Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын        129680          мемлекеттiк мекемелер ұйымдастыратын мемле-          кеттiк сатып алуды өткiзуден түсетiн ақша          түсiмдерi    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын мемле-    129680          кеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттiк          сатып алу өткiзуден түсетiн ақша түсiмдерi04        Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын,       754383          сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық          Банкiнiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан)          ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекет-          тiк мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұл-          дар, санкциялар, өндiрiп алулар    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын,          754383          сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкi-          нiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан) ұсталатын          және қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелер          салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар,          өндiрiп алулар05        Гранттар                                         1589885  2       Қаржылық көмек                                    158988506        Басқа да салықтық емес түсiмдер                4282839    1     Басқа да салықтық емес түсiмдер                   42828393         Негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер       818589501        Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген             126534          мемлекеттiк мүлiктi сату    1     Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген мемлекет-      126534          тiк мүлiктi сату   02     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауар-      8059361          лар сату    1     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауарлар       8059361          caту4         Ресми трансферттердің түсiмдері                19610759001        Төмен тұрған мемлекеттік басқару органда-   119476590          рынан алынатын трансферттер    1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       119476590          қалаларының бюджеттерiнен алынатын          трансферттер   04     Ұлттық қордан түсімдер                         76631000    1     Күрделі нысаналы трансферттер                   76631000________________________________________________________________________________________________________________________________________Функционалдық топ                                         Сомасы,Әкімші                  Атауы                         мың теңгеБағдарлама____________________________________________________________________        1                    2                               3____________________________________________________________________           ІІ.   Шығындар                                  151876061401         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер           81332317  101      Қазақстан Республикасы Президентінiң             1244138           Әкiмшілігі      001  Мемлекет басшысының қызметін қамтамасыз ету      1076729      002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының            79398           стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық           қамтамасыз ету      003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының              88011           сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы           пайдалану   102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             5096578           Шаруашылық басқармасы      001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             4636578           қызметін қамтамасыз ету      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтан-            60000           дырылған жүйесін құру      003  Қазақстан Республикасы Парламентінің              400000           Шаруашылық басқармасы объектілерін салу           және қайта жаңарту   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       1237764           Кеңсесi      001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       1237764           қызметін қамтамасыз ету   106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық            30324      001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                  30324           қызметін қамтамасыз ету   201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер                   7330           министрлiгi      002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси             7330           мүдделерiн қамтамасыз ету   204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер             14705037           министрлiгi      001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            10547038      002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да              1618035           халықаралық органдарға қатысу      003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және          171253           демаркациялау      005  Шетелдік іссапарлар                               800336      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық          1555455           өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде           жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу           және салу      010  Қазақстан Республикасының шетелдік мемлекет-       12920           терге заңсыз әкелінген және саудалаудың           құрбандары болған, сондай-ақ шет елдерде           басқа қылмыстардан зардап шеккен және           форс-мажорлық жағдайларда қалған азаматтарына           қаржылық көмек көрсету   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi        32356424      001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның      25999350           атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету      002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру      12100      003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         105002      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі          867551           органдарының ақпараттық жүйелерін құру және           дамыту      015  Сенімді тұлғалардың (агенттердің) қызметте-        68290           ріне ақы төлеу      016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,       585000           жекешелендiруден кейiнгi қызмет, осымен           және кредит беруге байланысты дауларды           реттеу, кредиттер және мемлекеттік           кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау           есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi           есепке алу, сақтау      017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және    287226           сақтандыру      019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша            49224           бағамдық айырманы төлеу      024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша         149806           сыйлықақылар төлеу      026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым      2222920           объектілерін салу      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне                49606           қарсы күрес      112  "Электрондық үкімет" құру                        1960349   220     Қазақстан Республикасы Экономика және            2729257           бюджеттiк жоспарлау министрлігі      001  Стратегиялық, орта мерзімді экономикалық          597547           және бюджеттік жоспарлау саласындағы           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      005  Жұмылдыру әзірлігі                                 20260      008  Ақша-кредит саясатының инфляцияны тежеу           100000           бөлігінде қамтамасыз етуге жәрдемдесу      010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік         25730           рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша           халықаралық рейтинг агенттіктерімен өзара           іс-қимыл жасау      011  Экономика және ұлттық қауіпсіздік саласындағы    1965720           зерттеулер      112  "Электрондық үкімет" құру                          20000   225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым          7649971           министрлiгi      002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер         7238963      005  Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту       341681      007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар            69327   406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын     205868           есеп комитетi      001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды      205868           қамтамасыз ету   600     Қазақстан Республикасы Алматы қаласының өңірлік  1437202           қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі      001  Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығын       1437202           реттеу жөніндегі уәкілетті органның қызметін           қамтамасыз ету   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және       3414737           байланыс агенттігі      001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          325931           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы           29313           қолданбалы ғылыми зерттеулер      010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің             269459           жұмыс істеуін қамтамасыз ету      112  "Электрондық үкімет" құру                        2790034   606     Қазақстан Республикасы Статистика                3546389           агенттігi      001  Статистика саласындағы уәкілетті органның        2645457           қызметін қамтамасыз ету      002  Статистикалық ақпаратты өңдеу және тарату         876495      004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы      24437           ғылыми зерттеулер   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет         669821           iстерi агенттiгi      001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті          349082           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын         83578           ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң           жұмыс iстеуi      003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет         6000           саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер      006  Мемлекеттік қызметшілердің шетелдерде             231161           біліктілігін арттыру   637     Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi       138591      001  Қазақстан Республикасы Конституциялық             138591           Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету   690     Қазақстан Республикасы Орталық сайлау             795207           комиссиясы      001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                       795207   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс          6067679           басқармасы      001  Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және     5867382           мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды           адамдарының қызметін қамтамасыз ету      009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн    200297           жаңарту 02        Қорғаныс                                         97867120   202     Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар        20109594           министрлігі      001  Төтенше жағдайлардың алдын алу, жою және         4382661           мемлекеттік материалдық резерв жүйесін           басқару саласындағы уәкілетті органның           қызметін қамтамасыз ету      002  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше       14372999           жағдайларды жоюды ұйымдастыру      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін         1243420           салу мен қайта жаңарту      004  Өрт қауіпсіздігі саласында сынақтарды талдау        9904           және жүргізу      007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын      10514           төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға           даярлау      009  Төтенше жағдайлар саласындағы қолданбалы           90096           ғылыми зерттеулер   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     76118754      001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта-    46153441           рын, әскери және өзге де техникаларын,           жабдықтарын, жануарларын және инфрақұрылымын           күтіп-ұстау      002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін       11064268           қамтамасыз ету      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру        705211      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту           4336087      006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы,       8847846           байланыс жүйелерін жаңғырту және сатып алу      007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетара-      2870287           лық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери           техниканы жеткізу және жөндеу      008  Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми            125346           зерттеулер мен тәжірибе-конструкторлық           жұмыстар      015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-         100000           техникалық мамандықтар бойынша даярлау      016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық           1916268           қамтамасыз ету   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы       1638772      001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн              1488772           қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді           орындауға қатысу      002  Республикалық ұлан объектілерін салу               50000      005  Әскери қызметшілерді тұрғын үймен                 100000           қамтамасыз ету 03        Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқық,        147244665           сот, қылмыстық-атқару қызметі   104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің        487444           Кеңсесі      002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті   177175           ұйымдастыру және қамтамасыз ету      003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік             310269           байланыспен қамтамасыз ету   201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер               44761358           министрлiгi      001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi        35401007           қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi           қамтамасыз ету      003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           218189           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды           қамтамасыз ету      004  Арнайы және әскери тасымалдар                     163376      005  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне көші-қон полиция-           сының штат санын ұлғайтуға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер                    240162      007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік         252650           объектілерін салу, қайта жаңарту      009  3-мемлекеттік жоба                               2000881      016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын          4407849           мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды           және нөмiр белгiлерiн дайындау      017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                 770272           министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери           бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру      018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік          40400           азаматтарды көші-қон карточкаларымен           қамтамасыз ету      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   340646      110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің     925926           басқа да көріністеріне қарсы күрес   221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі       27995898      001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету     7653063      002  Сот сараптамаларын жүргiзу                        667617      003  Сотталғандарды ұстау                            11328825      004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу        2181780           және қайта жаңарту      005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі      159193      006  Құқықтық насихат                                   71501      008  Зияткерлік саланы дамытуды мемлекеттік қолдау      32000      010  Халыққа "жалғыз терезе" қағидаты бойынша қызмет  2408680           көрсететін орталықтардың қызметін қамтамасыз           ету      011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы            3042           іс-қимыл      012  Тергеу-қамауға алынған адамдарды ұстау           2676568      013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы          1000           іс-қимыл      015  Қазақстан Республикасы азаматтарының              810199           төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес     2430   410     Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк       47978113           комитеті      001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету             43170840      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы   4807273   501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты             11276798      001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз ету 10747537      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесi органдарының     99360           бiрыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау           жүйесін құру      004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету            347320      005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық       82581           меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және           сату   502     Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы         8345403      001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға   7564501           тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді           қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру      002  Криминалдық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі       3335           мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл      003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының       777567           Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу           комитетінің ақпараттық жүйесiн құру   618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа     4798585           және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес           агенттiгi (қаржы полициясы)      001  Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқор-      4671993           лыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           122342           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды           қамтамасыз ету      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес     4250   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы         75000      110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің      75000           басқа да көріністеріне қарсы күрес   680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет       1526066           қызметі      001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды       1526066           адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету 04        Бiлiм беру                                      101542826   201     Қазақстан Республикасы Ішкі істер                2593893           министрлігі      010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау            523329      011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және              111370           қайта даярлау      012  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         1662106      013  Білім беру объектілерін салу және                 297088           қайта жаңарту 202       Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар          227650           министрлігі      006  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау           227650   205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт         1737747           министрлігі      002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу        942690           және қайта жаңарту      003  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту      674184           және тәрбиелеу      004  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау            120873   206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат       37619           министрлігі      020  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының          37619           біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      4440698      005  Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында        191691           жалпы білім беру      010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау            356808      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі           3892199           кәсіптік білімді мамандар даярлау   212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы            94000           министрлігі      007  С.Сейфуллин атындағы Қазақ мемлекеттік             94000           агротехникалық университеті техника           факультетінің оқу корпусын салу   213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты           2881           әлеуметтік қорғау министрлігі      022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік            2881           ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру           және оларды қайта даярлау 220       Қазақстан Республикасы Экономика және             123772           бюджеттік жоспарлау министрлігі      042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердің       123772           біліктілігін арттыру   221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі         448395      007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            155126      016  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау          261383      017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды        31886           қайта даярлау   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым         84250866           министрлігі      001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті            950238           органның қызметін қамтамасыз ету      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-       555825           әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден           өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін           республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ           диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және           жеткізу, сондай-ақ Байқоңыр қаласында қазақ           тілінде оқытатын мектептер үшін ресейлік           оқулықтар мен оқу-әдістемелік кешендерді           аудару және басып шығару      009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу           1473279      010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,              396044           конкурстарды, республикалық маңызы бар           мектептен тыс іс-шараларды өткізу      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және     6456959           қайта жаңарту      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        14038160           қалаларының бюджеттеріне білім беру           объектілерін салуға және қайта жаңартуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            674916      014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми          121054           зерттеулер      015  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         2457650           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердегі физика,           химия, биология кабинеттерін оқу жабдығымен           жарақтандыру      016  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1434409           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын           студенттердің стипендияларын төлеуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды      1348764           қамтамасыз ету      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          37527870           кәсіптік білімді мамандар даярлау      023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы              140350           кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және           қайта даярлау      025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету     684472           және білім беру қызметтерінің сапасын талдау      027  Ұлттық тестілеу жүйесі                            578688      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         6269751           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердің бірүлгі           штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3532939           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға           берілетін білім беру объектілерін ұстауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          204844           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар           үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      031  Алматы облысының облыстық бюджетіне және         1250000           Алматы қаласының бюджетіне білім беру           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту үшін           берілетін нысаналы даму трансферттері      033  Облыстық бюджеттерге балалардың тамақтану, өмір           сүру және тест пункттеріне жеткізілуін           ұйымдастыруға ағымдағы нысаналы трансферттер      102102      034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          500000           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелерді Интернетке           қосуға және трафигіне ақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          895513           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелердің кітапхана           қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен оқу-           әдістемелік кешендерді сатып алуға және           жеткізуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1576970           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім           беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық           және мультимедиалық кабинеттер құруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          286100           қалаларының бюджеттеріне жалпы бастауыш           кәсіби білім беретін мемлекеттік           мекемелердің материалдық-техникалық базасын           нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          503440           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру           институттарының педагог қызметкерлерін қайта           даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           75000           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру           институттарының материалдық-техникалық           базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      048  Қостанай облысының облыстық бюджетіне Арқалық     207806           қаласындағы кәсіптік бастауыш және орта білім           оқушыларына арналған жатақхананы қайта жөндеуге           берілетін нысаналы даму трансферттері      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес     7723   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау          6797140           министрлiгi      002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            153557      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі           4383580           кәсіптік білімді мамандар даярлау      013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          207638           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент-           тердің стипендияларын төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла-     561663           рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау      021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           27761           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде           кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар           үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту  1195000      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           77178           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс           шеңберінде орта кәсіптік білім беру ұйымдарына           оқыту құнын ұлғайту және қосымша қабылдау           бойынша шығыстарды өтеуге берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          190763           қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын,           сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы           менеджерлерді қайта даярлауға және олардың           біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет         494977           iстерi агенттiгi      004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау  494977           және бiлiктiлiгiн арттыру   618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа      283193           және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі           (қаржы полициясы)      004  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау          283193   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы          2060      004  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау            2060 694       Қазақстан Республикасы Президентінің Іс             7935           басқармасы      011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және          7935           мамандандыру 05        Денсаулық сақтау                               81428450   201     Қазақстан Республикасы Ішкi iстер                 915688           министрлігі      014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының   915688           қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн           емдеу   208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      1375692      012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы         1375692           мүшелерін емдеу   225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым           209751           министрлiгi      019  Балаларды оңалту                                  209751   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау         76974661           министрлiгi      001  Денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті           1449395           органның қызметін қамтамасыз ету      005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының          11145997           бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға           және қайта жаңартуға берілетін нысаналы           даму трансферттері      006  Республикалық деңгейде халықтың                  1855046           санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы      007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары үшін      330825           қанды, оның компоненттерін және препараттарын           өндіру      008  Арнайы медицина резервін сақтау                    17242      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы          1975267           ғылыми зерттеулер      010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек        6528933           көрсету      011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған      853333           және санаторий-сауықтыру медициналық           көмек көрсету      012  Ана мен баланы қорғау                            2682922      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және         14914693           қайта жаңарту      017  Сот-медицина сараптамасы                         1343094      018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра              8774           құндылықтарын сақтау      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру     883415      022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1076249           қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды           амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік           есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді           дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда   439936           ұтқыр және телемедицинаны дамыту      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1849975           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген           санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейінде           жеңілдікті жағдайларда дәрілік заттармен           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      027  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          283776           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға           берілетін денсаулық сақтау объектілерін ұстауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         5135931           қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды,           вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық           препараттарды сатып алуға берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1703500           қалаларының бюджеттеріне облыстық санитарлық-           эпидемиологиялық орталықтардың материалдық-           техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         2279971           қалаларының бюджеттеріне бастапқы медициналық           санитарлық көмектің медициналық көмектің           медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге           сәйкес медициналық кадрлармен қамтамасыз ету           және жалпы практикадағы дәрігерлердің           жүйесін дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      031  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          107919           қалаларының бюджеттеріне құрылатын ақпараттық-           талдамалық орталықтардың қызметін қамтамасыз           етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      032  Алматы облысының облыстық бюджетіне және         1050000           Алматы қаласының бюджетіне денсаулық сақтау           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту           үшін берілетін нысаналы даму трансферттері      033  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           10890           қалаларының бюджеттеріне эпидемиологиялық           қадағалау жүргізу үшін тест-жүйелерді сатып           алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      034  Аймақаралық сынақ зертханаларын қазіргі заманғы  1235500           зертханалық қондырғылармен жабдықтау      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          517576           қалаларының бюджеттеріне 5 жасқа дейінгі           балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          925517           қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді           құрамында темір және йод бар препараттармен           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         4464056           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың           жекелеген санаттарын алдын ала медициналық           тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        11692974           қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтаудың           медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде           материалдық-техникалық жарақтандыруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      041  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          200000           қалаларының бюджеттеріне жергілікті деңгейде           қан орталығын материалдық-техникалық           жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    11955   678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы         47539      003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы           47539           мүшелерін емдеу   694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс          1905119           басқармасы      002  Жабдықтар сатып алу және Ессентуки қаласындағы     52500           "Қазақстан" санаторийін ағымдағы жөндеу      003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-        37779           эпидемиологиялық салауаттылығы      004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық   1780472           көмек көрсету      005  Медициналық ұйымдарды техникалық және              34368           ақпараттық қамтамасыз ету 06        Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік            393019880           қамсыздандыру   213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты      392828368           әлеуметтiк қорғау министрлiгi      001  Еңбек, жұмыспен қамту, халықты әлеуметтік        1257807           қорғау және көші-қон саласындағы уәкілетті           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Зейнетақы бағдарламасы                         255496364      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар             59995554      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                 34558542      005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                     1718031      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,    2192331           еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр           жағдайында жұмыс iстеген адамдарға           мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар      007  Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік        10661465           жәрдемақылар      008  Семей ядролық полигонында ядролық сынақтардың     973753           салдарынан зардап шеккендерге төленетін           біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3600000           қалаларының бюджеттеріне аз қамтылған           жанұялардан 18 жасқа дейінгі балаларға           мемлекеттік жәрдемақы төлеуге ағымдағы           нысаналы трансферттер      010  Ақталған азаматтарға-жаппай саяси қуғын-сүргін    684864           құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы      011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                   1030           қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап           алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер      012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы              60541           ғылыми зерттеулер      013  Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді            7183044           қамтамасыз ету      014  Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы              51356           бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік             750000           орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту      016  Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған                267424           жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, адам           өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          1018277           қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыз-           дандыру объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      020  Арал және Қазалы аудандарының халқына атаулы       80000           әлеуметтік мемлекеттік көмек көрсетуге Қызылорда           облыстық бюджетіне берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      021  Шалқар ауданының халқына атаулы әлеуметтік         50000           мемлекеттік көмек көрсетуге Ақтөбе облыстық           бюджетіне берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек           8430           көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету      025  Жұмыспен қамтудың және кедейшіліктің              263700           ақпараттық базасын дамыту      027  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру        11151820           және әлеуметтік қорғау      028  Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты          70000           әлеуметтік қорғау министрлігінің көші-қон және           демография жөніндегі ақпараттық жүйесін құру      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          499921           қалаларының бюджеттеріне мүгедектерді оңалту           жеке бағдарламасына сәйкес, мұқтаж           мүгедектерді арнайы гигиеналық құралдармен           қамтамасыз етуге және ымдау тілі мамандарының,           жеке көмекшілердің қызмет көрсетуіне ағымдағы           нысаналы трансферттер      032  Қызылорда облысының облыстық бюджетіне Арал,      186133           Қазалы және Қармақшы аудандарының, Байқоңыр           қаласының тұрғындарына тұрғын үй көмегін           көрсетуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      033  Ақтөбе облысының облыстық бюджетіне Шалқар         47981           ауданының тұрғындарына тұрғын үй көмегін           көрсетуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым           118125           министрлігі      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          118125           қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету)           білім беру ұйымдарын арнаулы техникалық және           орнын толтыру құралдарымен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және         73387           байланыс агенттігі      018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           73387           қалаларының бюджеттеріне қалалық           телекоммуникациялық желілердің абоненттері           болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын           азаматтарға телефон үшін абоненттік төлем           тарифінің көтерілуін өтеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық              52794763   231     Қазақстан Республикасы Энергетика және           минералдық ресурстар министрлігі                  750000      021  Ақтөбе облысының облыстық бюджетіне Мартүк        300000           ауданында жеткізуші газ құбырын салуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      027  Облыстардың және аудандардың (облыстық маңызы     450000           бар қалалардың) коммуналдық меншігіндегі жылу           желілерін пайдалануды ұйымдастыруға арналған           нысаналы трансферттер   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     52044763           министрлiгi      004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        20000000           қалаларының бюджеттеріне инженерлік-           коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға           және жайластыруға берілетін нысаналы           даму трансферттері      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         2890790           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         6200000           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік коммунал-           дық тұрғын-үй қорының тұрғын үйін салуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        11614073           қалаларының бюджеттеріне коммуналдық           шаруашылықтарды дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        11239900           қалаларының бюджеттеріне қалалар мен елді           мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму           трансферттері      037  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне            100000           Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық      39855786           кеңiстiк   101     Қазақстан Республикасы Президентінің              109985           Әкімшілігі      004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау                109985   205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт        15257070           министрлігі      001  Туризм және спорт саласындағы уәкілетті           234792           органның қызметін қамтамасыз ету      005  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту      10607200      006  Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық             55534           түрлерін дамытуды қолдау      007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер     40000      008  Мемлекеттік сыйлықтар                                153      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          924900           қалаларының бюджеттерін спорт объектілерін           дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      011  Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру        410840      012  Жоғары жетістіктер спортын дамыту                2973148      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес    10503   206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат    23349786           министрлігі      001  Мәдениет және ақпарат саласындағы уәкілетті       245586           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы      197000           ғылыми зерттеулер      003  Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар             43395      004  Мемлекет қайраткерлерінің бейнесін мәңгі есте       5000           сақтау      005  Мемлекеттік тілді және Қазақстанның басқа да      588467           халықтарының тілдерін дамыту      006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         2882241           қалаларының бюджеттеріне мәдениет объектілерін           дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері      007  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау                607592      008  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды        849933           қамтамасыз ету      009  Ұлттық фильмдер шығару                           1210423      010  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету             290034      011  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      1138599           өткізу      012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз ету 2632227      013  Алматы қаласының бюджетіне 2006 жылы               96685           республикалық бюджеттен берілген мәдениет           ұйымдарының жұмыс істеуіне арналған ағымдағы           нысаналы трансферттер      014  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігін қамтамасыз    965531           ету      015  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету         26361      016  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу         10480419      017  Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін басып      766783           шығару      018  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім       299379           саласында мемлекеттік саясатты жүргізу      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    24131   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          1008615           министрлiгi      003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                  5670      006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-            352374           педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін           қамтамасыз ету      040  Жастар саясатын жүргізу                           650571   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау             6607           министрлігі      020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға     6607           қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс           123723           басқармасы      006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу             123723 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын     29684971           пайдалану   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым           194381           министрлігі      024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі                194381   231     Қазақстан Республикасы Энергетика және          28987971           минералдық ресурстар министрлiгi      001  Энергетика және минералдық ресурстар              663396           саласындағы уәкілетті органның қызметін           қамтамасыз ету      002  Мұнай-газ жобалары бойынша пайдалану құқығы        15066           мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктi           есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы      88063           қолданбалы ғылыми зерттеулер      004  Отын-энергетика кешені, мұнай-химия және          699947           минералдық ресурстар саласындағы технологиялық           сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану   1072970           реакторын құру      006  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық              617840           университетінде ауыр иондарды жеделдету           негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру      008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,                700507           техногендік қалдықтарды көму      009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу       533499      010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                     70600      011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету          480000      012  Геологиялық ақпаратты түзу                         67946      013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                 2921832      014  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану           661722           мониторингi      016  Жер қойнауын пайдаланудың лицензиялық              38250           және/немесе келісім шарттық талаптарын           орындауды бақылауды ұйымдастыру      017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою         1180210           және тұмшалау      018  Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ            300000           көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және           өткізу кезінде келісімшарттарда мемлекет           мүддесін білдіру      019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК-ке берілген,   146286           жабылған шахталар қызметкерлерінің денсаулығына           келтірілген зиянды өтеу      020  Ядролық медицина және биофизика орталығын құру    250000      023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық    25000           жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи           сейсмограммаларының мұрағатын қағаздағы           жазбадан электрондық тасымалдаушыларға көшіру      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        16180621           қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      026  Қазақстанның оңтүстік өңірі тұтынушыларын        2274216           тұрақты электрмен жабдықтауды қамтамасыз ету   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда       502619           министрлiгi      003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою               502619 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше   73579108           қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған           ортаны және жануарлар дүниесін қорғау,           жер қатынастары   212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы         65255539           министрлiгi      001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су            5889291           шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның           қызметін қамтамасыз ету      002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және        178540           жақсарту      003  Өсімдіктерді қорғау                              2850424      004  Өсімдіктер карантині                              920718      005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық          163020           және себу сапаларын анықтау      006  Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды мемлекеттік    1350171           қолдау      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        13649476           қалаларының бюджеттеріне ауыл шаруашылығын           дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      010  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1048816           қалаларының бюджеттеріне ауыз сумен жабдық-           таудың баламасыз көздері болып табылатын аса           маңызды топтық сумен жабдықтау жүйелерінен           ауыз су беру жөніндегі қызметтердің құнын           субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      012  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал         31245           теңізінің солтүстік бөлігін сақтау (2-кезең)      013  Ауыл шаруашылығы дақылдарының сорттарын           109788           сынақтан өткізу      014  Ирригациялық және дренаждық жүйелердi жетiлдiру    77099      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі        230483           қолдау      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         7308497           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау           жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму           трансферттері      018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету      6203618      019  Ауылдық аумақтарды сумен жабдықтауды және          43815           кәріздендіруді дамытудың салалық жобасы           (2-кезең)      020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру          7062362           қажеттіліктерін қамтамасыз ету      021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және      330905           агроклиматтық қамтамасыз ету      023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану       323963      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және            79250           жерлердi қалпына келтіру      027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал       1246164           теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау      028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен        434499           жабдықтау және санитариясы      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту  4144247      031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту          1234661      034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су        1030549           шаруашылығы объектілерін пайдалану      036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын        2286221           қамтамасыз ету      037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және     131620           оның кадастры      038  Балық ресурстарын молайту                         623187      040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және         2272814           жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды           қамтамасыз ету      041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған           167660           ортасын оңалту және басқару      042  Агроөнеркәсіп кешен саласындағы қолданбалы       2123240           ғылыми зерттеулер      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды       54246           аумақтарын көбейту      046  Агроөнеркәсiп кешені салаларының дамуын           147527           нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету      047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен      63294           жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және           жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін           мемлекеттік есепке алу және тіркеу      054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік   463431           құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу           және қалпына келтіру      055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік               600           сыйлықтар      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің         388857           бәсекеге қабілетін арттыру      057  Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін және           ауыл тұрғындарын өтеусіз негізде ақпараттық       110000           қамтамасыз ету      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          183929           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін           ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      112  "Электрондық үкімет" құру                          53700      743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік                243612           ресурстарының ұлттық қоймасын салу   234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны           4329556           қорғау министрлігі      001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті     1739543           органның қызметін қамтамасыз ету      002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық       8000           қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық           сараптама жүргізу      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми         295000           зерттеулер      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу          860731           және қайта жаңарту      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту        201964      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      120674           құру және дамыту      008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу       519378      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          584266           қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны           қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға           берілетін нысаналы даму трансферттері   606     Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі       642665      005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                  642665   614     Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын           3208311           басқару агенттiгi      001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды             338843           қамтамасыз ету      002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету   1295458      004  Топография-геодезиялық және картографиялық        584366           өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы     41020           ғылыми зерттеулер      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          348624           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін           ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      112  "Электрондық үкімет" құру                         600000   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс           143037           басқармасы      007  Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау,   143037           молайту 11        Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және         1381364           құрылыс қызметі   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда       1381364           министрлiгi      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер   73460      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми         964540           зерттеулер      008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                 168353      014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі        175011           саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды           жетілдіру 12        Көлiк және коммуникациялар                    124548753   215     Қазақстан Республикасы Көлiк және              119437969           коммуникация министрлiгi      001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы           1340102           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын      44782738           дамыту      003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі,  17277492           орташа және ағымдағы жөндеу, ұстау, көгалдан-           дыру, диагностика және аспаптық құралдармен           тексеру      005  Су жолдарының кеме жүретін жағдайда болуын       1553645           қамтамасыз ету және шлюздердi ұстау      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                 5264854      009  Әлеуметтік маңызы бар облысаралық бағыттар       8862200           бойынша темір жол жолаушылар тасымалдарын           субсидиялау      010  Көлiк және коммуникация саласындағы                88404           қолданбалы ғылыми зерттеулер      011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу          27648      013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1107800           қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік маңызы           бар ауданаралық (қалааралық) және ішкі бағыт-           тардағы темір жол жолаушылар тасымалдарын           субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      014  Ішкі суларда жүзетін "өзен-теңіз" кемелерін        35465           жіктеуді және олардың техникалық қауіпсіздігін           қамтамасыз ету      015  Транспорттық деректер базасы және тасымалдар      329441           қауіпсіздігі қарқыны мониторингінің ақпараттық           талдау жүйесін құру      016  Жол-құрылыс және жөндеу жұмыстарын орындаудың     167192           сапасын қамтамасыз ету      019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау          600000      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                   160690      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        37586777           қалаларының бюджеттеріне көлік инфрақұрылымын           дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері      030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық         253521           кешені ғимаратын ұстау   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          1124866           министрлігі      018  Ұшқыштарды бастапқы даярлауды қамтамасыз ету      100000      042  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің есебі   9735      043  Қазақстан Республикасының ғарышкерлерін            15131           даярлау      044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық            1000000           кешенін құру   603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру            3985918           және байланыс агенттігі      006  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық        168284           құралдардың мониторинг жүйесін техникалық           сүйемелдеу      012  Байланыс және хабар таратудың ғарыштық            549451           аппараттарын басқаруды қамтамасыз ету      017  Ауылдағы байланыс операторларының әмбебап        3268183           байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі           залалдарына өтемақы 13        Басқалар                                        102476847   202     Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар         4824501           министрлігі      008  Мемлекеттік материалдық резервті                 4824501           қалыптастыру және сақтау   203     Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды     1027570           реттеу агенттігі      001  Табиғи монополия субъектілерінің қызметін         923170           реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету      002  Монополистер қызметінің мониторингі бойынша       104400           электрондық деректер базасын құру   204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер              1280622           министрлiгi      006  Өкiлдiк шығындар                                  997920      011  Қазақстанда тұратын этностардың тарихи шығу       282702           елдерімен қатынастарын нығайту және шетелде           Қазақстан Республикасындағы этникалық келісімді           насихаттау   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        58473667      004  Республикалық бюджет алдындағы борышты өтеуге     600000           арналған облыстық бюджеттерге ағымдағы           нысаналы трансферттер      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        39036632           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік           қызметшілерге, мемлекеттік мекемелердің           мемлекеттік қызметші болып табылмайтын           қызметкерлеріне және қазыналық кәсіпорындар           қызметкерлеріне жалақы төлеуге берілетін           ағымдағы нысаналы трансферттер      010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві       18837035   220     Қазақстан Республикасы Экономика және            1227000           бюджеттік жоспарлау министрлігі      004  Республикалық бюджеттік инвестициялық             700000           жобалардың (бағдарламалардың) техникалық-           экономикалық негіздемелерін әзірлеу және           сараптау      015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске       527000           ұшыраған соның ішінде шағын қалаларды           дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      4886571           министрлiгi      001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті       2390215           органның қызметін қамтамасыз ету      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және        26000           сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер      009  Астана қаласында эталондық орталық құру           703193      013  Стандарттау, метрология және сертификаттау       1199875           жүйесін жетілдіру      015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне            335000           Теміртау қаласындағы индустриялық парктің           инфрақұрылымын салуға берілетін нысаналы           даму трансферттері      016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             130000      027  Ақпараттық технологиялар паркінің жұмыс            18259           істеуін қамтамасыз ету      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           84029           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін           ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер   234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны           1667098           қорғау министрлiгi      006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу          1667098   608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет         100000           істері агенттігі      007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын           100000           мемлекеттік органдар орталық аппараттарының           жас мамандары үшін жатақхана салу   694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс         28989818           басқармасы      008  Қазақстан Республикасы Президентi Іс            27719818           басқармасының объектiлерiн салу және қайта           жаңарту      010  Ғимараттар сатып алу                             127000014         Борышқа қызмет көрсету                          28236951   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi        28236951      013  Үкiметтiк борышты қамтамасыз ету                2823695115         Трансферттер                                    163766813   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       163766813      066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға            10617223           берiлетiн ресми трансферттер      400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар              153149590           ІІІ. Операциялық сальдо                        -8468215           ІV. Таза бюджеттік кредит беру                16250026           Бюджеттік кредиттер                            37865413 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық             22000000   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және           22000000           сауда министрлігі      002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        22000000           қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға           кредиттер беру 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы,            410697           ерекше қорғалатын табиғи аумақтар,           қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін           қорғау, жер қатынастары   212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы           410697           министрлiгi      026  Су ресурстарын басқару және жердi қалпына         260697           келтiруді жетілдіру жобасына кредит беру      086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі        150000           қолдау жөніндегі жобаға кредит беру 11        Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және           құрылыс қызметі                                   5080000   233     Қазақстан Республикасы Индустрия және            5080000           сауда министрлігі      010  "Тоқыма өнеркәсібі" пилоттық кластері            5080000           шеңберінде қоза өсіру, тоқыма және тігін           өнеркәсібін дамыту үшін "Қазақстанның Даму           Банкі" АҚ арқылы техникалар мен жабдықтар           лизингін ұйымдастыру 12        Көлiк және коммуникация                         6104937   215     Қазақстан Республикасы Көлік және                 110537           коммуникация министрлiгi      007  Астана қаласында халықаралық әуежай               110537           құрылысына кредит беру   225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          5994400           министрлігі      041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек"            5994400           ғарыштық зымыран кешенін құруға кредит беру 13        Басқалар                                          4269779   217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi         4269779      011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте-        3669779           мелерді орындау      012  Қазақстан Республикасы Үкіметінің                600000           бюджеттер бойынша қолма-қол ақша тапшылығын           жабуға арналған резервi___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,  Сыныбы                                                мың теңге    Ішкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________           Бюджеттік кредиттерді өтеу                     21615387 5         Бюджеттік кредиттерді өтеу                     21615387   01      Бюджеттік кредиттерді өтеу                      20765294      1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік        20765294           кредиттерді өтеу   02      Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша          850093           талаптарды қайтару      1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша          850093           талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы___________________________________________________________________Функционалдық топ                                       Сомасы,   Әкімші                  Атауы                       мың теңге       Бағдарлама____________________________________________________________________        1                    2                             3____________________________________________________________________V. Қаржы активтерімен жасалатын 101526018 операциялар бойынша сальдоҚаржы активтерін сатып алу 10352601801         Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер             357831217 Қазақстан Республикасы 357831Қаржы министрлiгi      006  Халықаралық қаржы ұйымдарының           акцияларын сатып алу                              357831 04        Білім беру                                   482155    225    Қазақстан Республикасы                        482155           Білім және ғылым министрлігі      022  "Азаматтық авиация академиясы" АҚ-ның             132155           жарғылық капиталын ұлғайту      032  Білім беруді және ғылымды институционалдық        350000           дамыту 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық              14420000217        Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        14420000      053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттік           бағдарламасын іске асыруды           институционалдық қамтамасыз ету                 14420000 08        Мәдениет, спорт, туризм және           ақпараттық кеңiстiк                         1315000206        Қазақстан Республикасы Мәдениет,           ақпарат және спорт министрлігі 1315000      019  Бұқаралық ақпарат құралдарын           институционалдық дамыту                          1315000 09        Отын-энергетика кешені және жер           қойнауын пайдалану                          1400000231        Қазақстан Республикасы Энергетика           және минералдық ресурстар министрлігі 1400000      007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар           паркі" технопаркін құру                          1100000      015  "ҚазҚуат" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту       300000 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы,           ерекше қорғалатын табиғи аумақтар,           қоршаған ортаны және жануарлар           дүниесін қорғау, жер қатынастары           25241571212        Қазақстан Республикасы Ауыл           шаруашылығы министрлiгi 25241571      043  Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту        25241571 12        Көлiк және коммуникация                     7280000215        Қазақстан Республикасы Көлік және 2500000           коммуникация министрлігі      018  "Алматыметроқұрылыс" АҚ-ның жарғылық             2500000           капиталын ұлғайту225        Қазақстан Республикасы 1300000           Білім және ғылым министрлігі      047  "Қазғарыш" Ұлттық компаниясы" АҚ-ның             1300000           жарғылық капиталын ұлғайту603        Қазақстан Республикасы           Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 3480000      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық           спутниктік жүйесін дамыту                        1680000      013  Почта-жинақтау жүйесін дамыту                    1800000 13        Басқалар                                   53029461104        Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2500000           Кеңсесі      005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ы үшін            2500000           әкімшілік ғимаратты сатып алу213        Қазақстан Республикасы Еңбек және 436200           халықты әлеуметтік қорғау министрлігі      031  Мемлекеттік аннуитеттік компания құру             436200217        Қазақстан Республикасы           Қаржы министрлігі 12700000      027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің   12700000           нарықтық экономикасының қалыптасуы мен дамуына,           олардың экономикалық өсуі мен сауда-экономикалық           байланыстарын кеңейтуге жәрдемдесу220        Қазақстан Республикасы Экономика және           бюджеттік жоспарлау министрлігі 274661      007  Экономика саласындағы қолданбалы зерттеулер      274661233        Қазақстан Республикасы Индустрия және           сауда министрлiгi 35693600      011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының           халықаралық орталығын құру                       1100000      017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық      2000000           капиталын қалыптастыру      018  Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын     22593600           іске асыруды институционалдық қамтамасыз ету      032  Шағын кәсіпкерлікті дамыту                      10000000603        Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру 1425000           және байланыс агенттігі

      002  "Электрондық үкіметті" қалыптастыру шеңберінде   1425000           мемлекеттік меншікке қатысу___________________________________________________________________Санаты                     Атауы                         Сомасы,  Сыныбы                                                мың теңге    Ішкi сыныбы___________________________________________________________________   1                         2                              3___________________________________________________________________          Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан          түсетін түсімдер                           20000006         Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан          түсетін түсімдер                           2000000   01     Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан          түсетін түсімдер                           2000000      1   Қаржы активтерін ел ішінде сатудан          түсетін түсімдер                           2000000___________________________________________________________________                           Атауы                         Сомасы,                                                        мың теңге___________________________________________________________________                             1                              2___________________________________________________________________           VI. Бюджет тапшылығы                    -126244259           VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру      126244259

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

2-ҚОСЫМША

## Шикізат секторы ұйымдарынан түсетін, республикалық бюджетке есептелетін 2006 жылға арналған түсімдердің көлемдері

____________________________________________________________________P/c|                   Атауы                          |   Сомасы,N  |                                                  |  мың теңге____________________________________________________________________    Барлығы                                              1061722311   Корпорациялық табыс салығы - барлығы                  78723309    оның ішінде:    Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін    тізбе бойынша заңды тұлғалардан - шикізат секторы    ұйымдарынан алынатын корпорациялық табыс салығы       71612349    Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін    тізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлем    көзінен ұстайтын резидент заңды тұлғалардан    алынатын корпорациялық табыс салығы                    2110960    Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін    тізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлем    көзінен ұстайтын резидент емес заңды    тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы        50000002   Шикізат секторы ұйымдарынан (Қазақстан    Республикасының Үкіметі белгілейтін тізбе    бойынша заңды тұлғалардан) роялти                     143156463   Қазақстан Республикасының шикізат секторы    ұйымдарынан (Қазақстан Республикасының    Үкіметі белгілейтін тізбе бойынша заңды    тұлғалардан) жасалған келісім-шарттар бойынша    өнімді бөлу жөніндегі үлесі                           13133276

2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2005 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

2-1-ҚОСЫМША

Ескерту. 2-1-қосымшамен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2006 жылға арналған бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемдерi

P/c

N

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

БАР­ЛЫ­ҒЫ

470 833 966

1

Мұ­най сек­то­ры кәс­i­по­рын­да­ры­нан тү­сетiн тi­ке­лей са­лық­тар, бар­лы­ғы

457 074 813

1.1

Кор­по­ра­ци­я­лық та­быс са­лы­ғы

278 209 833

1.2

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн ақы тө­леу

178 864 980

2

Рес­пуб­ли­ка­лық мен­шiк­те­гi және тау-кен өн­дi­ру мен өң­деу са­ла­ла­ры­на жа­та­тын мем­ле­кет­тiк мүлiк­тi же­ке­ше­лен­дiру­ден тү­сетiн түсiм­дер

12 559 153

3

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы мақ­са­тын­да­ғы жер учас­ке­лерiн са­ту­дан тү­сетiн тү­сім­дер

1 200 000

2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2005 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

2-2-ҚОСЫМША

Ескерту. 2-2-қосымшамен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

## Тiкелей салықтары (жергiлiктi бюджеттерге есепке алынатын салықтарды қоспағанда) Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына есептелетiн шикi мұнай мен газ конденсатын өндiрумен және (немесе) өткiзумен айналысатын мұнай секторы кәсiпорындарының ТIЗБЕСI

___________________________________________________________________N  |                          Атауыр/с|___________________________________________________________________

1. "ҚазМұнайГаз" Барлау Өндiру" АҚ

2. "Теңiзшевройл" ЖШС

3. "Қазақойл-Ақтөбе" ЖШС

4. "Қазақтүрiкмұнай" ЖШС

5. "Матин" ЖШС БК

6. "Теңге" ЖШС БК

7. "Ембiведойл" ЖШС

8. "ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз" АҚ

9. "Торғай-Петролеум" АҚ

10. "Қазгермұнай" ЖШС БК

11. "Қуатамлонмұнай" ЖШС БК

12. "КОР" МҰНАЙ КОМПАНИЯСЫ" АҚ

13. "СНПС-Ай Дан Мұнай" АҚ

14. "Қарашығанақ Петролеум Оперейтинг Б.В." Қазақстандық филиалы

15. "Жайықмұнай" ЖШС

16. "Маңғыстаумұнайгаз" АҚ

17. "Қаражанбасмұнай" АҚ

18. "Маерск Ойл Қазақстан ГмбХ" компаниясының филиалы

19. "СНПС-Интернейшнл (Бозашы) Инк" компаниясының филиалы

20. "Нельсон Петролеум Бозашы Б.В." компаниясының филиалы

21. "Қазполмұнай" ЖШС

22. "Толқынмұнайгаз" ЖШС

23. "Тасболат Ойл Корпорэйшн" ЖШС

24. "Қарақұдықмұнай" ЖАҚ

25. "Арман бiрлескен кәсiпорыны" ЖШС БК

26. "Хазар Мұнай" ЖШС

27. "СНПС-Ақтөбемұнайгаз" ААҚ

28. "Caratube International Oil Compani" ЖШС ("Каратөбе Интернэшнл Ойл Компани")

29. "ККМ Operating Соmраnу" АҚ (КөкжидеМұнай)

30. "Каспий Мұнай ТМЕ" ЕААҚ

31. "Сазанқұрақ" ЖАҚ

32. "Алтиес Петролеум Интернэшнл Б.В." компаниясының Атырау филиалы

33. "Алтиес Петролеум Интернэшнл Б.В." компаниясының Ақтөбе филиалы

34. "Атырау мұнай акционерлiк компаниясы" АҚ (АНАКО)

35. "Атыраумұнай" ЖШС

36. "Светланд-ойл" ЖШС

37. "АРНАОЙЛ" ЖШС ("ҚазМұнайГаз-Тельф")

38. "Гюрал" ЖШС

39. "Прикаспиан Петролеум Компани" ЖШС

40. "Адай Петролеум Компани" ЖШС

41. "Каспий Мұнай" АҚ

42. "Қазмұнайхимия - Қопа" ЖШС

43. "Модулдiк Технология корпорациясы" ЖШС (Жалғызтөбемұнай" ЕЖШС)

44. "Тараз" ЖШС

45. "НБК" ЖШС

46. "Арал Петролеум Кэпитал" ЖШС

47. "Саутс ойл" ЖШС

48. "Санако" ЖШС

49. "Өзтүрік Мұнай" ЖШС

50. "Төбеарал ойл" ЖШС

51. "Табынай" ЖШС

52. "Лайндс Джамп " ЖШС

53. "Амангелдi Газ" ЖШС (конденсат)

54. "Қазмұнайгаз" сауда үйi" АҚ

55. "Конденсат" АҚ

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

3-ҚОСЫМША

## Республикалық меншіктегі және тау-кен өндіру мен өңдеу салаларына жататын мүлікті жекешелендіруден 2006 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсімдерінің көлемдері

__________________________________________________________________                   Атауы                |    Сомасы, мың теңге__________________________________________________________________Республикалық меншіктегі және тау-кенөндіру мен өңдеу салаларына жататынмүлікті жекешелендіруден 2006 жылғаарналған республикалық бюджеткетүсетін түсімдердің көлемдері                       0

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

4-ҚОСЫМША

## Табысы аз отбасылардың 18 жасқа дейiнгi балаларына арналған мемлекеттiк жәрдемақыны енгiзу үшін қажеттi мемлекеттiк бюджет сомаларын бөлу

мың теңге

N

р/с

Ата­уы

Бар­лы­ғы

Оның ішін­де

рес­пуб­ли­ка-

лық бюд­жет

жер­гі­лік­ті

бюд­жет

БАРЛЫҒЫ                         6519000      3600000     29190001   Ақмола облысы                303000      132000       1710002   Ақтөбе облысы                278800      178000       1008003   Алматы облысы                505500      500000         55004   Атырау облысы                616000      400000       2160005   Шығыс Қазақстан облысы       866800      300000       5668006   Жамбыл облысы                537800      156400       3814007   Батыс Қазақстан облысы       481400      150000       3314008   Қарағанды облысы             556200      340600       2156009   Қостанай облысы              405700      375000        3070010  Қызылорда облысы             350900      138000       21290011  Маңғыстау облысы             117300                   11730012  Павлодар облысы              218000      120000        9800013  Солтүстiк Қазақстан облысы   350000      300000        5000014  Оңтүстiк Қазақстан облысы    859300      510000       34930015  Алматы қаласы                 53800                    5380016  Астана қаласы                 18500                    18500

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

5-ҚОСЫМША

Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2006.07.05. N 159 (2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi) Заңымен.

## 2006 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі

____________________________________________________________________Функционалдық топӘкімші                            АтауыБағдарлама____________________________________________________________________      1                                2____________________________________________________________________

###                  Инвестициялық жобалар

01         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер    102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң           Шаруашылық басқармасы      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған           жүйесін құру      003  Қазақстан Республикасы Парламентінің Шаруашылық           басқармасы объектілерін салу және қайта жаңарту    217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі органдарының           ақпараттық жүйелерін құру және дамыту      026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым           объектілерін салу      112  "Электрондық үкімет" құру    220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк           жоспарлау министрлігі      112  "Электрондық үкімет" құру    225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым           министрлiгi       005 Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту    603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және           байланыс агенттігі      112  "Электрондық үкімет" құру 02        Қорғаныс    202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар           министрлігі      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу           мен қайта жаңарту    208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту    678    Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      002  Республикалық ұлан объектілерін салу 03        Қоғамдық тәртiп, қауiпсiздік, құқық, сот,           қылмыстық-атқару қызметі    201    Қазақстан Республикасы Ішкі iстер министрлiгi      007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік объектілерін           салу, қайта жаңарту      009  3-мемлекеттік жоба    221    Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі      004  Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу және қайта           жаңарту      008  Зияткерлік саланы дамытуды мемлекеттік қолдау    410    Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік           комитеті      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы    501    Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының бірыңғай           автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құру    502    Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы      003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының           Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу           комитетінің ақпараттық жүйесін құру 04        Бiлiм беру    201    Қазақстан Республикасы Ішкi iстер министрлiгi      013  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту    205    Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі      002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу және қайта           жаңарту    212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі      007  С.Сейфуллин атындағы Қазақ мемлекеттік агротехникалық           университеті техника факультетінің оқу корпусын салу    225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым           министрлігі      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта           жаңарту      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      031  Алматы облысының облыстық бюджетіне және Алматы           қаласының бюджетіне білім беру объектілерінің           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы           даму трансферттері      048  Қостанай облысының облыстық бюджетіне Арқалық           қаласындағы кәсіптік бастауыш және орта білім           оқушыларына арналған жатақхананы қайта жөндеуге           берілетін нысаналы даму трансферттері    226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау           министрлiгi      026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту05         Денсаулық сақтау   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау           министрлiгi      005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне           денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта           жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда ұтқыр           және телемедицинаны дамыту      032  Алматы облысының облыстық бюджетіне және Алматы           қаласының бюджетіне денсаулық сақтау объектілерінің           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы           даму трансферттері 06        Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік қамсыздандыру    213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты           әлеуметтiк қорғау министрлiгi      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың           ақпараттық жүйесін дамыту      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін           салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы           даму трансферттері      025  Жұмыспен қамтудың және кедейшіліктің ақпараттық базасын           дамыту      028  Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік           қорғау министрлігінің көші-қон және демография жөніндегі           ақпараттық жүйесін құру 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық    231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық           ресурстар министрлiгi      021  Ақтөбе облысының облыстық бюджетіне Мартүк ауданында           жеткізуші газ құбырын салуға берілетін нысаналы даму           трансферттері    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлігі      002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру      004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды           дамытуға және жайластыруға берілетін нысаналы даму           трансферттері      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының           тұрғын үйін салуға берілетін нысаналы даму трансферттері      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамытуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне қалалар мен елді мекендерді көркейтуге           берілетін нысаналы даму трансферттері 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк    205    Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі      005  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне спорт объектілерін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері    206    Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат           министрлігі      006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне мәдениет объектілерін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану    231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық           ресурстар министрлiгi      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын           құру      006  Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде ауыр           иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу           кешенін құру      016  Жер қойнауын пайдаланудың лицензиялық және/немесе           келісім шарттық талаптарын орындауды бақылауды           ұйымдастыру      020  Ядролық медицина және биофизика орталығын құру      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше           қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және           жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары    212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы           министрлiгi      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға           берілетін нысаналы даму трансферттері      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді           қалпына келтіру      026  Су ресурстарын басқару және жерді қалпына келтіруді           жетілдіру жобасына кредит беру      027  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал теңізінің           солтүстік бөлігін сақтау      028  Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтау           және санитариясы      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту      031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту      041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған ортасын оңалту           және басқару      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын           көбейту      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге           қабілетін арттыру      086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау           жөніндегі жобаға кредит беру      112  "Электрондық үкімет" құру      743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік ресурстарының ұлттық           қоймасын салу    234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау           министрлігі      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және қайта           жаңарту      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және           дамыту      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға           және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму           трансферттері    614    Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару           агенттiгi      112  "Электрондық үкімет" құру11         Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс           қызметі    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлігі      010  "Тоқыма өнеркәсібі" пилоттық кластері шеңберінде қоза           өсіру, тоқыма және тігін өнеркәсібін дамыту үшін           "Қазақстан Даму Банкі" АҚ арқылы техника мен жабдықтар           лизингін ұйымдастыру 12        Көлiк және коммуникация    215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация           министрлiгi      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту      007  Астана қаласында халықаралық әуежай құрылысына кредит           беру      015  Транспорттық деректер базасы және тасымалдар           қауіпсіздігі қарқыны мониторингінің ақпараттық талдау           жүйесін құру      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне көлік инфрақұрылымын дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері    225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық зымыран           кешенін құруға кредит беру      044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық кешенін құру 13        Басқалар    203    Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу           агенттігі     002   Монополистер қызметінің мониторингі бойынша электрондық           деректер базасын құру    220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік           жоспарлау министрлігі      015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске ұшыраған           соның ішінде шағын қалаларды дамытуға берілетін           нысаналы даму трансферттері    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлiгi      009  Астана қаласында эталондық орталық құру      015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Теміртау           қаласындағы индустриялық парктің инфрақұрылымын салуға           берілетін нысаналы даму трансферттері    608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері           агенттігі      007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік           органдар орталық аппараттарының жас мамандары үшін           жатақхана салу    694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы      008  Қазақстан Республикасы Президенті Іс басқармасының           объектілерін салу және қайта жаңарту           Инвестициялық бағдарламалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер    204    Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкілдiктерiн           орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектiлерiн           сатып алу және салу    225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгі      002  Іргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер    603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс           агенттігі      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер    606    Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi      004  Мемлекеттік статистика саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер    608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстері           агенттiгі      003  Мемлекеттiк басқару және мемлекеттiк қызмет саласындағы           қолданбалы ғылыми-зерттеулер 02        Қорғаныс    202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар           министрлігi      009  Төтенше жағдайлар саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер    208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы, байланыс           жүйелерiн жаңғырту және сатып алу      008  Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер           мен тәжiрибе-конструкторлық жұмыстар 04        Білім беру    201    Қазақстан Республикасы Iшкi істер министрлігі      010  Орта кәсiптік білімдi мамандар даярлау      012  Жоғары кәсiптік білімдi мамандар даярлау    202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар           министрлігi      006  Жоғары кәсiптік білімдi мамандар даярлау    205    Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі      004  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау    208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi      010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптік           білiмдi мамандар даярлау    220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк           жоспарлау министрлігі      042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердiң           біліктiлігiн арттыру    221    Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігi       007 Орта кәсiптiк білімдi мамандар даярлау    225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк           кешендерiн әзiрлеу және тәжiрибеден өткiзу, бiлім беру           саласында қызмет көрсететiн республикалық ұйымдар және           шетелдегi қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетiн шығару           және жеткізу, сондай-ақ Байқоңыр қаласында қазақ тілінде           оқытатын мектептер үшін ресейлік оқулықтар мен           оқу-әдістемелік кешендерді аудару және басып шығару      013  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау      014  Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк бiлімдi           мамандар даярлау    226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      002  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк білімдi           мамандар даярлау    618    Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және           сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы           полициясы)      004  Жоғары кәсiптік бiлiмдi мамандар даярлау    678    Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      004  Жоғары кәсiптік бiлiмдi мамандар даярлау    694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Ic басқармасы      011  Дәрігерлердi шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру 05        Денсаулық сақтау    226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 06        Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру    213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты           әлеуметтік қорғау министрлiгі      012  Еңбектi қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстік    205    Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлiгi      007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер    206    Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат           министрлігі      002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану    231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық           ресурстар министрлiгi      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер      004  Отын-энергетика кешенi, мұнай-химия және минералдық           ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы           ғылыми зерттеулер 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше           қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және           жануарлар дүниесiн қорғау, жер қатынастары    212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi      042  Агроөнеркәсіп кешенi саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер    234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау           министрлiгі      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер    614    Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару           агенттiгi      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер 11        Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс           қызметi    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлiгі      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 12        Көлiк және коммуникация    215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация           министрлiгi      010  Көлiк және коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми           зерттеулер 13        Басқалар    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлiгi      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi           саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 15        Трансферттер    217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      066  Мемлекеттік бюджеттен Ұлттық қорға берілетін трансферттер           Заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға           және ұлғайтуға инвестициялар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер    217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу 04        Білім беру    225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      022  "Азаматтық авиация академиясы" АҚ-ның жарғылық капиталын           ұлғайту      032  Білім беруді және ғылымды институционалдық дамыту 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық    217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі      053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттiк бағдарламасын iске           асыруды институционалдық қамтамасыз ету 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк    206    Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат           министрлiгі      019  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану    231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық           ресурстар министрлiгi      007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі"           технопаркін құру      015  "ҚазҚуат" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше           қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны           және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары    212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгі      043  Ауыл шаруашылығын институционалдық дамыту 12        Көлік және коммуникация    215    Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация           министрлігі      018  "Алматыметроқұрылыс" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту    225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі      047  "Қазғарыш" Ұлттық компаниясы" АҚ-ның жарғылық капиталын           ұлғайту    603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс           агенттігі      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік жүйесiн           дамыту      013  Почта-жинақтау жүйесiн дамыту 13        Басқалар    104    Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі      005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ы үшін әкімшілік           ғимаратты сатып алу    213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты           әлеуметтік қорғау министрлiгі      031  Мемлекеттік аннуитеттік компания құру    217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі      027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің нарықтық           экономикасының қалыптасуы мен дамуына, олардың           экономикалық өсуі мен сауда-экономикалық байланыстарын           кеңейтуге жәрдемдесу    220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк           жоспарлау министрлiгi      007  Экономика саласындағы қолданбалы зерттеулер    233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда           министрлiгi      011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының халықаралық           орталығын құру      017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын           қалыптастыру      018  Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын iске           асыруды институционалдық қамтамасыз ету      032  Шағын кәсiпкерлiктi дамыту    603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс           агенттігі      002  "Электрондық үкіметті" қалыптастыру шеңберінде           мемлекеттік меншікке қатысу

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

6-ҚОСЫМША

## 2006 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi

____________________________________________________________________Функционалдық топӘкімші                        АтауыБағдарлама____________________________________________________________________5          Денсаулық сақтау   226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі      006  Республикалық деңгейде халықтың           санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы      011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған және           санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету      022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды           амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте тұрған           балалар мен жасөспірімдерді заттармен қамтамасыз етуге           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген           санаттарын заттармен жеңілдікті шарттар бойынша           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа           иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне бес жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы           трансферттер      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод           бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы           нысаналы трансферттер      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының           бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын           профилактикалық медициналық тексеруді жүзеге асыруға           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер6          Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру   213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк           қорғау министрлiгi      002  Зейнетақы бағдарламасы      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң           ерекше зиянды және ерекше жағдайында жұмыс iстеген           адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар

"2006 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2004 жылғы 22 қарашадағы

N 88-ІІІ Заңына

7-ҚОСЫМША

## 2006 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

__________________________________________________________________                            Атауы__________________________________________________________________Білім беруЖалпы білім беруАрнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беруБілім берудің мамандандырылған ұйымдарында дарынды балаларғажалпы білім беруДенсаулық сақтауХалыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсетуАурулардың жеке түрлері бойынша халықты арнаулы тағамөнімдерімен және дәрілік заттармен қамтамасыз ету

