# Қазақстан Республикасы мен Әзірбайжан Республикасы арасындағы азаматтық істер жөніндегі құқықтық көмек және құқықтық қатынастар туралы шартты бекіту туралы

Алматыда 1997 жылғы 10 маусымда жасалған Қазақстан Республикасымен Әзірбайжан Республикасы арасындағы азаматтық істер жөніндегіқұқықтық көмек және құқықтық қатынастар туралы шарт бекітілсін.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық шарттың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық шартының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық шарттарын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қазақстан Республикасы мен Әзірбайжан Республикасыарасындағы азаматтық істер жөніндегі құқықтық көмекжәне құқықтық қатынастар туралыШарт

(ҚР халықаралық шарттары бюллетені, 2001 ж., N 4, 33-құжат)(1999 жылғы 7 мамырда күшіне енді - "Дипломатия жаршысы" ж.,Арнайы шығарылым N 2, 2000 жылғы қыркүйек, 92 бет)

Бұдан әрі Уағдаласушы Тараптар деп аталатын ҚазақстанРеспубликасы мен Әзірбайжан Республикасы,халықаралық құқықтың көпшілікке танылған қалыптарды басшылыққа алаотырып,Уағдаласушы екі тарап азаматтарының жеке және мүліктікқұқықтарының тең құқықтық қорғалуын қамтамасыз етуге ұмтылуға сүйенеотырып,азаматтық істер жөніндегі құқықтық ынтымақтастықты дамытуға зор маңызбере отырып,төмендегілер туралы уағдаласты:

## 1-тарауЖалпы ережелер

## 1-бөлімҚұқықтық қорғау

### 1-бапҚұқықтық қорғауды ұсыну

1. Уағдаласушы бір Тараптың азаматтары, сондай-ақ оның аумағында тұрақты тұратын басқа адамдар басқа Уағдаласушы Тараптың аумағында өздерінің жеке және мүліктік құқықтарына қатысты аталған Уағдаласушы Тарап азаматтары пайдаланатын құқықтық қорғауды пайдаланады.

2. Әрбір Уағдаласушы Тараптың азаматтары, сондай-ақ оның аумағында тұратын басқа адамдар басқа Уағдаласушы Тараптың соттарына, прокуратурасына, ішкі істер, әділет органдарына және құзыретіне азаматтық істер жататын (бұдан әрі "әділет мекемелері" деп аталатын) өзге мекемелеріне кедергісіз бара алады, онда аталған Уағдаласушы Тарап азаматтарына қолданылатын шарттарда сөз сөйлей, құзаухаттар қозғай, талаптар ұсына және басқа да іс жүргізу әрекеттерін жүзеге асыра алады.

3. Осы Шарт ережелері олардың заңдарына сәйкес Уағдаласушы Тараптар аумақтарында құрылған заңды тұлғаларға қолданылады.

### 2-бапБаждарды төлеуден босату және шығындардың орнын толтыру

1. Әрбiр Уағдаласушы Тараптың азаматтары, оның аумағында тұрақты тұратын өзге адамдар басқа Уағдаласушы Тарап аумағында сот және нотариалдық баждар мен шығындарды төлеуден және олардың орнын толтырудан босатылады, сондай-ақ аталған Уағдаласушы Тарап азаматтарына ұсынылатын шарттар мен көлемде ақысыз заңгерлiк көмектi пайдаланады.

2. Осы баптың 1-тармағында көзделген жеңiлдiктер, шешiмнiң орындалуын қосқанда, нақты iс бойынша жүзеге асырылатын барлық iс жүргiзу әрекеттерiне қолданылады.

### 3-бапЖеке, отбасылық және мүлiктiк жағдай туралықұжаттар ұсыну

1. Осы Шарттың 2-бабында көзделген жеңiлдiктер жеңiлдiктер туралы құзаухаттарды қозғаған адамның жеке, отбасы және мүлiктiк жағдайы туралы құжаттар негiзiнде ұсынылады. Бұл құжаттарды аумағында аталған адамның тұратын жерi немесе орналасқан жерi бар Уағдаласушы Тараптың құзыреттi мекемелерi бередi.

2. Егер құзаухат қозғаған адамның Уағдаласушы Тарап аумағындатұратын жерi немесе орналасқан жерi болмаса, онда осы баптың1-тармағында көзделген құжаттарды ол азаматы болып табылатынУағдаласушы Тараптың тиiстi дипломатиялық өкiлдiгi немесе консулдықмекемесi бере алады.

## II бөлiмҚұқықтық көмек

### 4-бапҚұқықтық көмек көлемi

Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi сұрау салынғанУағдаласушы Тараптың заңдарында көзделген iс жүргiзу және басқаәрекеттердi орындау жолымен бiр-бiрiне құқықтық көмек көрсетедi, соныңiшiнде:

а) банк, қаржылық, заң және iскерлiк құжаттарды қосқанда,құжаттарды құру және жолдау, тиiстi құжаттар мен материалдардыңтүпнұсқаларын немесе куәландырылған көшiрмелерiн ұсыну;

б) қарау және куәландыру өткiзу;

в) сарап жүргiзу;

г) тараптардан, куәлардан, сарапшылардан жауап алу;

д) сот құжаттарын ұсыну;

е) азаматтық және отбасылық iстер бойынша сот шешiмдерiн,азаматтық талап бөлiгiнде қылмыстық iстер бойынша үкiмдердi, атқаружазуларын мойындау және орындау.

### 5 -бапҚатынастар тәртiбi

Егер осы Шартта қатынас жасаудың басқа тәртiбi белгiленбесе,құқықтық көмек көрсету кезiнде Уағдаласушы Тараптардың әдiлетмекемелерi бiр-бiрiмен өздерiнiң орталық органдары арқылы қатынасады.Орталық органдар болып Қазақстан Республикасы үшiн - Әдiлетминистрлiгi, Әзiрбайжан Республикасы үшiн - Әдiлет министрлiгi табылады.

### 6-бапҚұқықтық көмек көрсету туралы өтiнiш мазмұны

1. Құқықтық көмек көрсету туралы өтiнiште мыналар болуға тиiс:а) сұрау салушы әдiлет мекемесiнiң атауы және сұрау салынғанәдiлет мекемесiнiң атауы;б) құқықтық көмек сұралып отырған iстiң атауы, өтiнiш мақсатынбаяндау және сұралып отырған көмектi сипаттау;

в) тараптардың, куәлардың аттары және фамилиялары, олардың тұратын жерi немесе орналасқан жерi, азаматтығы, кәсiбi туралы мағлұматтар, заңды тұлғалар үшiн - олардың атауы және орналасқан жерi;

г) "в" тармақшасында аталған адамдардың өкiлдерi болған жағдайда - олардың аттары, фамилиялары және мекен-жайлары;

д) орындалуы талап етiлiп отырған нақты процедураны қолдану себептерi және егжей-тегжейлi сипаттамасы;

е) қылмыстық iстер бойынша, егер қылмыс нәтижесiнде зиян келтiрiлген болса, материалдық зиянның мөлшерi туралы мағлұматтар;

ж) қажет болған кезде, өтiнiш орындалуға тиiс мерзiмдi көрсету;

2. Қажет болған жағдайда, өтiнiшке өтiнiштiң орындалуын жеңiлдететiн немесе прокурорлар санкциялайтын iс жүргiзу әрекеттерi үшiн қажеттi құжаттардың тиiстi түрде куәландырылған көшiрмелерi немесе олардан алынған үзiндiлер қоса берiледi.

3. Құжаттарды беру туралы өтiнiшке алушының нақты мекен-жайы және құжаттар атауы көрсетiлуге тиiс.

4. Өтiнiш тиiстi лауазымды адаммен жазылу керек және сауал қойылған әдiлет мекемесiнiң елтаңба мөрiмен бекiтiлу керек.

### 7-бапОрындау тәртiбi

1. Құқықтық көмек көрсету туралы өтiнiштi орындау кезiнде сұрау салынған әдiлет мекемесi өз мемлекетiнiң заңдарын қолданады.

2. Егер сұрау салынған әдiлет мекемесi құқықтық көмек көрсету туралы өтiнiштi орындауға құзыреттi емес болса, ол өтiнiштi құзыреттi мекемеге жолдайды және бұл туралы сұрау салған әдiлет мекемесiне хабарлайды.

3. Егер бұған сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың заңдары жол берсе, сұрау салған әдiлет мекемесiнiң өтiнiшi бойынша сұрау салынған әдiлет мекемесi оның және мүдделi тараптардың өтiнiштiң орындалуына қатысуы үшiн, құқықтық көмек туралы өтiнiштiң орындалу уақыты мен орны туралы оған және мүдделi тараптарға хабарлайды.

4. Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi құқықтық көмек туралы өтiнiштердiң өз уақытында және толық орындалуы үшiн тиiстi шаралар қабылдайды. Өтiнiш орындалған соң әдiлет мекемесi қажет болған жағдайда құқықтық көмек көрсету туралы өтiнiшке қоса берiлген құжаттарды сұрау салған әдiлет мекемесiне қайтарады.

5. Осы Шарттың 19-бабына сәйкес құқықтық көмек көрсетiле алмайтын жағдайда, сұрау салынған әдiлет мекемесi сұрау салушы мекемеге құқықтық көмек туралы өтiнiштi және қоса берiлген құжаттарды қайтарады.

### 8-бапКуәларды, талапкерлердi, жауапкерлердi,олардың өкiлдерiн, сарапшыларды шақырту

1. Қажет болған жағдайда, iстi Уағдаласушы бiр Тараптың аумағындағы сотта қарауға қатысу үшiн басқа Уағдаласушы Тарап аумағында жүрген куәлар, талапкерлер, жауапкерлер, олардың өкiлдерi, сарапшылар шақырылады.

2. Сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемесi берген шақыру бойынша сұрау салушы Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемесiне келген куә, талапкер, жауапкер және олардың өкiлдерi, сондай-ақ сарапшы, өз елдерiнiң азаматтығына қарамастан, аталған Уағдаласушы Тарап аумағында оның мемлекеттiк шекарасынан өткенге дейiн жасалған қандай да бiр қылмысқа байланысты қылмыстық немесе әкiмшiлiк жауапкершiлiкке тартылмайды, қамауға алынбайды немесе жазаланбайды. Бұл адамдар тергеу мәнi болып табылатын iс бойынша олардың берген көрсетулері немесе сарапшы ретiнде берген қорытындыларына байланысты қылмыстық немесе әкiмшiлiк жауапкершiлiкке тартылмайды, қамауға алынбайды немесе жазаланбайды.

3. Осы баптың 2-тармағында аталған адамдар, егер олардан жауап алушы әдiлет мекемесi олардың қатысуы одан әрi қажет емес деп хабарлаған күннен бастап 15 тәулiк өткен соң олар, бұл үшiн мүмкiндiгi бола тұра, сұрау салушы Уағдаласушы Тараптың аумағынан кетпесе, осы тармақта көзделген кепiлдiктерiнен айрылады. Бұл мерзiмге бұл адамдардың басқалардың кiнәсiнен сұрау салушы Уағдаласушы Тарап аумағынан кете алмаған уақыты қосылмайды.

4. Уағдаласушы Тараптың куәсына, сарапшысына жұмыстан қол үзген күндер үшiн төленбеген еңбекақыны қосқанда, жол жүруге және сұрау салушы мемлекет аумағында болуға байланысты шығындардың орны толтырылады. Сарапшының, сондай-ақ сарап жүргiзгенi үшiн ақы алуға құқығы бар. Шақыруда шақырылған адамдардың қандай төлемдер алуға құқылы екендiгi де көрсетiлуге тиiс. Бұндай адамдардың өтiнiшi бойынша сұрау салушы Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерi тиiстi шығындардың орнын толтыруға аванс төлейдi.

5. Бiр Уағдаласушы Тарап аумағында тұратын жауапкердi немесе талапкердi, куәнi немесе сарапшыны басқа Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемесiне шақыруда келмеген жағдайда күштеу шараларын қолдану қаупi болмауға тиiс.

### 9-бапҚұжаттарды беру тәртiбi

1. Егер берiлiп отырған құжаттар осы мемлекеттiң тiлiнде жасалған болса және тиiстi түрде куәландырылған аудармасы болса, сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерi құжаттарды берудi өтiнiшке және аталған Уағдаласушы Тарап аумағында қолданылатын ережелерге сәйкес жүзеге асырады.

2. Егер құжаттар өтiнiште көрсетiлген мекен-жай бойынша берiле алмайтын болса, сұрау салынған әдiлет мекемесi өз мемлекетiнiң заңдарына сәйкес мекен-жайды анықтау үшiн қажеттi шаралар қабылдайды. Мекен-жайды анықтау мүмкiн болмаған жағдайда, сұрау салынған әдiлет мекемесi бұл жөнінде сұрау салушы әдiлет мекемесiне хабарлайды жәнеберiлуге тиiс құжаттарды оған қайтарады.

### 10-бапҚұжаттардың берiлуiн растау

Құжаттардың берiлуiн растау сұрау салынған Уағдаласушы Тарапаумағында қолданылатын ережелерге сәйкес ресiмделедi. Растауда беруәдiсi, орны және уақыты, сондай-ақ құжаттар берiлген адам көрсетiлугетиiс. Құжаттардың берiлгендiгiн растау сұрау салушы әдiлет мекемесiнежолданады.

### 11-бапДипломатиялық өкiлдiктердiң және консулдық мекемелердiңөкiлеттiктерi

Уағдаласушы Тараптар өздерiнiң дипломатиялық өкiлдiктерi немесеконсулдық мекемелерi арқылы құжаттар беруге және басқа УағдаласушыТарап аумағында орналасқан өз азаматтарынан жауап алуға құқылы. Бұлжағдайда күштеу сипатындағы шаралар немесе оларды қолдану қаупi қолданылаалмайды.

### 12-бапҚұжаттардың жарамдылығы

1. Уағдаласушы бiр Тараптың аумағында мекеме немесе осыған арнайыөкiлеттенген адам олардың құзыреттерi шегiнде және белгiленгеннысанда дайындаған немесе куәландырған және елтаңбалық мөрмен бекiткенқұжаттар басқа Уағдаласушы Тарап аумағында қандай да бiр арнайыкуәландырусыз қабылданады.

2. Уағдаласушы Тараптың бiрiнiң аумағында ресми құжаттар ретiндеқаралатын құжаттар басқа Уағдаласушы Тарап аумағында ресми құжаттыңдәлелдi күшiн пайдаланады.

### 13-бапАзаматтық хал туралы құжаттарды жәнебасқа құжаттарды жолдау

1. Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi өтiнiш бойынша бiр-бiрiне тiкелей аудармасыз және ақысыз азаматтық хал актiлерiн тiркеу туралы куәлiктердi, бiлiмi, еңбек стажы туралы құжаттарды және өз мемлекеттерi азаматтарының және Уағдаласушы Тараптар аумағында тұрақты тұратын адамдардың жеке немесе мүлiктiк құқықтарына және мүдделерiне қатысты басқа да құжаттарды жолдайды.

2. Осы баптың 1-тармағында аталған құжаттарды Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi басқа Уағдаласушы Тарап аумағында тұратын мүдделi адамдарға олардың өтiнiштері бойынша аудармасыз және тiкелей жолдай алады.

### 14-бапМекен-жайларды және басқа мағлұматтарды анықтау

1. Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi өтiнiш бойынша бiр-бiрiне, егер бұл азаматтардың құқықтарын жүзеге асыру үшiн қажет болса, өз мемлекеттерiнiң заңдарына сәйкес, Уағдаласушы Тараптар аумағында тұратын адамдардың мекен-жайларын анықтауда көмек көрсетедi. Бұл жағдайда сұрау салушы әдiлет мекемесi өтiнiште көрсетiлген адамның мекен-жайын анықтауға көмектесе алатын онда бар мағлұматтарды хабарлайды.

2. Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi сұрау салушы Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерi азаматтық, отбасылық және қылмыстық iстер бойынша мүлiктiк талаптар қойған, сұрау салушы Уағдаласушы Тарап аумағында тұратын адамдардың азаматтық халын, жұмыс орнын немесе кәсiбiн және табысын анықтауда бiр-бiрiне көмек көрсетедi.

3. Осы бапқа сәйкес құқықтық көмек көрсету кезiнде УағдаласушыТараптың әдiлет мекемелерi бiр-бiрiмен өздерiнiң орталық органдарыарқылы да, тiкелей де қатынас жасайды.

### 15-бапҚұқықтық мәселелер жөнiндегi ақпарат

Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерiнiң орталық органдарыөтiнiш бойынша бiр-бiрiне олардың мемлекеттерiнде қолданылып жүргеннемесе қолданылған заңдар туралы және оларды әдiлет мекемелерiнiңқолдану практикасы туралы, сондай-ақ құқықтық мәселелер жөнiндегiбасқа да ақпараттарды ұсынады.

### 16-бапТiлдер

1. Уағдаласушы Тараптардың әдiлет мекемелерi осы Шартты орындаукезiнде бiр-бiрiмен қатынас жасауда қазақ, әзiрбайжан және орыс тiлдерiнпайдаланады.

2. Егер осы Шартта өзгеше көзделмесе, сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың тiлiнде жолданатын құжаттарға сұрау салушы Уағдаласушы Тарап тiлiне немесе орыс тiлiне жасалған аударма қоса берiледi.

3. Құжаттардың жазбаша аудармасының дұрыстығын растау Уағдаласушы Тарап заңдарына және осы Шарт ережелерiне сәйкес жасалады.

### 17-бапҚұқықтық көмек көрсетуге байланысты шығындар

Сұрау салынған Уағдаласушы Тарап құқықтық көмек көрсету жөнiндегi шығындардың орнын толтыруды талап етпейдi. Егер осы Шартта өзгеше көзделмесе, Уағдаласушы Тараптар олардың аумақтарында құқықтық көмек көрсету кезiнде пайда болған барлық шығындарды өздерi көтередi.

### 18-бапҚұқықтық көмек көрсетуден бас тарту

1. Егер құқықтық жәрдем туралы өтiнiштi орындау адам құқықтарыныңбұзылуына әкелiп соғатын, мемлекеттiң егемендiгiне немесеқауiпсiздiгiне залал келтiретiн, не сұрау салынған УағдаласушыТараптың заңдарына қайшы келетiн болса, оны қанағаттандырудан толықнемесе iшiнара бас тартылуы мүмкiн.2. Өтiнiштi қанағаттандырудан бас тарту туралы шешiмдi қабылдағанжағдайда, сұрау салушы Уағдаласушы Тарап бас тарту себептерiн көрсетеотырып, ол жайлы жазбаша түрде хабарлайды.

### ІІ тарауАзаматтық iстер жөнiндегi құқықтық қатынастар

## I- бөлiмҚұзырет

### 19-бапЖалпы ережелер

1. Егер осы тараудың ІІ-V-бөлiмдерiнде өзгеше белгiленбесе, Уағдаласушы Тараптың бiреуiнiң аумағында тұрғылықты жерi бар адамдарға қойылатын талаптар олардың азаматтығына қарамастан, соның аумағында заңды тұлғаны басқару органы, оның өкiлдiгi не филиалы орналасқан осы Уағдаласушы Тараптың соттарына қойылады.

2. Жылжымайтын мүлiкке меншiк құқығы және де өзге заттық құқықтар туралы талаптар бойынша тек мүлiк орналасқан жердегi соттар ғана құзыреттi. Жүктердi, жолаушылар мен багажды тасымалдау шартынан туындайтын тасымалдаушыларға қойылатын талаптар оған белгiленген тәртiпте наразылық қойылған көлiк ұйымы басқармасының орналасқан жерiнде қойылады.

### 20-бапШарттық сотқа жататындық

1. Егер тараптардың дауды осы соттарға беру туралы жазбаша келiсiмi болса, Уағдаласушы Тараптардың соттары iстердi басқа жағдайларда да қарай алады. Мұнда 19-баптың 2-тармағынан және осы тараудың II-V-бөлiмдерiмен белгiленген басқа нормалардан, сондай-ақ тиiстi Уағдаласушы Тараптың заңдарынан туындайтын ерекше құзыреттiң Тараптардың келiсiмiмен өзгертiлуi мүмкiн емес.

### 21-бапСот процестерiнiң өзара байланысы

1. Уағдаласушы екi Тараптың да соттарында сол тараптар арасында,сол мән туралы және сол негiздер жөнiндегi iс бойынша iс қозғалғанжағдайда, iстi кейiнiрек қозғаған сот iс жүргiзудi тоқтатады.2. Негiзгi талаптағы құқық қатынасынан туындайтын қарсы талапжәне есепке алу туралы талаптар негiзгi талапты қарап жатқан соттақаралуғажатады.

## II бөлiмЖеке мәртебе

## 22-бапҚұқық қабiлетi және әрекет қабiлетi

1. Жеке адамның әрекет қабiлетiн осы адам азаматы болып табылатынУағдаласушы Тараптың заңдары айқындайды.2. Азаматтығы жоқ адамның әрекет қабiлетi оның тұрақты тұратынжерi бар елдiң құқығы бойынша айқындалады.3. Заңды тұлғаның құқық қабiлетi ол аумағында құрылғанУағдаласушы Тараптың заңдарымен айқындалады.

### 23-бапӘрекет қабiлетi шектеулi немесеәрекет қабiлетi жоқ деп тану.Әрекет қабiлетiн қалпына келтiру

1. Осы баптың 2 және 3-тармақтарында көзделген жағдайларды қоспағанда, адамды әрекет қабiлетi шектеулi немесе әрекет қабiлетi жоқ деп тану туралы iстер бойынша осы адам азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың соты құзыреттi.

2. Егер бiр Уағдаласушы Тараптың сотына оның аумағында тұрақты тұратын, басқа Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылатын адамның әрекет қабiлетi шектеулi немесе әрекет қабiлетi жоқ деп тану негiздерi мәлiм болса, ол бұл адам соның азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың сотына ол жайлы хабарлайды.

3. Егер әрекет қабiлетi шектеулі немесе әрекет қабiлетi жоқ деп тануға негiздер туралы хабардар етiлген Уағдаласушы Тараптың соты үш ай аралығында iстi бастамаса немесе өз пiкiрiн хабарламаса, әрекет қабiлетi шектеулi немесе әрекет қабiлетi жоқ деп тану туралы iстi оның аумағында бұл азаматтың тұрақты тұратын жерi бар Уағдаласушы Тараптың соты қарайтын болады. Адамды әрекет қабiлетi шектеулi немесе әрекет қабiлетi жоқ деп тану туралы шешiм бұл адам оның азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың құзыреттi сотына жiберiледi.

4. Осы баптың 1-3-тармақтарының ережесi әрекет қабiлетiн қалпына келтiруге де қолданылады.

5. Осы баптың 2 және 3-тармақтарымен көзделген және кiдiртуге болмайтын жағдайларда адамды не оның мүлкiн қорғауға қажеттi шараларды осы адам тұратын Уағдаласушы Тараптың соты өз бетiнше қабылдай алады. Осы шараларға байланысты қабылданған шешiмдер осы адам азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың сотына жiберiледi.

### 24-бапХабар-ошарсыз жоқ болып кеткен деп тану және қаза болғандеп жариялау. Қайтыс болу фактiсiн анықтау

1. Адамды хабар-ошарсыз жоқ болып кеткен деп тану немесе қаза болған деп жариялау туралы iстер бойынша және қайтыс болу фактiсiн анықтау туралы iстер бойынша, соңғы мағлұматтар бойынша адам тiрi болған кезде азаматы болған Уағдаласушы Тараптың соттары, ал басқа адамдарға қатысты-адамның соңғы тұратын жерi бойынша әдiлет мекемелерi құзыретті.

2. Әрбiр Уағдаласушы Тараптың соттары басқа Уағдаласушы Тараптың

азаматын және оның аумағында тұратын өзге адамды, оның аумағындатұратын, құқықтары мен мүдделерi осы Уағдаласушы Тараптың заңдарынанегiзделген мүдделi адамдардың өтiнiшi бойынша хабар-ошарсыз жоқ болыпкеткен немесе қаза болған деп тануы, сондай-ақ оның қайтыс болу фактiсiнанықтауы мүмкiн.3. Хабар-ошарсыз жоқ болып кеткен деп тану немесе қаза болған депжариялау туралы iстердi және қайтыс болу фактiсiн анықтау туралыiстердi қарау кезiнде Уағдаласушы Тараптардың соттары өз мемлекетiнiңзаңдарын қолданады.

## III БөлiмОтбасы iстерi

### 25-бапНеке қию

Неке қию шарттары некелесушi адамдардың әрқайсысы үшiн, азаматыболып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдарымен, ал азаматтығы жоқадамдар үшiн олардың тұрақты тұратын жерi болып табылатын УағдаласушыТараптың заңдарымен белгiленедi. Осыған қоса, неке қиюға кедергiлергеқатысты неке аумағында қиылатын Уағдаласушы Тарап заңдарының талаптарысақталуға тиiс.

### 26-бапЕрлi-зайыптылардың құқықтық қатынастары

1. Ерлi-зайыптылардың жеке және мүлiктiк құқықтық қатынастары оның аумағында ортақ тұрғылықты жерi бар Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша белгiленедi.

2. Егер ерлi-зайыптылардың бiреуi бiр Уағдаласушы Тараптың аумағында, ал екiншiсi - басқа Уағдаласушы Тараптың аумағында тұратын болса және мұнда ерлi-зайыптылардың екеуiнде де бiр азаматтық болса, олардың жеке және мүлiктiк құқықтық қатынастары олар азаматтары болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдарымен белгiленедi.

3. Егер ерлi-зайыптылардың бiреуi бiр Уағдаласушы Тараптың азаматы, ал екiншiсi - басқа Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылса және олардың бiреуi бiр Уағдаласушы Тараптың аумағында, ал екiншiсi - басқа Уағдаласушы Тараптың аумағында тұратын болса, онда олардың жеке және мүлiктiк құқықтық қатынастары, аумағында олардың соңғы ортақ тұрғылықты жерi болған Уағдаласушы Тараптың заңдарымен белгiленедi.

4. Егер осы баптың 3-тармағында аталған адамдардың Уағдаласушы Тараптардың аумағында ортақ тұрғылықты жерi болмаса, iстi мекемесi қарайтын Уағдаласушы Тараптың заңдары қолданылады.

5. Ерлi-зайыптылардың жылжымайтын мүлкiне қатысты олардың құқықтық қатынастары осы мүлiк аумағында орналасқан Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша белгiленедi.

6. Ерлi-зайыптылардың жеке және мүлiктiк құқықтық қатынастары туралы iстер бойынша, заңдары осы баптың 1-3,5-тармақтарына сәйкес қолдануға жататын Уағдаласушы Тараптың мекемелерi құзыреттi.

### 27-бапНеке бұзу

1. Неке бұзу туралы iстер бойынша, арыз беру сәтiндеерлi-зайыптылар соның азаматтары болып табылатын Уағдаласушы Тараптыңзаңдары қолданылады.2. Егер ерлi-зайыптылардың бiреуi бiр Уағдаласушы Тараптыңазаматы, ал екiншiсi - басқа Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылса,мекемесi неке бұзу туралы iстi қарайтын Уағдаласушы Тараптың заңдарықолданылады.

### 28-бапУағдаласушы Тараптар әдiлет мекемелерiнiң құзыреттiгi

1. 28-баптың 1-тармағымен көзделген жағдайда неке бұзу туралы iстер бойынша, арыз беру сәтiнде ерлi-зайыптылар азаматтары болып табылатын Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерi құзыреттi. Егер арыз беру сәтiнде ерлi-зайыптылардың екеуi де басқа Уағдаласушы Тараптың аумағында өмiр сүрсе, онда осы Уағдаласушы Тараптың мекемелерi де құзыреттi.

2. 27-баптың 2-тармағымен көзделген жағдайда неке бұзу туралыiстер бойынша, ерлi-зайыптылардың екеуi де аумағында тұратынУағдаласушы Тараптың мекемелерi құзыреттi. Егер ерлi-зайыптылардыңбiреуi бiр Уағдаласушы Тараптың аумағында, ал екiншiсi - басқаУағдаласушы Тараптың аумағында тұрса, неке бұзу туралы iстер бойынша,ерлi-зайыптылар аумақтарында тұратын екi Уағдаласушы Тараптың дамекемелерiқұзыреттi.

### 29-бапНекенi жарамсыз деп тану

1. Некенi жарамсыз деп тану туралы iстер бойынша, неке қиюкезiнде 25-бапқа сәйкес қолданылған Уағдаласушы Тараптың заңдарықолданылады.2. Некенi жарамсыз деп тану туралы iстер жөнiндегi мекемелердiңқұзыреттiгi 28-бапқа сәйкес белгiленедi.

### 30-бапӘкелiктi анықтау және даулау

Әкелiктi анықтау және даулау, тууы бойынша бала азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша белгiленедi.

### 31-бапАта-аналар мен балалар арасындағы құқықтық қатынастар

1. Ата-аналар мен балалар арасындағы құқықтық қатынастар балалар аумағында тұрақты тұратын Уағдаласушы Тараптың заңдарымен белгiленедi.

2. Некеден тыс туған бала мен оның әкесi мен анасы арасындағы құқықтық қатынастар бала азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдарымен белгiленедi.

3. Кәмелетке толған балалардан алимент өндiрiп алу туралы істер бойынша, аумағында алимент алуға талаптанатын адамның тұратын жерi бар Уағдаласушы Тараптың заңдары қолданылады.

4. Ата-аналар мен балалар арасындағы құқықтық қатынастар туралы iстер бойынша, заңдары осы баптың 1, 2, 3-тармақтарына сәйкес қолдануға жататын Уағдаласушы Тараптың соты құзыреттi.

### 32-бапҚамқоршылық пен қорғаншылық

1. Қамқоршылық немесе қорғаншылықты белгiлеу немесе жою қамқоршылық немесе қорғаншылық соған қатысты белгiленетiн немесе жойылатын адам азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша жасалады.

2. Қамқоршы немесе қорғаншы мен қамқорлықтағы немесе қорғаншылықтағы адам арасындағы құқықтық қатынастар мекемесi қамқоршыны немесе қорғаншыны тағайындаған Уағдаласушы Тараптың заңдарымен реттеледi.

3. Қамқоршылықты немесе қорғаншылықты қабылдау мiндетi қамқоршынемесе қорғаншы болып тағайындалатын адам азаматы болып табылатынУағдаласушы Тараптың заңдарымен белгiленедi.

4. Бiр Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылатын адамныңқамқоршысы немесе қорғаншысы болып, егер ол қамқоршылық немесеқорғаншылық жүзеге асырылатын Тараптың аумағында тұрса, басқаУағдаласушы Тараптың азаматы сайлануы мүмкiн.

### 33-бапУағдаласушы Тараптар мекемелерiнiң қамқоршылықжәне қорғаншылық мәселелерiндегi құзыреттiгi

Қамқоршылық пен қорғаншылықты белгiлеу немесе жою туралы iстербойынша, егер осы Шартпен өзгеше белгiленбесе, қамқоршылық немесеқорғаншылық соған қатысты белгiленетiн немесе жойылатын адам азаматыболып табылатын Уағдаласушы Тараптың мекемелерi құзыреттi.

### 34-бапҚамқоршылық және қорғаншылық бойыншашаралар қолдану тәртiбi

1. Бiр Уағдаласушы Тараптың аумағында тұратын, жүретiн немесе мүлкi орналасқан басқа Уағдаласушы Тарап азаматының мүдделерiнде қамқоршылық немесе қорғаншылық бойынша шаралар қолдану қажеттiлiгi жағдайында осы Уағдаласушы Тараптың мекемесi 33-бапқа сәйкес құзыреттi мекеменi кiдiртусiз хабардар етедi.

2. Кiдiртуге болмайтын жағдайларда басқа Уағдаласушы Тараптың мекемесi өз заңдарына сәйкес қажеттi уақытша шараларды өзi қабылдай алады. Мұнда ол 33-бапқа сәйкес құзыреттi мекеменi бұл жайлы кiдiртусiз хабардар етуге мiндеттi. Бұл шаралар 33-бапта аталған мекеме өзге шешiм қабылдағанға дейiн күшiн сақтайды.

### 35-бапБала асырап алу

1. Бала асырап алу немесе оны жою бала азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша белгiленедi.

2. Егер бала басқа Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылса, бала асырап алу немесе оны жою кезiнде заңды өкiлдiң және құзыреттi мемлекеттiк органның келiсiмiн, сондай-ақ егер бұл бала азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша талап етiлетiн болса, баланың келiсiмiн алу қажет.

3. Егер баланы бiреуi бiр Уағдаласушы Тараптың азаматы, албасқасы басқа Уағдаласушы Тараптың азаматы болып табылатынерлi-зайыптылар асырап алса, бала асырап алу немесе оны жою екiУағдаласушы Тараптың да заңдарымен көзделген шарттарға сәйкес жасалуғатиiс.4. Бала асырап алу немесе оны жою туралы iстер бойынша балаазаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың мекемесi құзыреттi.

## IV БөлiмМүлiктiк құқықтық қатынастар

### 36-бапМеншiк құқығы

1. Жылжымайтын мүлiкке меншiк құқығы жылжымайтын мүлiк аумағында орналасқан Уағдаласушы Тараптың заңдары бойынша белгiленедi.

2. Көлiк құралына меншiк құқығы көлiк құралын тiркеудi жүзегеасырған орган аумағында орналасқан Уағдаласушы Тараптың заңдары бойыншабелгiленедi.3. Меншiк құқығының пайда болуы мен тоқтатылуы немесе басқамүлiкке заттық құқық мұндай құқықтың пайда болуына немесе тоқтатылуынанегiз болған әрекет немесе басқа жағдай туған сәттегi мүлiк тұрғанУағдаласушы Тараптың заңы белгiлейдi.4. Меншiк құқығының пайда болуы мен тоқтатылуы немесе келiсiммәнi болып табылатын мүлiкке басқа да заттық құқық, егер тараптаркелiсiмiнде өзгеше көзделмесе, келiсiм жасалған жердiң заңдары бойыншаайқындалады.

### 37-бапКелiсiм түрi

1. Келiсiм түрi ол жасалған жердiң заңымен айқындалады.2. Жылжымайтын мүлiк жөнiндегi келiсiм түрiн және оған құқықтымұндай мүлiк аумағында тұрған Уағдаласушы Тараптың заңы айқындайды.

### 38-бапСенiмхат

Сенiмхат түрi мен әрекет мерзiмi сенiмхат берiлген аумақтағыУағдаласушы Тараптың заңы бойынша айқындалады.

### 39-бапКелiсiм жөнiндегi тараптардың құқықтары мен мiндеттерi

Келiсiм жөнiндегi тараптардың құқықтары мен мiндеттерi, егертараптардың келiсiмiмен өзгеше көзделмесе, ол жасалған жердiң заңы бойыншаайқындалады.

### 40-бапЗалалды өтеу

1. Шарттардан және басқа заңды әрекеттерден туындайтын залалды өтеу туралы мiндеттемелер аумағында залалдың орнын толтыру жөнiндегi талап қою үшiн негiз болған әрекет немесе өзге жағдай болған Уағдаласушы Тараптың заңымен айқындалады.

2. Егер зиян келтiрушi мен жәбiрленушi бiр Уағдаласушы Тараптыңазаматтары болса, осы Уағдаласушы Тараптың заңы қолданылады.

3. Осы баптың 1 және 2-тармақтарында аталған iстер жөнiндеаумағында залалдың орнын толтыру туралы талап қою үшiн негiз болғанәрекет немесе өзге жағдай болған Уағдаласушы Тараптың соты құзырлы.Жәбiрленушi, сондай-ақ аумағында жауапкердiң мекен-жайы орналасқанУағдаласушы Тараптың сотына талап қоя алады.

### 41-бапТалап мерзiмi

Талап мерзiмi мәселелерi сәйкес құқықтық қатынастарды реттеу үшiнқолданылатын заң бойынша шешiледi.

## V ТарауМұрагерлiк

### 42-бапТеңдiк принципi

Әрбiр Уағдаласушы Тараптың азаматтары осы Уағдаласушы Тараптың азаматтары сияқты бiрдей шарттар мен сол көлемдегi заң бойынша немесе өсиет бойынша мүлiкке немесе құқыққа ие болады.

### 43-бапМұрагерлiк құқығы

1. 0сы баптың 2-тармағында көзделген жағдайдан басқа мүлiкке иелiк ету құқығы мұра берушiнiң соңғы тұрған жерiндегi аумақтағы Уағдаласушы Тараптың заңы бойынша айқындалады.

2. Жылжымайтын мүлiкке иелiк ету құқығы аумағында осы мүлiк тұрған жердегi Уағдаласушы Тараптың заңы бойынша айқындалады.

### 44-бапМұраның мемлекетке ауысуы

Егер мұра ету кезiнде қолданылуға жататын Уағдаласушы Тараптың заңы бойынша мемлекет мұрагер болып табылса, онда жылжитын мұралық мүлiк мұра қалдырушы қайтыс болған сәтте азаматы болып табылған Уағдаласушы Тарапқа ауысады, ал жылжымайтын мұралық мүлiк аумағында ол орналасқан Уағдаласушы Тарапқа ауысады.

### 45-бапӨсиет

Өсиеттi жасауға және жоюға адамның қабiлетi, сондай-ақ өсиеттiң түрi мен оны жою өсиет қалдырушының акт жасау кезiнде тұрған жерiндегi сол мемлекеттiң құқығы бойынша айқындалады. Әйтсе де өсиет немесе оны жою, егер соңғысы оны жасау жерiнiң құқық талаптарын қанағаттандырса, түрiн сақтамау салдарынан жарамсыз деп танылмайды.

### 46-бапМұрагерлiк туралы iстер жөнiндегi құзырет

1. Жылжитын мүлiкке мұралық туралы iстер жөнiндегi iс жүргiзуге мұра қалдырушының қайтыс болу сәтiнде тұрған жер аумағындағы Уағдаласушы Тараптың мекемелерi жүргiзуге құзырлы.

2. Жылжымайтын мүлiкке мұралық туралы iстер жөнiндегi iс жүргiзуге мүлiк орналасқан аумақтағы Уағдаласушы Тараптың мекемелерi жүргiзуге құзырлы.

3. Осы баптың 1 және 2-тармақтарындағы ережелер, сондай-ақ мұралық туралы iстер жөнiндегi iс жүргiзуге байланысты туындайтын дауларды қарау кезiнде қолданылады.

### 47-бапМұралық туралы iстер жөнiндегi дипломатиялық өкiлдiктiңнемесе консулдық мекеменiң құзыретi

Мұралық туралы iстер, оның iшiнде мұралық даулар бойынша әрбiр Уағдаласушы Тараптың өкiлдерi немесе консулдық мекемелер, егер олар болмаса немесе өкiл тағайындамаса, өз мемлекетiнiң азаматтарының басқа Уағдаласушы Тарап мекемелерiнде арнаулы сенiмхатсыз мұралықтан бас тарту құқығынан басқа, ұсынуға құзырлы.

### 48-бапМұраны қорғау жөнiндегi шаралар

1. Уағдаласушы Тараптардың мекемелерi өз заңына сәйкес басқа Уағдаласушы Тараптың азаматтарымен олардың аумағында қалдырылған мұраны қорғауды қамтамасыз ету үшiн, немесе оларды басқару үшiн қажеттi шараларды қабылдайды.

2. Осы баптың 1-тармағына сәйкес қабылданған шаралар туралы мұра қалдырушы азаматы болып табылатын Уағдаласушы Тараптың дипломатиялық өкiлдiгi немесе консулдық мекеме кiдiрiссiз хабарланады. Аталған өкiлдiк немесе мекеме осы шараларды жүзеге асыруға қатыса алады.

3. Мұралық туралы iс бойынша iс жүргiзуге құзырлы әдiлет мекемесiнiң, сондай-ақ дипломатиялық өкiлдiктiң немесе консулдық мекеменiң өтiнiшi бойынша осы баптың 1-тармағына сәйкес қабылданған шаралар өзгертiлуi, жойылуы немесе кейiнге қалдырылуы мүмкiн.

### 49-бапМұраны беру

1. Егер жылжитын немесе жылжымайтын мүлiктi сатудан түскен жылжитын мұралық мүлiк немесе ақша сомасы мұралық iс жүргiзу аяқталғаннан кейiн тұратын немесе келген жерi басқа Уағдаласушы Тараптың аумағындағы мұрагерлерге тиiстi болса, онда мұралық мүлiк немесе түскен ақша сомасы осы Уағдаласушы Тараптың дипломатиялық өкiлдiгiне немесе консулдық мекемесiне берiледi.

2. Мұралық туралы iстер жөнiндегi құзырлы мекеме дипломатиялық өкiлдiкке немесе консулдық мекемеге мұралық мүлiктi беру туралы өкiм бередi.

3. Бұл мүлiк, егер:

а) мұралық мүлiк орналасқан жердегi Уағдаласушы Тараптың заңымен

белгiленген мерзiмде мәлiмделген мұра қалдырушының кредиторларыныңбарлық талаптары төленсе немесе қамтамасыз етiлсе;б) мұра етуге байланысты барлық алымдар төленсе немесе қамтамасызетiлсе;в) егер бұл қажет болса, құзырлы мекемелер мұралық мүлiктiшығаруға рұқсат берсе, мұрагерлерге берiледi.4. Ақша сомаларын аудару Уағдаласушы Тараптың аумағында қолданылыпжүрген заңға сәйкес жүргiзiледi.

### III тарауШешiмдердi тану және орындау

#### 50-бапШешiмдердi тану және орындау

Уағдаласушы Тараптардың әрбiрi осы Шартпен көзделген шарттардабасқа Уағдаласушы тараптың аумағында шығарылған заңды күшiне енгенмына шешiмдердi таниды және орындайды:

а) азаматтық iстер жөнiндегi әдiлет мекемелерiнiң шешiмдерi (әрiқарай-шешiмдер);

б) қылмыспен келтiрiлген залалды өтеу бөлiгiндегi қылмыстық iстержөнiндегi сот үкiмдерi;

в) төрелiк (шаруашылық) iстер жөнiндегi соңғы сот шешiмдерi.

#### 51-бапОрындауды талап етпейтiн шешiмдердi тану

1. Өзiнiң сипаты бойынша орындауды талап өтпейтiн әрбiр Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерiмен шығарылған және заңды күшiне енген шешiмдерi сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерi осы iс бойынша бұрын заңды күшiне енген шешiм шығармаса, арнаулы iс жүргiзусiз шартта басқа Уағдаласушы Тараптың аумағында танылады.

2. Осы баптың 1-тармақ ережелерi қамқоршылық пен қорғаншылық жөнiндегi шешiмдерге де, сондай-ақ азаматтық хал актiлерiн жазу органдарымен шығарылған шешiмдерге де қатысты.

#### 52-бапШешiмдердi ықтиярсыз орындауды шешу туралы құзау хат

1. Шешiмдердi ықтиярсыз орындауды шешу туралы құзау хат шешiм орындалуға жататын Уағдаласушы Тараптың құзырлы сотына берiледi. Ол бiрiншi инстанция iсi бойынша шешiм шығарған сотқа да берiлуi мүмкiн. Бұл сот құзау хат бойынша шешiм шығаруға құзырлы сотқа құзау хат жiбередi.

2. Құзау хатқа мыналар қоса берiледi:

а) шешiм немесе оның куәландырылған көшiрмесi, сондай-ақ шешiмнiң заңды күшiне енгендiгi және орындалуға жататындығы туралы немесе егер бұл шешiмнiң өзiн қолданбаса оның заңды күшiне енгенiнше орындалуға жататындығы туралы ресми құжат;

б) процеске қатыспаған қарсы шешiм шығарылған тараптың тиiстi тәртiп пен уақытылы сотқа шақырылғандығы жөнiндегi, ал оның iс жүргiзу қабiлетсiздiгi жағдайында оның тиiстi түрде ұсынылғандығы туралы құжат;

в) оны жөнелту сәтiнде шешiмнiң жартылай орындалуын растайтын құжат;

г) шарттық қылмыстылық iстер жөнiндегi тараптардың келiсiмiн растайтын құжат.

3. Шешiмдердi ықтиярсыз орындауды шешу туралы қолдау хат пен оғанқоса берiлген құжаттар сұрау салынған Уағдаласушы Тараптың немесе орыстiлiне куәландырылған аудармамен қоса берiледi.

#### 53-бапШешiмдердi тану және ықтиярсыз орындау тәртiбi

1. 52-бапта көзделген шешiмдердi тану және ықтиярсыз орындауды шешутуралы құзау хат аумағында ықтиярсыз орындау жүзеге асырылуға тиiсУағдаласушы Тараптың соттарымен қаралады.2. Шешiмдердi тану және ықтиярсыз орындау туралы құзау хаттықараушы сот осы Шартпен көзделген шарттардың сақталғандығын белгiлеуменшектеледi.3. Ықтиярсыз орындау тәртiбi аумағында орындау жүзеге асырылуғатиiс Уағдаласушы Тараптың заңы бойынша айқындалады.

#### 54-бапШешiмдердi танудан және орындаудан бас тарту

52-бапта көзделген шешiмдердi танудан және ықтиярсыз орындауға шешiмберуден, егер;

а) шешiм заңды күшiне енгенше орындалуға жататын жағдайлардан басқа ол заңды күшiне енбесе немесе орындалуға жатпаса, аумағында шешiм шығарылған Уағдаласушы Тараптың заңына сәйкес;

б) жауапкер оған немесе оның өкiлiне уақытында және тиiстi түрде сотқа шақыру тапсырмау салдарынан процеске қатыспаса;

в) бұрын заңды күшiне енген шешiм шығарылған шешiмдi тануға және орындауға тиiс немесе үшiншi мемлекет сотымен танылған шешiмi бар, не осы Уағдаласушы Тараптың аумағында осы мән туралы және осы негiздер бойынша осы Тараптар арасындағы iс бойынша;

г) осы Шарттың ережелерiне сәйкес, ал олармен көзделмеген

жағдайларда аумағында шешiм танылуға және орындалуға тиiс УағдаласушыТараптың заңына сәйкес iс оның мекемесiнiң ерекше құзыретiне жатады;д) шарттық қылмыстылық туралы тараптардың келiсiмiн растайтын құжатболмаса;е) соты шешiмдi тану және орындау туралы құзау хатты қарайтынУағдаласушы Тараптың заңымен көзделген ықтиярсыз орындаудың талапмерзiмi өтiп кетсе, бас тартылуы мүмкiн.

### ІV-тарауҚорытынды ережелер

### 55-бапОсы шартты қолдану мәселелерi

1. Осы Шартты қолдану кезiнде туындайтын мәселелер өзара келiсiмбойынша құзырлы әдiлет мекемелерiмен шешiледi. Қажет жағдайдатуындаған келiспеушiлiктi реттеу мақсатында Уағдаласушы Тараптыңсәйкес мемлекеттiк органдарының өкiлдерiнен бiрлескен Комиссия құрылуымүмкiн.

2. Уағдаласушы Тараптың әдiлет мекемелерiнiң орталық органдарыменосы Шарттың ережелерiн қолдану мәселелерi бойынша ведомствоаралықшарттар /келiсiмдер/ жасалуы мүмкiн.

#### 56-бапБасқа халықаралық шарттар жөнiнде

Осы Шарттың Ережелерi Уағдаласушы Тараптар қатысушысы болыптабылатын басқа халықаралық шарттардан туындайтын Уағдаласушы Тараптармiндеттерiн қозғамайды.

#### 57-бапӨзгертулер мен толықтырулар енгiзу

Осы Шартқа екi Уағдаласушы Тараптың өзара келiсiмi бойыншатолықтырулар мен өзгертулер енгiзiлуi мүмкiн.

#### 58-бапКүшiне ену

Осы Шарт бекiтiлуге жатады және бекiту грамоталарымен алмасқаннансоң отыз күн iшiнде күшiне енедi.

#### 59-бапУақыттағы күшi

Осы шарттың әрекетi ол күшiне енгенше пайда болған құқықтыққатынастарға таратылады.

#### 60-бапҚолдану мерзімі

1. Осы Шарт күшіне енген күннен бастап бес жыл бойы қолданылады және егер Уағдаласушы Тараптың бірі оның әрекетін тоқтатуды қаламаса, оның әрекет ету мерзімі келесі бес жылдық кезеңге ұзартылады.

2. Уағдаласушы Тараптың әрқайсысы кезекті бес жылдық аяқталғаншаалты ай ішінде басқа Уағдаласушы Тарапқа осы Шарттың күшін жойғандығынжазбаша хабарлайды. Басқа Уағдаласушы Тараптар мұндай хабарландыруалған күннен алты ай өткеннен кейін шарт күшін жояды.10.06.1997 жылы қазақ, әзірбайжан және орыс тілдерінде әрқайсысыекі данада жасалды, сонымен бірге барлық мәтіндер бірдей.Осы Шарттың Ережелеріне түсінік беруде келіспеушіліктер болғанжағдайда Уағдаласушы Тараптар орыс тіліндегі мәтінді басшылыққа алады.

Қазақстан Республикасы          Әзірбайжан Республикасы              үшін                                                     үшін

Заңның мәтіні ҚР Парламентінен түскен ресми жіберілімнен алынды.

