# 2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы

## 1-бап . 2007 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

      1) кiрiстер - 2 045 323 335 мың теңге, оның iшiнде:

      салықтық түсiмдер бойынша - 1 532 692 093 мың теңге;

      салықтық емес түсiмдер бойынша - 50 998 669 мың теңге;

      негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша - 8 418 025 мың теңге;

      трансферттер түсiмдерi бойынша - 453 214 548 мың теңге;

      2) шығындар - 2 115 188  147 мың теңге;

      3) операциялық сальдо - -69 864 812 мың теңге;

      4) таза бюджеттiк кредит беру - -22 482 857 мың теңге, оның iшiнде:

      бюджеттiк кредиттер - 28 399 406 мың теңге;

      бюджеттiк кредиттердi өтеу - 50 882 263 мың теңге;

      5) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо -

223 794 555 мың теңге, оның iшiнде:

      қаржы активтерiн сатып алу - 225 794 555 мың теңге;

      мемлекеттiң қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер - 2 000 000 мың теңге;

      6) тапшылық - -271 176 510 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi

өнiмiнiң 2,2 процентi;

      7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 271 176 510 мың теңге.

       Ескерту. 1-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 2-бап . 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мынадай түсiмдер көзделсiн:

      "Байқоңыр" кешенiн Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн   13 455 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы;

      әскери полигондарды Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсетiлетiн 3 217 500 мың теңге сомасында жалдау ақысы, оның:

      374 400 мың теңгесi ақшалай нысанда түседi;

      2 843 100 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда ескертiлген жағдайларда жүзеге асырылады және оны Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi 007 "Сынақ полигондарын жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери техника беру және жөндеу" республикалық бюджеттiк бағдарламасы бойынша жұмсалуын көрсете отырып, пайдаланады.

## 3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2007 жылға арналған бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемi 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

       4-бап.    Алып тасталды - Қазақстан Республикасының  2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 5-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есептелетiн болып белгiленсiн:

      бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың кiрiстер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Республикалық жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын ұдайы молықтыру қоры алдындағы берешегi, сондай-ақ келiсiмшарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiмшарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн тарихи шығындар сомасы;

      бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсiп келген аударымдары;

      "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын өзi өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген, бензиннен алынатын алым бойынша берешек;

      "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген, дизель отынынан алынатын алым бойынша берешек.

## 6-бап. Жұмыс берушiлер еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктiлiгi мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге есептеген, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген жәрдемақы сомаларының аталған қорға аударымдардың есептелген сомаларынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 процентi шегiнде әлеуметтiк салық төлеу есебiне жатқызылады.

## 7-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiнен республикалық бюджетке бюджеттiк алулардың көлемдерi 151 498 867 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Ақтөбе облысының бюджетiнен - 1 079 129 мың теңге;

      Атырау облысының бюджетiнен - 43 061 767 мың теңге;

      Маңғыстау облысының бюджетiнен - 24 436 744 мың теңге;

      Алматы қаласының бюджетiнен - 72 310 353 мың теңге;

      Астана қаласының бюджетiнен - 10 610 874 мың теңге.

## 8-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық Қорынан кепiлдiк берiлген трансферттiң мөлшерi 301 715 681 мың теңге сомасында көзделсiн.

## 9-бап. 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап:

      1) жалақының ең төменгi мөлшерi - 9 752 теңге;

      2) мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi - 3 000 теңге;

      3) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 7 236 теңге;

      4) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш - 1 092 теңге;

      5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерiн есептеу үшiн ең төменгi күнкөрiс деңгейiнiң шамасы 8 861 теңге болып белгiленсiн.

## 10-бап. 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), iшкi iстер органдарының қызметкерлерiне, сондай-ақ өртке қарсы қызмет органдарының, Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы

органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерiнiң қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер көрсету шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi     3 430 теңге сомасында белгiленсiн.

## 11-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте әскери қызметшiлерге 1997-1998 жылдардың сыйлықақы төлемдерiн төлеуге 78 885 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн, оның iшiнде:

      Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгiне - 65 106 мың теңге;

      Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгiне - 10 030 мың теңге;

      Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасына - 3 114 мың теңге;

      Қазақстан Республикасының Республикалық ұланына - 635 мың теңге.

      Әскери қызметшiлерге сыйлықақы төлемдерiн төлеу олардың көрсетiлген кезеңде әскери қызметтен өткен жерi бойынша Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен жүргiзiледi деп белгiленсiн.

## 12-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте 1995 жылғы 20 қаңтардағы Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалға беру және Приозерск қаласының тыныс-тiршiлiгiн қамтамасыз ету шарттары туралы келiсiмге сәйкес Қарағанды облысы Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 100 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

## 13-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 192 790 980 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Ақмола облысының бюджетiне - 19 616 640 мың теңге;

      Алматы облысының бюджетiне - 22 186 299 мың теңге;

      Шығыс Қазақстан облысының бюджетiне - 22 189 261 мың теңге;

      Жамбыл облысының бюджетiне - 21 326 306 мың теңге;

      Батыс Қазақстан облысының бюджетiне - 11 173 159 мың теңге;

      Қарағанды облысының бюджетiне - 7 677 669 мың теңге;

      Қостанай облысының бюджетiне - 13 414 504 мың теңге;

      Қызылорда облысының бюджетiне - 14 811 753 мың теңге;

      Павлодар облысының бюджетiне - 3 810 519 мың теңге;

      Солтүстiк Қазақстан облысының бюджетiне - 16 545 651 мың теңге;

      Оңтүстiк Қазақстан облысының бюджетiне - 40 039 219 мың теңге.

## 14-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мынадай мөлшерлерде ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн:

      жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негiзiнде кәсiптiк орта оқу орындарында оқитын студенттерге стипендиялар төлеуге - 1 644 982 мың теңге;

      жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негiзiнде кәсiптiк орта оқу орындарында оқитындар үшiн жол жүруге өтемақылар төлеуге - 253 586 мың теңге;

      жаңадан iске қосылатын денсаулық сақтау объектiлерiн ұстауға - 713 722 мың теңге;

      дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа да иммунобиологиялық

препараттарды сатып алуға - 7 491 011 мың теңге;

      Қазақстан Республикасында ЖҚТБ-ның алдын алу және оған қарсы күрес жөнiндегi iс-шараларды iске асыруға - 250 600 мың теңге;

      табысы аз отбасылардағы 18 жасқа дейiнгi балаларға мемлекеттiк жәрдемақыларды  4-қосымшаға  сәйкес төлеуге - 3 816 000 мың теңге;

      мұқтаж мүгедектерді міндетті гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге және мүгедектi оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес ымдау тiлi мамандарының, жеке көмекшiлердiң қызметтер көрсетуiне - 600 852 мың теңге;

      қалалық телекоммуникация желiлерiнiң абоненттерi болып табылатын, әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтарға телефон үшiн абоненттiк төлем тарифтерiнiң көтерiлуiн өтеуге - 29 673 мың теңге;

      ауыз сумен жабдықтаудың баламасыз көзi болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелерiнен ауыз су беру бойынша көрсетiлетiн қызметтердiң құнын субсидиялауға - 1 122 233 мың теңге;

      көшi-қон полициясының 2006 жылы бөлiнген қосымша штат санын ұстауға - 277 506 мың теңге;

      мемлекеттік жалпы орта білім беру жүйесіне интерактивтік оқыту жүйесін енгізуге - 1 024 543 мың теңге.

      Жергiлiктi бюджеттерде мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмектi төлеуге көзделiп келген қаражат есебiнен табысы аз отбасылардағы 18 жасқа дейiнгi балаларға мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге  4-қосымшаға  сәйкес кемiнде 2 916 400 мың теңге сомасында шығыстар көзделуге тиiс екендiгi ескерiлсiн.

      Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

       Ескерту. 14-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 15-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен, радиациялық қауiптi аймақтарда және жеңiлдiктi әлеуметтiк-экономикалық мәртебесi бар аумақта тұрып жатқан және 1949-1990 жылдар аралығында тұрған зейнеткерлер мен мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар алушыларға, сондай-ақ жұмыс iстейтiн және жұмыс iстемейтiн халыққа бiржолғы мемлекеттiк ақшалай өтемақы төлеуге 4 682 512 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

      Аталған қаражат Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен бөлiнедi деп белгiленсiн.

       Ескерту. 15-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 16-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне ауыл шаруашылығын дамытуға бағытталған субсидияларға 20 130 429 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн, оның iшiнде:

      тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 996 253 мың теңге;

      асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға - 2 004 648 мың теңге;

      өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға, көктемгi егіс және егiн жинау жұмыстарын жүргiзуге қажеттi жанар-жағар материалдар мен басқа да тауарлық-материалдық құндылықтардың құнын арзандатуға, Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын басымдықты дақылдар бойынша - 12 805 000 мың теңге;

      ауыл шаруашылық тауар өндiрушiлерге су жеткiзу бойынша

көрсетiлетiн қызметтердiң құнын субсидиялауға - 731 166 мың теңге;

      жемiс дақылдарының және жүзiмнiң көп жылдық екпелерiн отырғызуды және өсiрудi қамтамасыз етуге - 800 002 мың теңге;

      мал шаруашылығы өнiмiнiң өнiмдiлiгiн және сапасын арттыруды субсидиялауға - 2 539 656 мың теңге;

      қазақстандық талшықты мақтаның сапасын сараптауға - 253 704 мың теңге.

      Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

## 17-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мемлекеттiк қызметшiлерге, мемлекеттiк мекемелердiң мемлекеттiк қызметшiлер болып табылмайтын қызметкерлерiне және қазыналық кәсiпорындар қызметкерлерiне жалақы төлеуге 89 469 724 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн, оның iшiнде:

      Ақмола облысының бюджетiне - 4 553 881 мың теңге;

      Ақтөбе облысының бюджетiне - 4 490 992 мың теңге;

      Алматы облысының бюджетiне - 6 215 893 мың теңге;

      Атырау облысының бюджетiне - 3 420 551 мың теңге;

      Шығыс Қазақстан облысының бюджетiне - 7 338 533 мың теңге;

      Жамбыл облысының бюджетiне - 5 735 978 мың теңге;

      Батыс Қазақстан облысының бюджетiне - 4 178 255 мың теңге;

      Қарағанды облысының облысының бюджетiне - 7 975 494 мың теңге;

      Қостанай облысының бюджетiне - 5 204 640 мың теңге;

      Қызылорда облысының бюджетiне - 6 922 919 мың теңге;

      Маңғыстау облысының бюджетiне - 2 831 552 мың теңге;

      Павлодар облысының бюджетiне - 4 476 595 мың теңге;

      Солтүстiк Қазақстан облысының бюджетiне - 4 363 444 мың теңге;

      Оңтүстiк Қазақстан облысының бюджетiне - 13 090 070 мың теңге;

      Алматы қаласының бюджетiне - 5 566 789 мың теңге;

      Астана қаласының бюджетiне - 3 104 138 мың теңге.

## 18-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап барлық жеке тұлғалар үшiн жеке табыс салығының 10 процент тiркелген ставкасын енгiзуге, салық салу кезiнде айлық есептiк көрсеткiштiң орнына жалақының ең төменгi мөлшерiн табыстан алып тастауға және жергілікті бюджетке түсетін ойын бизнесіне арналған акциздің жойылуына байланысты бюджетке түсетiн түсiмдердiң шығасыларын өтеуге 29 666 165 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

      Аталған соманы облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

       Ескерту. 18-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 19-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық

бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасында бiлiм берудi дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған  мемлекеттiк бағдарламасын  iске асыруға 21 988 470 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн, оның iшiнде:

      жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң физика, химия, биология кабинеттерiн оқу жабдықтарымен жарақтандыруға -    2 457 650 мың теңге;

      арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және орнын толтырушы құралдармен қамтамасыз етуге - 124 031 мың теңге;

      жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң үлгiлiк штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 9 870 715 мың теңге;

      жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектiлерiн ұстауға -     5 209 021 мың теңге;

      балаларды тестiлеу пункттерiне жеткiзудi, онда тамақтандыруды және онда тұруын ұйымдастыруға - 108 228 мың теңге;

      жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердi Интернетке қосуға және трафиктiң ақысын төлеуге - 500 012 мың теңге;

      жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендер сатып алуға және жеткiзуге - 895 513 мың теңге;

      жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелерде лингафондық және мультимедиялық кабинеттер құруға - 1 958 760 мың теңге;

      кәсiптiк бастауыш бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге;

      облыстық (қалалық) педагогика кадрларының бiлiктiлiгiн арттыру институттарында педагогика қызметкерлерiн қайта даярлауға және олардың бiлiктiлiгiн арттыруға - 503 440 мың теңге;

      облыстық (қалалық) педагогика кадрларының бiлiктiлiгiн арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 75 000 мың теңге.

      Аталған ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлудi және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

## 20-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау iсiн реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға 31 449 132 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн, оның iшiнде:

      мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде кәсiптiк орта бiлiм беру ұйымдарында оқыту және қосымша оқуға қабылдау құнының ұлғаюы жөнiндегi шығыстарды өтеуге - 114 369 мың теңге;

      медицина кадрларының, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердiң бiлiктiлiгiн арттыруға және оларды қайта даярлауға - 247 114 мың теңге;

      созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезiнде диспансерлiк есепте тұрған балалар мен жасөспiрiмдердi дәрiлiк заттармен қамтамасыз етуге - 1 020 274 мың теңге;

      азаматтардың жекелеген санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейiнде жеңiлдiктi жағдайларда дәрiлiк заттармен қамтамасыз етуге 1 580 657 мың теңге;

      облыстық санитарлық-эпидемиологиялық сараптама орталықтарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 1 805 710 мың теңге;

      бастапқы медициналық-санитарлық көмектiң медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медицина кадрларымен жасақтауға және жалпы практика дәрiгерлерi жүйесiн дамытуға -      4 997 571 мың теңге;

      құрылатын ақпарат-талдау орталықтарының қызметiн қамтамасыз етуге - 41 447 мың теңге;

      шолғыншы эпидемиологиялық қадағалау жүргiзу үшiн тест-жүйелердi сатып алуға - 11 489 мың теңге;

      5 жасқа дейiнгi балаларды амбулаторлық емдеу деңгейiнде дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуге - 596 614 мың теңге;

      жүктi әйелдердi құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз етуге - 665 733 мың теңге;

      азаматтардың жекелеген санаттарын профилактикалық медициналық тексерудi жүзеге асыруға - 3 848 767 мың теңге;

      жергiлiктi деңгейде медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 16 519 387 мың теңге.

      Аталған ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлудi және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

       Ескерту. 20-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 21-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне "Қазақстан Республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiне мемлекеттiк басқару

деңгейлерi арасындағы өкiлеттiктердiң аражiгiн ажырату мәселелерi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан

Республикасының  Заңына  сәйкес сәулет және қала құрылысы қызметi, ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын басқару мәселелерiн мемлекеттiк реттеу саласындағы жекелеген функциялар мен өкiлеттiктердi жергiлiктi атқарушы органдардың қарамағына берудi ескере отырып, 749 225 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн, оның iшiнде:

      Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгiнен 195 808 мың теңге сомасында;

      Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгiнен 108 101 мың теңге сомасында;

      Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару агенттiгiнен 445 316 мың теңге сомасында.

      Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

## 22-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте 2006-2007 жылдар кезеңінде Қазақстанның оңтүстiк өңiрлерiнiң тұтынушыларын электрмен тұрақты жабдықтауды қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен жүзеге асырылатын энергия өндiрушi ұйым үшiн отын беру жөнiндегi шығындарды өтеуге 7 380 000 мың теңге сомасында шығыстар көзделгенi ескерiлсiн.

       Ескерту. 22-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 23-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Алматы облысының бюджетiне және Алматы қаласының бюджетiне бiлiм беру және денсаулық сақтау объектiлерiн сейсмикалық жағынан күшейту үшiн 2 000 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

      2007 жылы Алматы облысы мен Алматы қаласының республикалық бюджет қаражаты есебiнен сейсмикалық жағынан күшейтiлуге тиiс бiлiм беру және денсаулық сақтау объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiмeтi айқындайды.

## 24-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық меншiктегi сумен жабдықтаудың инфрақұрылымдық желiлерiнiң жұмыс iстеуiне Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен мемлекеттiк қолдау көрсетуге 300 000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

## 25-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтiк инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 39 421 893 мың теңге сомасында шығындар, оның iшiнде:

      ауылдық (селолық) жерлердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 528 356 мың теңге;

      мыналарға нысаналы даму трансферттерi:

      ауылдық (селолық) елдi мекендердi ауыз сумен жабдықтау объектiлерiн салуға және реконструкциялауға - 10 340 810 мың теңге;

      ауылдық (селолық) жерлердiң бiлiм беру объектiлерiн салуға және реконструкциялауға - 17 187 352 мың теңге;

      ауылдық (селолық) жерлердiң денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және реконструкциялауға - 11 365 375 мың теңге көзделсiн.

      Аталған нысаналы даму трансферттерi қаражатының есебiнен 2007 жылы салынуға және реконструкциялануға тиiс ауылдық (селолық) жерлердiң бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен жабдықтау объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

       Ескерту. 25-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 26-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Алматы қаласының бюджетiне қалаларда бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiн салуға 19 358 786 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

      2007 жылғы республикалық бюджет қаражаты есебiнен салынуға және реконструкциялануға тиiс қалалардағы бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

       Ескерту. 26-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 26-1-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттік-жеке әріптестік негізінде білім беру объектілерін салу үшін аванстық төлем төлеуге 12 467 398 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

      Мемлекеттік-жеке әріптестік негізінде салынып жатқан білім беру объектілерінің тізбесін және олар бойынша сомаларды бөлуді Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

       Ескерту. 26-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 27-бап . Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң агроөнеркәсiптiк кешендi дамытуды мемлекеттiк қолдауға арналған шығыстарының құрамында 1 569 080 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiмен айқындалатын тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға:

      ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 158 194 мың теңге;

      ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдеу кәсiпорындарына арналған жабдықтардың қаржы лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 10 886 мың теңге;

      өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 300 000 мың теңге;

      ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдеу кәсiпорындарына олардың айналым қаражатын толықтыруға екiншi деңгейдегi банктер беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға - 1 000 000 мың теңге;

      ауыл шаруашылығы өнiмдерi өндiрiсiн басқару жүйелерiн дамытуды субсидиялауға - 100 000 мың теңге көзделсiн.

## 28-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Шығыс Қазақстан облысының облыстық бюджетiне "Шығыс Қазақстан облысының Семей қаласында Ертiс өзенi арқылы көпiр салу" жобасы бойынша қосылған құн салығының орнын толтыру үшiн 752 201 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

      Қосылған құн салығының орнын толтыру қосылған құн салығының төленуi жөнiндегi растайтын құжаттар ұсыну фактiсi бойынша жүргiзiледi.

## 29-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2007 жылға арналған резервi 20 837 035 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

       Ескерту. 29-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 30-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасында тұрғын үй құрылысын дамытудың 2005-2007 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға инженерлiк-коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және жайластыруға 30 500 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

      Аталған нысаналы даму трансферттерiн бөлудi және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

       Ескерту. 30-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 31-бап . 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне Қазақстан Республикасында тұрғын үй құрылысын дамытудың 2005-2007 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыру шеңберiнде Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен сыйақының (мүдденiң) нөлдiк ставкасы бойынша тұрғын үй салуға кредит беруге 23 800 000 мың теңге көзделсiн.

       Ескерту. 31-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 32-бап . 2007 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылысы жинақ ақшаларына салымдар бойынша мемлекеттiң сыйлықақыларын төлеуге 346 700 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

## 33-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанкi" жабық акционерлiк қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттерi қарыз алушыларының 2006 жылғы төлемдерi бойынша бағамдық айырманы төлеуге 54 933 мың теңге көзделсiн.

       Ескерту. 33-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 34-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiнiң мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыруға және сақтауға арналған шығындарының құрамында жаңалау тәртiбiмен шығарылған материалдық құндылықтарды өткiзуден түскен соманы республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттiк материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға 1 858 872 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн.

## 35-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте:

      концессияға берiлуi мүмкiн объектiлер бойынша ұсыныстарды сараптауға - 50 699 мың теңге;

      концессиялық жобаларды бағалауға және сараптауға - 900 000 мың

теңге сомасында қаражат көзделсiн.

      Аталған сомаларды бөлу және пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасының Үкiметi шешiмiнiң негiзiнде айқындалады.

       Ескерту. 35-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 36-бап . Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2007 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражат бойынша талаптары, Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешек көлемдерi бойынша 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап тоқтатылады деп белгiленсiн.

## 36-1-бап. Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігінің шығыстарында Қазақстан Республикасы заңды тұлғаларының Түрікменстан шаруашылық жүргізуші субъектілері алдындағы борыштарын төлеу жөніндегі іс-шаралар жүргізуге 1 849 826 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

       Ескерту. 36-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 37-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 3 551 406 мың теңге көзделсiн.

## 38-бап. 2007 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 11 700 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

## 39-бап. 2007 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 782 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

## 40-бап. 2007 жылға арналған мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимитi 35 100 000 мың теңге көлемiнде белгiленсiн.

## 41-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджеттiң бюджеттiк даму бағдарламаларының тiзбесi бюджеттiк инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) iске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттiк бағдарламаларға бөлiне отырып, 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

## 42-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 6-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

      2007 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде  7-қосымшаға  сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

## 43-бап. Осы Заң 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

       Қазақстан Республикасының

      Президентi

                                         "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                            N 194-ІІІ Заңына

                                               1-ҚОСЫМША

       Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

## 2007 жылға арналған республикалық бюджет

___________________________________________________________________

Санаты                     Атауы                         Сомасы,

  Сыныбы                                                мың теңге

    Ішкi сыныбы

___________________________________________________________________

   1                         2                              3

___________________________________________________________________

## І. Кірістер 2045323335

## 1 Салықтық түсiмдер 1532692093

  01     Табыс салығы                                    715268900

    1     Корпорациялық табыс салығы                       715268900

## 05 Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге 667847042 салынатын iшкi салықтар

    1     Қосылған құн салығы                              623764968

    2     Акциздер                                          16510410

    3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны        26652157

          үшін түсетін түсімдер

    4     Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені         919507

          үшін алынатын алымдар

## 06 Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға 141099802 салынатын салықтар

    1     Кеден төлемдерi                                  129463252

    2     Халықаралық сауда мен операцияларға               11636550

          салынатын басқа да салықтар

## 07 Басқа да салықтар 40952

    1     Басқа да салықтар                                    40952

## 08 Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны 8435397 және (немесе) оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк органдар немесе лауазымды адамдар құжаттар бергенi үшiн алатын мiндеттi төлемдер

    1     Мемлекеттiк баж                                    8435397

 2        Салықтық емес түсімдер                            50998669

## 01 Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер 33394810

    1     Мемлекеттік кәсіпорындардың таза кірісі

          бөлігінің түсімдері                                1501763

    3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекет-        7528146

          тік пакетіне дивидендтер

    4     Мемлекеттік меншіктегі заңды тұлғаларға қатысу       10653

          үлесіне кірістер

    5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден       18396897

          түсетін кірістер

    6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастыр-         482012

          ғаны үшін сыйақылар (мүдделер)

    7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер           1471920

          бойынша сыйақылар (мүдделер)

    9     Мемлекеттік меншіктен түсетін басқа да кірістер    4003419

## 02 Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын 1600395 мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткiзуiнен түсетiн түсiмдер

    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын            1600395

          мемлекеттiк мекемелердiң тауарларды (жұмыстар-

          ды, қызметтердi) өткiзуiнен түсетiн түсiмдер

## 03 Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын 46192 мемлекеттiк мекемелер ұйымдастыратын мемле- кеттiк сатып алуды өткiзуден түсетiн ақша түсiмдерi

    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын мемле-       46192

          кеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттiк

          сатып алу өткiзуден түсетiн ақша түсiмдерi

## 04 Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын, 951191 сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекет- тiк мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұл- дар, санкциялар, өндiрiп алулар

    1     Мемлекеттiк бюджеттен қаржыландырылатын,            951191

          сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкi-

          нiң бюджетiнен (шығыстар сметасынан) ұсталатын

          және қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелер

          салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар,

          өндiрiп алулар

## 05 Гранттар 1271247

    2     Қаржылық көмек                                     1271247

## 06 Басқа да салықтық емес түсiмдер 13734834

    1     Басқа да салықтық емес түсiмдер                   13734834

## 3 Негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер 8418025

## 01 Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген 350771 мемлекеттiк мүлiктi сату

    1     Мемлекеттiк мекемелерге бекiтiлген мемлекет-        350771

          тiк мүлiктi сату

## 02 Мемлекеттiк материалдық резервтен тауар- 8067254 лар сату

    1     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауарлар         8067254

          caту

## 4 Трансферттердің түсiмдері 453214548

## 01 Төмен тұрған мемлекеттік басқару органда- 151498867 рынан алынатын трансферттер

    1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы        151498867

          қалаларының бюджеттерiнен алынатын

          трансферттер

## 04 Ұлттық қордан трансферттер 301715681

    1    Күрделі нысаналы трансферттер                     301715681

____________________________________________________________________

____________________________________________________________________

Функционалдық топ                                          Сомасы,

   Әкімші                  Атауы                          мың теңге

       Бағдарлама

____________________________________________________________________

        1                    2                               3

____________________________________________________________________

## IІ. Шығындар 2115188147

## 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер 123347365

## 101 Қазақстан Республикасы Президентінiң 1737605 Әкiмшілігі

      001  Мемлекет басшысының қызметін                     1532027

           қамтамасыз ету

      002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының            95856

           стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық

           қамтамасыз ету

      003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының             109722

           сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы

           пайдалану

## 102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң 5407544

## Шаруашылық басқармасы

      001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             5107544

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырыл-      300000

           ған жүйесін құру

## 104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 1896203

## Кеңсесi

      001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       1128054

           қызметін қамтамасыз ету

      007  Мемлекеттік органдардың қызметін автокөлікпен     600000

           қамтамасыз ету

      112  Электрондық үкіметті құру                         168149

## 106 Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық 41683

      001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                  41683

           қызметін қамтамасыз ету

## 201 Қазақстан Республикасының Ішкі iстер 7330 министрлiгi

      002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси             7330

           мүдделерiн қамтамасыз ету

## 204 Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер 22508158 министрлiгi

      001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            14834055

      002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да              1350703

           халықаралық органдарға қатысу

      003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және          184953

           демаркациялау

      005  Шетелдік іссапарлар                               952018

      008  Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы,      39455

           инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын

           қамтамасыз ету

      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық          5135284

           өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде

           жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу

           және салу

      010  Қазақстан Республикасының шетелдік мемлекет-       11700

           терге заңсыз әкелінген және саудалаудың

           құрбандары болған, сондай-ақ шет елдерде

           басқа қылмыстардан зардап шеккен және

           форс-мажорлық жағдайларда қалған азамат-

           тарына қаржылық көмек көрсету

## 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 39656357

      001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның      31300779

           атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету

      002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру      13500

      003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         112352

      007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі         1814293

           органдарының ақпараттық жүйелерін құру және

           дамыту

      016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,       669400

           жекешелендiруден кейiнгi қызмет, осымен

           және кредит беруге байланысты дауларды

           реттеу, кредиттер және мемлекеттік

           кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау

           есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi

           есепке алу, сақтау

      017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп-ұстау және    508179

           сақтандыру

      019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша            54933

           бағамдық айырманы төлеу

      024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша         346700

           сыйлықақылар төлеу

      026  Кедендік бақылау және кедендік  инфрақұрылым     1530818

           объектілерін салу

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне                45883

           қарсы күрес

      112  "Электрондық үкімет" құру                        3259520

## 220 Қазақстан Республикасы Экономика және 4120849 бюджеттiк жоспарлау министрлігі

      001  Стратегиялық, орта мерзімді экономикалық          962265

           және бюджеттік жоспарлау саласындағы

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      003  Мемлекеттік жоспарлау саласында ақпараттық        450000

           жүйені жаңғырту

      005  Жұмылдыру дайындығы                                21476

      006  Концессиялық жобаларды бағалау және сараптау      950699

      010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік         22384

           рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша

           халықаралық рейтингілік агенттіктерімен өзара

           іс-қимыл жасау

      011  Экономика және ұлттық қауіпсіздік саласындағы    1704025

           зерттеулер

      112  "Электрондық үкімет" құру                          10000

## 225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым 9811215 министрлiгi

      002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер         9224488

      005  Ғылыми объектілерді салу және реконструкциялау    500000

      007  Мемлекеттік сыйлықақылар және стипендиялар         86727

## 406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын 314994 бақылау жөніндегі есеп комитетi

      001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды      310993

           қамтамасыз ету

      002  Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау          4001

           жөніндегі есеп комитетінің ақпараттық деректер

           базасын дамыту

## 600 Қазақстан Республикасы Алматы қаласының 544763 өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі

      001  Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығын        544763

           реттеу жөніндегі уәкілетті органның қызметін

           қамтамасыз ету

## 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және 6205878 байланыс агенттігі

      001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          569276

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы           32500

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің            2392813

           жұмыс істеуін қамтамасыз ету

      112  "Электрондық үкімет" құру                        3211289

## 606 Қазақстан Республикасы Статистика 5568906 агенттігi

      001  Статистика саласындағы уәкілетті органның        4334700

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Статистикалық ақпаратты өңдеу және тарату         943999

      003  Мемлекеттiк статистика органдарының ақпараттық    260300

           жүйесін құру

      004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы      15907

           ғылыми зерттеулер

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды      14000

           дамыту

## 608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет 731176 iстерi агенттiгi

      001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті          419926

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын         74089

           ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң

           жұмыс iстеуi

      003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет         6000

           саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      006  Мемлекеттік қызметшілердің шетелдерде             231161

           біліктілігін арттыру

## 637 Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi 172551

      001  Қазақстан Республикасы Конституциялық             172551

           Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету

## 690 Қазақстан Республикасы Орталық сайлау 7544211 комиссиясы

      001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                      7544211

## 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс 17077942 басқармасы

      001  Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және    14332869

           мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды

           адамдарының қызметін қамтамасыз ету

      009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн    560024

           жаңарту

      014  "Министрліктер үйі" әкімшілік ғимаратын ұстау    2385049

## 02 Қорғаныс 163280004

## 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар 25206689 министрлігі

       001  Төтенше жағдайлардың алдын алу, жою және         5296528

           мемлекеттік материалдық резерв жүйесін

           басқару саласындағы уәкілетті органның

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше       17498558

           жағдайларды жоюды ұйымдастыру

      003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін         1582868

           салу мен реконструкциялау

      004  Өрт қауіпсіздігі саласында сынақтарды талдау       10399

           және жүргізу

      007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын      11145

           төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға

           даярлау

      009  Төтенше жағдайлар саласындағы қолданбалы           95502

           ғылыми зерттеулер

      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          711689

           қалаларының бюджеттеріне халықты, объектілер

           мен аумақтарды табиғи дүлей зілзалалардан

           инженерлік қорғау жөніндегі жұмыстарды

           жүргізуге берілетін нысаналы даму

           трансферттері

## 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс 135713659 министрлiгi

      001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта-    57470476

           рын, әскери және өзге де техникаларын, жабдық-

           тарын, жануарларын және инфрақұрылымын ұстау

      002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін       11888187

           қамтамасыз ету

      003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру        804576

      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту           4683087

      006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы,      55187043

           байланыс жүйелерін жаңғырту және сатып алу

      007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетара-      2843100

           лық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери

           техниканы жеткізу және жөндеу

      015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-          50000

           техникалық мамандықтар бойынша даярлау

      016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық           2675329

           қамтамасыз ету

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     111861

           дамыту

## 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 2359656

      001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн              1713221

           қамтамасыз етуге және салтанатты ритуалдарды

           орындауға қатысу

      002  Республикалық ұлан объектілерін салу              546435

      005  Әскери қызметшілерді тұрғын үймен                 100000

           қамтамасыз ету

## 03 Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, 190605446 сот, қылмыстық-атқару қызметі

## 104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 689227 Кеңсесі

      002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті   281312

           ұйымдастыру және қамтамасыз ету

      003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс-   407915

           пен қамтамасыз ету

## 201 Қазақстан Республикасы Ішкі iстер 53477382 министрлiгi

      001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi        44244219

           қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi

           қамтамасыз ету

      003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           242315

           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды

           қамтамасыз ету

      004  Арнайы және әскери тасымалдар                     140442

      005  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          277506

           қалаларының бюджеттеріне 2006 жылы бөлінген

           көші-қон полициясының қосымша штат санын

           ұстауға ағымдағы нысаналы трансферттер

      007  Қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздік объектілерін      402870

           салу, реконструкциялау

      008  Мәліметтер берудің спутниктік желісі мен          103188

           телефонияны жаңғырту мен дамыту

      009  3-мемлекеттік жоба                               2046102

      016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын          4283598

           мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды

           және нөмiр белгiлерiн дайындау

      017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                 579560

           министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери

           бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру

      018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік           6000

           азаматтарды көші-қон карточкалармен

           қамтамасыз ету

      019  Астана қаласы бюджетіне "Астана - есірткісіз      281154

           қала" өңірлік бағдарламасын іске асыруға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

        104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   184036

      110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің     686392

           басқа да көріністеріне қарсы күрес

## 221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі 39320010

      001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету     7638582

      002  Сот сараптамаларын жүргiзу                       1430316

      003  Сотталғандарды ұстау                            13662378

      004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу        2617400

           және реконструкциялау

      005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі      130000

      006  Құқықтық насихат                                   76506

      009  "Құжаттандыру және тұрғындарды тіркеу"            497244

           мемлекеттік деректер базасы" ақпараттық жүйесін

           құру

      010  Халыққа "жалғыз терезе" принципі бойынша         8813637

           қызмет көрсететін орталықтардың қызметін

           қамтамасыз ету

      011  Түзету мекемелерінде ЖҚТБ індетіне қарсы            3255

           іс-қимыл

      012  Тергеу-қамауға алынған адамдарды ұстау           3320275

      013  Тергеу изоляторларында ЖҚТБ індетіне қарсы          1070

           іс-қимыл

      014  Дін мәселелері бойынша ғылыми-зерттеу және         68136

           сараптамалық орталық құру

      015  Қазақстан Республикасы азаматтарының              866913

           төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау

      019  Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес                   92018

      020  Қылмыстық жазасын өтеген адамдарды оңалтуды        79928

           ұйымдастыру және жүзеге асыру

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес     2552

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды      19800

           дамыту

## 410 Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк 60878206 комитеті

      001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету             54162830

      002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы   6715376

## 501 Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты 17693026

      001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз     15108319

           ету

      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының    350000

           бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау

           жүйесін құру

      003  Сот процесіне қатысушы тұлғалардың құқықтары       24003

           мен бостандықтарын қорғауды қамтамсыз ету

      004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету            709033

      005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық       88171

           меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және

           сату

      006  Сот жүйесі органдарының объектілерін дамыту      1413500

## 502 Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы 9763981

      001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға   9135388

           бағынысты актілердің дәлме-дәл және бірізді

           қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру

      002  Криминалдық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі       2188

           мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл

      003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының       626405

           Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу

           комитетінің ақпараттық жүйесiн құру

## 618 Қазақстан Республикасы Экономикалық 6264188 қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы)

      001  Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқор-      5795677

           лыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           150261

           құқықтары мен бостандықтарын қорғауды

           қамтамасыз ету

      003  Бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-теле-      314000

           коммуникациялық жүйені құру

      104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес     4250

## 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 6950

       110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің       6950

           басқа да көріністеріне қарсы күрес

## 680 Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет 2512476 қызметі

      001  Мемлекеттер басшылары мен жекелеген лауазымды    2392522

           адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету

      002  Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет        119954

           қызметінің бірыңғай ақпараттық жүйесін құру

## 04 Бiлiм беру 158655583

## 201 Қазақстан Республикасы Ішкі істер 3235354 министрлігі

      010  Орта кәсіптік білімі бар мамандар даярлау         642018

      011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және              122415

           қайта даярлау

      012  Жоғары кәсіптік білімі бар мамандар даярлау      2087499

      013  Білім беру объектілерін салу және                 383422

           реконструкциялау

## 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар 330421 министрлігі

      006  Жоғары кәсіптік білімі бар мамандар даярлау       330421

## 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт 2417623 министрлігі

       002  Спорт жөніндегі білім беру объектілерін салу     1226491

           және реконструкциялау

      003  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту     1050937

           және тәрбиелеу

      004  Орта кәсіптік білімі бар мамандар даярлау         139195

## 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат 109368 министрлігі

      020  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының         109368

           біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау

## 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 5086412

      005  Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында        228474

            жалпы білім беру

      010  Орта кәсiптiк білiмi бар мамандар даярлау         447535

      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі           4410403

           кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

## 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы 274675 министрлiгi

      007  Ауыл шаруашылық саласындағы білім беру            274675

           объектілерін дамыту

## 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты 3309 әлеуметтік қорғау министрлігі

      022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік            3309

           ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру

           және оларды қайта даярлау

## 220 Қазақстан Республикасы Экономика және 123772 бюджеттік жоспарлау министрлігі

      042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлер мен      123772

           менеджерлердің біліктілігін арттыру

## 221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі 620741

      007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау            188300

      016  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау          381997

      017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды        50444

           қайта даярлау

## 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 136862213 министрлігі

      001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті           1472553

           органның қызметін қамтамасыз ету

      008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-       191463

           әдістемелік кешендерді әзірлеу және байқаудан

           өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін

           республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ

           диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және

           жеткізу

      009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу           1485895

      010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,              377801

           конкурстарды, республикалық маңызы бар

           мектептен тыс іс-шараларды өткізу

      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және     8667071

           реконструкциялау

      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        32425627

           қалаларының бюджеттеріне білім беру

           объектілерін салуға және реконструкциялауға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

      013  Орта кәсiптiк бiлiмi бар мамандар даярлау         842150

      014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми          139239

           зерттеулер

      015  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         2457650

           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім

           беретін мемлекеттік мекемелердегі физика,

           химия, биология кабинеттерін оқу жабдығымен

           жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      016  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1433979

           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы

           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде

           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент-

           тердің стипендияларын төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды      1684939

           қамтамасыз ету

      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          47177186

           кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

      021  Білім беру жүйесін ақпараттандыру                   4000

      022  Білім беру саласындағы мемлекеттік жүйенің         21800

           жаңа технологияларын енгізу

      023  Мемлекеттік білім беру ұйымдары                   157994

           кадрларының бiлiктiлiгiн арттыру және

           қайта даярлау

      025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету     652553

           және білім беру қызметтерінің сапасын талдау

      027  Ұлттық тестілеу жүйесі                            655611

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         9870715

           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім

           беретін мемлекеттік мекемелердің үлгілік

           штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         5209021

           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға

           берілетін білім беру объектілерін ұстауға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          219548

           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы

           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде

           кәсіптік орта оқу орындарында оқитындар

           үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      031  Алматы облысының облыстық бюджетіне және         1000000

           Алматы қаласының бюджетіне білім беру

           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту

           үшін берілетін нысаналы даму трансферттері

      033  Облыстық бюджеттерге балаларды тестілеу           108228

           пункттеріне жеткізуді, онда тамақтандыруды

           және онда тұруын ұйымдастыруға ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         500012

           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім

           беретін мемлекеттік мекемелерді Интернетке

           қосуға және трафигіне ақы төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1104703

           қалаларының бюджеттеріне орта білім

           беретін мемлекеттік ұйымдардың кітапхана

           қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен

           оқу-әдістемелік кешендерді сатып алуға

           және жеткізуге берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1958760

           қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім

           беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық

           және мультимедиалық кабинеттер құруға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          286100

           қалаларының бюджеттеріне бастауыш

           кәсіби білім беретін мемлекеттік мекемелердің

           материалдық-техникалық базасын нығайтуға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          503440

           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)

           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру

           институттарының педагог қызметкерлерін қайта

           даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           75000

           қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық)

           педагог кадрлардың біліктілігін арттыру

           институттарының материалдық-техникалық

           базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1784242

           қалаларының бюджеттеріне электрондық

           үкімет шеңберінде адами капиталды дамытуға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

      046  Мемлекеттік білім беру жүйесінің                12467398

           әлеуметтік инфрақұрылымын дамыту

      049  Техникалық және қызмет көрсету еңбегінің           37415

           мамандарын даярлау және қайта даярлау

      050  Сенім артқан агенттер қызметіне ақы төлеу          65082

      051  Алматы қаласы бюджетіне 2007 жылы "А. Жұбанов     163366

           атындағы дарынды балаларға арналған қазақ орта

           мамандандырылған музыка мектеп-интернаты"

           мемлекеттік білім мекемесінің жұмыс істеуіне

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      052  Қостанай облысының облыстық бюджетіне көлік        14449

           коммуникация саласының техникалық және қызмет

           көрсету персоналы кадрларын даярлау және қайта

           даярлау жөніндегі өңіраралық орталықтың

           материалдық-техникалық базасын нығайтуға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      076  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1024543

           қалалырының бюджеттеріне білім беру саласында

           мемлекеттік жүйенің жаңа технологияларын

           енгізуге берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес     5809

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     616871

           дамыту

## 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау 8355041 министрлiгi

      002  Орта кәсiптiк бiлiмi бар мамандар даярлау         230395

      003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі           6179709

           кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

      013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          211003

           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы

           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде

           кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент-

           тердің стипендияларын төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла-    1147275

           рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау

      021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           34038

           қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы

           органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде

           кәсіптік орта оқу орындарында оқитындар үшін

           жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      026  Білім беру объектілерін салу және                 191138

           реконструкциялау

      039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          114369

           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс

           шеңберінде орта кәсіптік білім беру ұйымдарына

           оқыту құнын ұлғайту және қосымша қабылдау

           бойынша шығыстарды өтеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          247114

           қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын,

           сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы

           менеджерлердің біліктілігін арттыруға

           және оларды қайта даярлауға берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда 10120 министрлiгi

       023  Техникалық реттеу саласында мамандардың            10120

           біліктілігін арттыру және қайта даярлау

## 608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет 730836 iстерi агенттiгi

      004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау  730836

           және бiлiктiлiгiн арттыру

## 618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа 484643 және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы)

      004  Жоғары кәсіптік білімі бар мамандар даярлау       321843

      007  Білім беру объектілерін дамыту                    162800

## 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 4120

      004  Жоғары кәсіптік білімі бар мамандар даярлау         4120

## 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс 7935 басқармасы

       011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және          7935

           мамандандыру

## 05 Денсаулық сақтау 104902753

## 201 Қазақстан Республикасы Ішкi iстер 1343325 министрлігі

      014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының  1343325

           қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн

           емдеу

## 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 1611741

      012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы         1611741

           мүшелерін емдеу

## 225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым 263377 министрлiгi

      019  Балаларды оңалту                                  263377

## 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау 98998281 министрлiгi

      001  Денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті           1782022

           органның қызметін қамтамасыз ету

      005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының          22740211

           бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға

           және реконструкциялауға берілетін нысаналы

           даму трансферттері

      006  Республикалық деңгейде халықтың                  2250666

           санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы

      007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары үшін      525806

           қанды, оның компоненттерін және препараттарын

           өндіру

      008  Арнайы медицина резервін сақтау                    16271

      009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы          1731451

           ғылыми зерттеулер

      010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек        9349500

           көрсету

      011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған      957228

           және санаторий-сауықтыру медициналық

           көмек көрсету

      012  Ана мен баланы қорғау                            3805135

      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және         11407242

           реконструкциялау

      017  Сот-медицина сараптамасы                         1356578

      018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра              8609

           құндылықтарын сақтау

      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру     647928

      022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1020274

           қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды

           амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік

           есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді

           дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда   528356

           ұтқыр және телемедицинаны дамыту

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1580657

           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың

           жекелеген санаттарын амбулаториялық емдеу

           деңгейінде жеңілдікті жағдайлармен дәрілік

           заттармен қамтамасыз етуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      027  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          713722

           қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға

           берілетін денсаулық сақтау объектілерін ұстауға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         7598597

           қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды,

           вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық

           препараттарды сатып алуға берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1805710

           қалаларының бюджеттеріне облыстық

           санитарлық-эпидемиологиялық орталықтардың

           материалдық-техникалық базасын нығайтуға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         4997571

           қалаларының бюджеттеріне бастапқы

           медициналық санитарлық көмектің медициналық

           ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес

           медициналық кадрлармен жасақтауға және

           жалпы практикадағы дәрігерлердің жүйесін

           дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      031  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           41447

           қалаларының бюджеттеріне құрылатын ақпарат-

           тық-талдамалық орталықтардың қызметін

           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      032  Алматы облысының облыстық бюджетіне және Алматы  1000000

           қаласының бюджетіне денсаулық сақтау

           объектілерінің сейсмотұрақтылығын күшейту үшін

           берілетін нысаналы даму трансферттер

      033  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           11489

           қалаларының бюджеттеріне эпидемиологиялық

           қадағалау жүргізу үшін тест-жүйелерді сатып

           алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          596614

           қалаларының бюджеттеріне амбулаториялық емдеу

           деңгейіндегі 5 жасқа дейінгі балаларды

           дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          665733

           қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді

           құрамында темір және йод бар препараттармен

           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3848767

           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың

           жекелеген санаттарын алдын ала медициналық

           тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        16519387

           қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтаудың

           медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде

           материалдық-техникалық жарақтандыруға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      041  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1121700

           қалаларының бюджеттеріне жергілікті деңгейде

           қан орталығын материалдық-техникалық

           жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          250600

           қалалары бюджеттеріне Қазақстан Республикасында

           ЖҚТБ індетінің алдын алу және қарсы күрес

           жөніндегі іс-шараларды іске асыруға берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес     7740

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     111270

           дамыту

## 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 59603

      003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы            59603

           мүшелерін емдеу

## 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс 2626426 басқармасы

       002    Ессентуки қаласындағы "Қазақстан" санаторийі      227400

           қызметіне мемлекеттік қолдау

      003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-        40596

           эпидемиологиялық салауаттылығы

      004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық   2321654

           көмек көрсету

      005  Медициналық ұйымдарды техникалық және              36776

           ақпараттық қамтамасыз ету

## 06 Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік 464685605 қамсыздандыру

## 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және 464531901 халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      001  Еңбек, жұмыспен қамту, халықты әлеуметтік        1987226

           қорғау және көші-қон саласындағы уәкілетті

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Зейнетақы бағдарламасы                         293661678

      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар             73621815

      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                 41507918

      005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                     1837082

      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,    2972432

           еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше

           ауыр жұмыстарда жұмыс iстегендерге мемлекеттiк

           арнайы жәрдемақылар

      007  Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік        16723500

           жәрдемақылар

      008  Семей ядролық сынақ полигонында ядролық          4682512

           сынақтардың салдарынан зардап шеккендерге

           төленетін біржолғы мемлекеттік ақшалай

           өтемақылар

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3816000

           қалаларының бюджеттеріне табысы аз

           отбасылардағы 18 жасқа дейінгі балаларға

           мемлекеттік жәрдемақылар төлеуге ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      010  Ақталған азаматтарға - жаппай саяси қуғын-сүргін  150277

           құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы

      011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                    530

           қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап

           алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер

      012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы              61325

           ғылыми зерттеулер

      013  Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді            8210718

           қамтамасыз ету

      014  Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы              64757

           бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету

      015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік             750000

           орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту

      016  Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған                267424

           жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, адам

           өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу

      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          507000

           қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыз-

           дандыру объектілерін салуға және реконструк-

           циялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

      023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек          26841

           көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету

      027  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру        12082014

           және әлеуметтік қорғау

      030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          600852

           қалаларының бюджеттеріне мүгедектерді оңалту

           жеке бағдарламасына сәйкес, мұқтаж мүгедектерді

           міндетті гигиеналық құралдармен қамтамасыз

           етуге және ымдау тілі мамандарының, жеке

           көмекшілердің қызмет көрсетуіне ағымдағы

           нысаналы трансферттер

## 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 124031 министрлігі

      026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          124031

           қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету)

           білім беру ұйымдарын арнаулы техникалық және

           орнын толтыру құралдарымен қамтамасыз етуге

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

## 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және 29673 байланыс агенттігі

      018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           29673

           қалаларының бюджеттеріне қалалық

           телекоммуникациялық желілердің абоненттері

           болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын

           азаматтарға телефон үшін абоненттік төлем

           тарифтерінің көтерілуін өтеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

## 07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 72358645

## 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және 1283215 минералдық ресурстар министрлiгi

       021  Ақтөбе облысының облыстық бюджетіне Мәртөк        783215

           ауданында жеткізуші газ құбырын салуға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

      027  Облыстардың немесе аудандардың (облыстық          500000

           маңызы бар қалалардың) коммуналдық

           меншігіндегі жылу желілерін пайдалануды

           ұйымдастыруға арналған нысаналы трансферттер

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және 71075430 сауда министрлiгi

      004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        30500000

           қалаларының бюджеттеріне инженерлік-

           коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және

           жайластыруға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      012  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне            159286

           Приозерск қаласындағы әскери қызметшілер

           үйлерін күрделі жөндеуден өткізуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        11222493

           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау

           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы           64671

           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік

           коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйін

           салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        12027507

           қалаларының бюджеттеріне коммуналдық

           шаруашылықтарды дамытуға берілетін

           нысаналы даму трансферттері

      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        17001473

           қалаларының бюджеттеріне қалалар мен елді

           мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      037  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне            100000

           Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

## 08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық 64233351 кеңiстiк

## 101 Қазақстан Республикасы Президентінің 141097

## Әкімшілігі

       004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау                141097

## 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт 23149259 министрлігі

       001  Туризм және спорт саласындағы уәкілетті           758292

           органның қызметін қамтамасыз ету

      005  Спорт объектілерін салу және реконструкциялау   13315166

      006  Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық             81866

           түрлерiн дамытуды қолдау

      007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер    110000

      008  Мемлекеттiк сыйлықақылар                             169

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3618903

           қалаларының бюджеттерiне спорт объектiлерiн

           дамытуға берiлетін нысаналы даму трансферттері

      011  Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру        536068

      012  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту                4667503

      014  Туризм мен спорттың ақпараттық жүйесін құру        50000

           және дамыту

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес    11292

## 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және 36739812 ақпарат министрлігі

      001  Мәдениет және ақпарат саласындағы уәкілетті       396122

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы      238715

           ғылыми зерттеулер

      003  Мемлекеттiк сыйлықақылар мен стипендиялар          24397

      004  Мемлекет қайраткерлерiнiң бейнесiн мәңгi            5000

           есте сақтау

      005  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстан                  690792

           халықтарының басқа да тілдерiн дамыту

      006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        10663511

           қалаларының бюджеттерiне мәдениет

           объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы

           даму трансферттері

      007  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау                811253

      008  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       1060820

           қамтамасыз ету

      009  Ұлттық фильмдер шығару                            994682

      010  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету             274505

      011  Әлеуметтік маңызы бар және мәдени іс-шараларды   1295923

           өткізу

      012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз     3381841

           ету

      014  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігiн              1296739

           қамтамасыз ету

      015  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету         32583

      016  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргiзу         12077842

      017  Әдебиеттiң әлеуметтiк маңызды түрлерiн басып      806695

           шығару

      018  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келiсiм       400341

           саласында мемлекеттiк саясатты жүргізу

      022  Алматы қаласының бюджетіне республикалық          250632

           бюджеттен берілген мәдениет ұйымдарының

           2007 жылы жұмыс істеуіне және мәдениет

           ұйымдарының жүйесін қолдауға берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      023  Мәдениет объектілерін дамыту                      670400

      024  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстан халықтарының     948440

           басқа да тілдерiн дамыту жөніндегі ақпараттық

           жүйелер құру

      104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес    25579

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     393000

           дамыту

## 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 1068118 министрлiгi

      003  Ғылыми-тарихи құндылықтарды сақтау                  6763

      006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-            408838

           педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін

           қамтамасыз ету

      040  Жастар саясатын жүргізу                           652517

## 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау 7325 министрлігі

      020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға     7325

           қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету

## 694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс 3127740 басқармасы

      006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу             127740

      015  Щучье-Бурабай курортты аймағы инфрақұрылымын     3000000

           дамыту

## 09 Отын-энергетика кешені және жер қойнауын 50405280 пайдалану

## 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 221944 министрлігі

      024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі                221944

## 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және 49933717 минералдық ресурстар министрлiгi

      001  Энергетика және минералдық ресурстар              887653

           саласындағы уәкілетті органның қызметін

           қамтамасыз ету

      002  Пайдалану құқығы мұнай газ жобалары жөніндегі      17598

           мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктi

           есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету

      003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы      93347

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      004  Отын-энергетика кешені, мұнай-химия және          843044

           минералдық ресурстар саласындағы технологиялық

           сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану    801809

           реакторын құру

      008  Уран кеніштерін консервациялау және жою,          606308

           техногендік қалдықтарды көму

      009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу       533499

      010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                     60520

      011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету          456000

      012  Геологиялық ақпаратты қалыптастыру                 82943

      013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                 3372769

      014  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану           709774

           мониторингi

      017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою         1250830

           және консервациялау

      018  Мұнай операцияларын жүргізуге арналған            300000

           келісім шарттарда, сондай-ақ көмірсутегін

           тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу кезінде

           мемлекет мүддесін білдіру

      019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК-ке берілген,   125810

           жабылған шахталар қызметкерлеріне келтірілген

           зиянды өтеу

      022  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар      211037

           жөнінде ақпараттық жүйені дамыту

      023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық    26000

           жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи

           сейсмограммаларының мұрағатын қағаздағы

           жазбадан электрондық жеткізушілерге көшіру

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        31565046

           қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика

           жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      025  Қазақстан Республикасы Энергетика және            444756

           минералдық ресурстар министрлiгi ведомстволарының

           көшуі

      026  Қазақстанның оңтүстік өңірі тұтынушыларын        7380000

           тұрақты электрмен жабдықтауды қамтамасыз ету

      029  Қазақстан Республикасында өндіру салалары          13000

           қызметінің ашықтығы бастамасын іске асыру

      049  Атом энергетикасын дамыту жөніндегі дайындық      151974

           жұмысы

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда 249619 министрлiгi

      003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою               249619

## 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, 94750476 ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

## 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы 84967544 министрлiгi

      001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су            7509995

           шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның

           қызметін қамтамасыз ету

      002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және        188398

           жақсарту

      003  Өсімдіктерді қорғау                              3095812

      004  Өсімдіктер карантині                              838596

      005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық          177840

           және себу сапаларын анықтау

      006  Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды мемлекеттік    1569080

           қолдау

      008  Мемлекеттік мекемелердің инфрақұрылымын дамыту     57057

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        20130429

           қалаларының бюджеттеріне ауыл шаруашылығын

           дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      010  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1122233

           қалаларының бюджеттеріне ауыз сумен жабдық-

           таудың баламасыз көздері болып табылатын аса

           маңызды топтық сумен жабдықтау жүйелерінен

           ауыз су беру жөніндегі қызметтердің құнын

           субсидиялауға берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      011  Ветеринарлық лабораториялар объектілерін дамыту   450400

      012  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал        137931

           теңізінің солтүстік бөлігін сақтау (2-фаза)

      013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын            131268

           сынақтан өткізу

      014  Ирригациялық және дренаждық жүйелерді жетілдіру     9560

      015  Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау және      2130

           өнеркәсіп ағындыларын тазарту

      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі        168639

           қолдау

      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        12739138

           қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау

           жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      018  Эпизоотиялық салауаттылықты қамтамасыз ету       5746698

      020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру          7058162

           қажеттіліктерін қамтамасыз ету

      021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және      203594

           агроклиматтық қамтамасыз ету

      022  Қазақстан Республикасының Ауылшаруашылық          357000

           министрлiгiнің жергілікті бөлімшелері үшін

           ғимараттар және құрылыстар сатып алу

      023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану       346640

      024  Сатып алу операцияларын және бағалық             1000000

           интервенцияларды өткізу

      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және             3768

           жерлердi қалпына келтіру

      027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал        412100

           теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау

      028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен         19503

           жабдықтау және оның санитариясы

      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және                5317586

           реконструкциялау

      030  Республикалық меншіктегі сумен жабдықтаудың       300000

           инфрақұрылымдық желілерінің жұмыс істеуіне

           мемлекеттік қолдау көрсету

      031  Гидротехникалық құрылысты реконструкциялау        730693

      034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су        1542687

           шаруашылығы объектілерін пайдалану

      036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын        2488766

           қамтамасыз ету

      037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және     119500

           оның кадастры

      038  Балық ресурстарын молайту                         737539

      040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және         2863282

           жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды

           қамтамасыз ету

      041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған          1372844

           ортасын оңалту және басқару

      042  Агроөнеркәсіп кешені саласындағы қолданбалы      2660451

           ғылыми зерттеулер

      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды      239654

           аумақтарын көбейту

      045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          300000

           қалаларының бюджеттеріне ормандарды сақтау,

           қорғау, молайту және орман өсіру қызметін

           қамтамасыз ету

      046  Агроөнеркәсiп кешені, су және орман шаруашылығы   147527

           салаларының дамуын нормативтiк-әдiстемелiк

           қамтамасыз ету

      047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     217601

           жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және

           жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін

           мемлекеттік есепке алу және тіркеу

      054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік   431335

           құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу

           және қалпына келтіру

      055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік               630

           сыйлықақылар

      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің         820170

           бәсекеге қабілетін арттыру

      057  Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін және         110000

           ауыл тұрғындарын өтеусіз негізде ақпараттық

           қамтамасыз ету

      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-    195808

           ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару

           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің

           аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік

           функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер

      112  "Электрондық үкімет" құру                         345054

      743  Өсімдіктер мен жануарлардың генетикалық           550446

           ресурстарының ұлттық қоймасын салу

## 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны 5136508 қорғау министрлігі

      001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті     1953388

           органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық       7208

           қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық

           сараптама жүргізу

      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми         312700

           зерттеулер

      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және     900000

           реконструкциялау

      005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту        566439

      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      466641

           құру және дамыту

      008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу       602066

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          328066

           қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны

           қорғау объектілерін салуға және реконструк-

           циялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

## 606 Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі 655297

      005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                  655297

## 614 Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын 3824057 басқару агенттiгi

      001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды             425870

           қамтамасыз ету

      002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету   1265385

      004  Топография-геодезиялық және картографиялық        847615

           өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету

      006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы     43071

           ғылыми зерттеулер

      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-    445316

           ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару

           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің

           аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік

           функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер

      112  "Электрондық үкімет" құру                         796800

## 694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс 167070 басқармасы

      007  Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау,   167070

           молайту

## 11 Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және 5690370 құрылыс қызметі

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және 5690370 сауда министрлiгi

      005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми              73020

           зерттеулер

      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми        1222492

           зерттеулер

      008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                 231361

      014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі        992951

           саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды

           жетілдіру

      015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Теміртау   200000

           қаласындағы индустриялық парктің инфрақұрылымын

           салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

      019  Оңтүстік-Қазақстан облысының бюджетіне           2970546

           "Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағының

           инфрақұрылымын дамытуға берілетін нысаналы

           даму трансферттері

## 12 Көлiк және коммуникация 219295029

## 215 Қазақстан Республикасы Көлiк және 214660694 коммуникация министрлiгi

      001  Көлiк және коммуникация саласындағы              1991876

           уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету

      002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын      88249200

           дамыту

      003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі,  20376916

           орташа және ағымдағы жөндеу, ұстау, көгалдан-

           дыру, диагностика және аспаптық құралдармен

           тексеру

      005  Су жолдарының кеме жүретін жағдайда болуын       3320865

           қамтамасыз ету және шлюздердi ұстау

      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                 4840907

      008  Азаматтардың жекелеген санаттарына жол жүру         1913

           төлемдерінің ұсынылған жеңілдіктері бойынша

           өткен жылдардың міндеттемелері

      009  Әлеуметтік маңызы бар облысаралық қатынастар     9520554

           бойынша темір жол жолаушылар тасымалдарын

           субсидиялау

      010  Көлiк және коммуникация саласындағы               108142

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

      011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу          65738

      012  Облыстық бюджеттерге облыстық және аудандық      6000000

           маңызы бар автомобиль жолдарын күрделі

           жөндеуден өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      014  Ішкі суларда жүзетін "өзен-теңіз" кемелерін        44057

           жіктеуді және олардың техникалық қауіпсіз-

           дігін қамтамасыз ету

      015  Көліктік деректер базасының және тасымалдар       174097

           қауіпсіздігі серпіні мониторингінің ақпараттық

           талдау жүйесін құру

      016  Жол-құрылыс және жөндеу жұмыстарын                229365

           орындаудың сапасын қамтамасыз ету

      019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау          642000

      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                   158310

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        78602314

           қалаларының бюджеттеріне көліктік инфра-

           құрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық         334440

           кешені ғимаратын ұстау

## 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 65463 министрлігі

      018  Ұшқыштарды бастапқы даярлауды қамтамасыз ету       65463

## 601 Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш 94208 агенттігі

      001  Ғарыш саласындағы уәкілетті органның қызметін      67856

           қамтамасыз ету

      003  Қазақстан Республикасының ғарышкерлерін            14032

           даярлау

      006  Сенім артқан агенттер қызметіне ақы төлеу            275

      008  "Байқоңыр" кешенінің жалға берілген мүлкінің       12045

           есебі

## 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру 4474664 және байланыс агенттігі

      006  Радиожиілік спектрінің және радиоэлектрондық      121195

           құралдардың мониторинг жүйесін техникалық

           сүйемелдеу

      012  Байланыс және хабар таратудың ғарыштық            729836

           аппараттарын басқаруды қамтамасыз ету

      017  Ауылдағы байланыс операторларының әмбебап        3623633

           байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі

           залалдарына өтемақы

## 13 Басқалар 173439810

## 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар 4752079 министрлігі

      008  Мемлекеттік материалдық резервті                 4752079

           қалыптастыру және сақтау

## 203 Қазақстан Республикасы Табиғи монополия- 1097797 ларды реттеу агенттігі

      001  Табиғи монополия субъектілерінің қызметін        1097797

           реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету

## 204 Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер 1161704 министрлiгi

      006  Өкiлдiк шығындар                                  879004

      011  Қазақстанда тұратын этностардың тарихи шығу       282700

           елдерімен қатынастарын нығайту және шетелде

           Қазақстан Республикасындағы этникалық келісімді

           насихаттау

## 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 140289908

      004  Облыстық бюджеттерге республикалық бюджет         116984

           алдындағы борышты өтеуге берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      008  Халықтың қаржы сауаттылығын арттыру               800000

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        89469724

           қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік

           қызметшілерге, мемлекеттік мекемелердің

           мемлекеттік қызметші болып табылмайтын

           қызметкерлеріне және қазыналық кәсіпорындар

           қызметкерлеріне жалақы төлеуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві       20237035

      021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        29666665

           қалалары бюджеттеріне бюджеттік түсімдердің

           шығындарын өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

## 220 Қазақстан Республикасы Экономика және 878000 бюджеттік жоспарлау министрлігі

      004  Республикалық бюджеттік инвестициялық             700000

           жобалардың (бағдарламалардың) техникалық-

           экономикалық негіздемелерін әзірлеу және

           сараптау

      007  Экономика саласындағы қолданбалы зерттеулер       178000

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және 4278437 сауда министрлiгi

      001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті       2369741

           органның қызметін қамтамасыз ету

      007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және        27560

           сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

      013  Стандарттау, метрология және сертификаттау       1345725

           жүйесін жетілдіру

      016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             130000

      026  Инновациялық гранттар беру                        158147

      027  Ақпараттық технологиялар паркінің жұмыс            15463

           істеуін қамтамасыз ету

      111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-    108101

           ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару

           деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің

           аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік

           функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     123700

           дамыту

## 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны 2172739 қорғау министрлiгi

      006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу          2172739

## 601 Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш 1220000 агенттігі

      007  Қазақстан Республикасы меншігі болып табылатын   1220000

           "Байқоңыр" кешені объектілерін және кешенін

           түгендеу және қайта бағалау

## 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және 1726308 байланыс агенттігі

       116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды    1726308

           дамыту

## 608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет 2891874 істері агенттігі

      005  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын          1108200

           мемлекеттік органдары орталық аппараттарының

           қызметкерлері үшін пәтерлер сатып алу

      007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын          1783674

           мемлекеттік органдар орталық аппараттарының

           жас мамандары үшін жатақхана салу

## 694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс 12970964 басқармасы

      008  Қазақстан Республикасы Президентi Іс            12970964

           басқармасының объектiлерiн салу және

           реконструкциялау

## 14 Борышқа қызмет көрсету 36747450

## 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 36747450

      013  Үкiметтiк борышқа қызмет көрсету                36747450

## 15 Трансферттер 192790980

## 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 192790980

      400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру         192790980

## ІІІ. Операциялық сальдо -69864812

## ІV. Таза бюджеттік кредит беру -22482857 Бюджеттік кредиттер 28399406

## 07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 23800000

## 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және 23800000 сауда министрлігі

      002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        23800000

           қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға

           кредиттер беру

## 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, 448000 ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

## 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы 448000 министрлiгi

      086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі        448000

           қолдау жөніндегі жобаға кредит беру

## 13 Басқалар 4151406

## 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 4151406

      011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте-        3551406

           мелерді орындау

      012  Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң бюджеттер       600000

           бойынша қолма-қол ақша тапшылығын жабуға

           арналған резервi

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

Санаты                     Атауы                         Сомасы,

  Сыныбы                                                мың теңге

    Ішкi сыныбы

___________________________________________________________________

   1                         2                              3

___________________________________________________________________

## Бюджеттік кредиттерді өтеу 50882263

## 5 Бюджеттік кредиттерді өтеу 50882263

## 01 Бюджеттік кредиттерді өтеу 49997274

      1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік       49997274

           кредиттерді өтеу

## 02 Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша 884989 талаптарды қайтару

      1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша         884989

           талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

Функционалдық топ                                       Сомасы,

   Әкімші                  Атауы                       мың теңге

       Бағдарлама

____________________________________________________________________

        1                    2                             3

____________________________________________________________________

### V. Қаржы активтерімен жасалатын 223794555 операциялар бойынша сальдо

### Қаржы активтерін сатып алу 223794555

### 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер 3754205

### 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 369494

       006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын          369494

           сатып алу

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 1873791 министрлігі

      053  "Ғылым қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын           1873791

           қалыптастыру

### 406 Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау 10920 жөніндегі есеп комитеті

      003  "Қаржылық бұзушылықтарды зерттеу орталығы"         10920

           РМК-нің жарғылық капиталын қалыптастыру

### 600 Қазақстан Республикасы Алматы қаласының 1500000 өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі

      002  "Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығы"      1500000

           АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру

### 04 Білім беру 350000

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 350000 министрлігі

       032  Білім беруді және ғылымды институционалдық        350000

           дамыту

### 05 Денсаулық сақтау 10920

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау 10920 министрлігі

      025  "Республикалық балаларды оңалту орталығы"          10920

           РМК-нің жарғылық капиталын қалыптастыру

### 08 Мәдениет, спорт, туризм және 3556764 ақпараттық кеңiстiк

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт 54600 министрлігі

      013  Туризм мен спортты институционалдық дамыту         54600

### 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және 3502164 ақпарат министрлігі

      019  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық    3502164

           дамыту

### 09 Отын-энергетика кешені және жер қойнауын 34006019 пайдалану

### 231 Қазақстан Республикасы Энергетика 34006019 және минералдық ресурстар министрлігі

       007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар        3470000

           паркі" технопаркін құру

      028  Атом өнеркәсібін институционалдық дамыту        28686193

      036  Қазақстан Республикасы заңды тұлғаларының        1849826

           Түрменстанның шаруашылық жүргізуші

           субъектілерінің алдындағы борыштарын өтеу

           бойынша іс-шаралар жүргізу

### 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, 28567087 ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

### 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы 27275600 министрлiгi

       043  "ҚазАгро" Ұлттық холдингі" АҚ-ның жарғылық      27275600

           капиталын ұлғайту

### 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны 1291487 қорғау министрлігі

      010  "Қазаэросервис" АҚ-ның жарғылық капиталын        1291487

           ұлғайту

### 12 Көлік және коммуникация 18608590

### 215 Қазақстан Республикасы Көлік және 1874425 коммуникация министрлігі

       017  "Қазавиализинг" АҚ-ның жарғылық капиталын        1874425

           ұлғайту

### 601 Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш 8224165 агенттігі

      005  "Қазғарыш" ұлттық компаниясы" АҚ-ның жарғылық    8224165

           капиталын ұлғайту

### 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және 8510000 байланыс агенттігі

      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық              8510000

           спутниктік жүйесін дамыту

### 13 Басқалар 136940970

### 104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 3000000

### Кеңсесі

      005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ үшін              3000000

           әкімшілік ғимарат сатып алу

### 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі 145500

      013  "Қазақстан ГАЖ орталығы" АҚ-ның жарғылық          145500

           капиталын ұлғайту

### 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 23400000

       027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің    23400000

           нарықтық экономикасының қалыптасуы мен

           дамуына, олардың экономикалық өсуі мен сауда-

           экономикалық байланыстарын кеңейтуге

           жәрдемдесу

### 220 Қазақстан Республикасы Экономика және 4533728 бюджеттік жоспарлау министрлігі

      016  Мемлекеттік активтерді басқару жүйесін дамыту    2533728

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 3099654 министрлігі

      057  "Самғау" Ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі"   3099654

           АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және 102040000 сауда министрлігі

      011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының           5000000

           халықаралық орталығын құру

      017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық     82840000

           капиталын қалыптастыру

      020  "Сауда саясатын дамыту орталығы" АҚ-ның           200000

           жарғылық капиталын қалыптастыру

      021  Әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорация құру          14000000

           жөніндегі іс-шараларды өткізу

### 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс 722088 басқармасы

      012  "Күйгенжар" АҚ-ның жарғылық капиталын             522088

           ұлғайту

      013  "Қазақстан Республикасы Президентінің

            Телерадиокешені" ҰАҚ-ның жарғылық капиталын      200000

           ұлғайту

___________________________________________________________________

Санаты                     Атауы                         Сомасы,

  Сыныбы                                                мың теңге

    Ішкi сыныбы

___________________________________________________________________

   1                         2                              3

___________________________________________________________________

### Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 2000000

### 6 Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 2000000

### 01 Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер 2000000

       1   Қаржы активтерін ел ішінде сатудан

           түсетін түсімдер                                2000000

___________________________________________________________________

                           Атауы                         Сомасы,

                                                        мың теңге

___________________________________________________________________

                             1                              2

___________________________________________________________________

### VI. Бюджет тапшылығы -271176510

### VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру 271176510 ________________________

                                         "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                            N 194-ІІІ Заңына

                                               2-ҚОСЫМША

       Ескерту. 2-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

### Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2007 жылға арналған бюджетке түсетін түсімдердің көлемдері

N

P/c

Ата­уы

Со­ма­сы, мың тең­ге

Бар­лы­ғы

889708555

1

Мұ­най сек­то­ры­ның кә­сі­по­рын­да­ры­нан   тү­се­тін  ті­ке­лей са­лық­тар, бар­лы­ғы

887208555

1.1

Кор­по­ра­ци­я­лық та­быс са­лы­ғы

532365692

1.2

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшін тү­се­тін тү­сім­дер

354842863

2

Мұ­най сек­то­ры кә­сі­по­рын­да­ры жүр­гі­зе­тін

опе­ра­ци­я­лар­дан тү­се­тін бас­қа да тү­сім­дер

0

2.1

Мұ­най ке­лі­сім­шар­тта­ры­ның та­лап­та­рын бұз­ға­ны

үшін тү­се­тін тү­сім­дер

0

3

Рес­пуб­ли­ка­лық мен­шік­те­гі және тау-кен өн­ді­ру мен өң­деу са­ла­ла­ры­на жа­та­тын мем­ле­кет­тік мү­лік­ті же­ке­ше­лен­ді­ру­ден тү­се­тін тү­сім­дер

0

4

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы мақ­са­тын­да­ғы жер учас­ке­ле­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

2500000

                                          "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                            N 194-ІІІ Заңына

                                               3-ҚОСЫМША

      Ескерту. 3-қосымша алып тасталды - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

                                         "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                             N 194-ІІІ Заңына

                                                4-ҚОСЫМША

### Табысы аз отбасылардағы 18 жасқа дейінгі балаларға мемлекеттік жәрдемақылар төлеу үшін қажетті мемлекеттік бюджет сомаларын бөлу

р/с

N

Ата­уы

Бар­лы­ғы

 Оның ішін­де

рес­пуб­ли­ка­лық

бюд­жет

жер­гі­лік­ті

бюд­жет

      БАР­ЛЫ­ҒЫ                 6732400    3816000    2916400

1   Ақ­мо­ла об­лы­сы                201000      20100      180900

2   Ақ­тө­бе об­лы­сы                221100     114300      106800

3   Ал­ма­ты об­лы­сы                498000     423300       74700

4   Аты­рау об­лы­сы                383800     154800      229000

5   Шы­ғыс Қа­зақ­стан об­лы­сы       566400     125000      441400

6   Жам­был об­лы­сы               1099600     830000      269600

7   Ба­тыс Қа­зақ­стан об­лы­сы       510400     150000      360400

8   Қа­ра­ған­ды об­лы­сы             282700      54200      228500

9   Қо­ста­най об­лы­сы              398500     262200      136300

10  Қы­зы­лор­да об­лы­сы             742800     517100      225700

11  Маң­ғы­стау об­лы­сы              62200          0       62200

12  Пав­ло­дар об­лы­сы              159800      55900      103900

13  Сол­тү­стік Қа­зақ­стан об­лы­сы   300000     221000       79000

14  Оң­тү­стік Қа­зақ­стан об­лы­сы    1258400    888100      370300

15  Ал­ма­ты қа­ла­сы                 35300                  35300

16  Аста­на қа­ла­сы                 12400                  12400

                                            "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                            N 194-ІІІ Заңына

                                               5-ҚОСЫМША

       Ескерту. 5-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2007.07.05.   N 273   (2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi)     Заңымен.

### 2007 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму

                бағдарламаларының тізбесі ____________________________________________________________________

Функционалдық топ

    Әкімші                            Атауы

        Бағдарлама

____________________________________________________________________

      1                                2

____________________________________________________________________

### Инвестициялық жобалар

### 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

### 102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы

       002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған

           жүйесін құру

### 104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң

### Кеңсесi

      112  Электрондық үкіметті құру

### 204 Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi

      009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкілдіктерін

           орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектілерін

           сатып алу және салу

### 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

       007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі органдарының

           ақпараттық жүйелерін құру және дамыту

      026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым

           объектілерін салу

      112  Электрондық үкімет құру

### 220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі

      003  Мемлекеттік жоспарлау саласында ақпараттық жүйені

           жаңғырту

      112  Электрондық үкімет құру

### 225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгi

       005 Ғылыми объектілерді салу және реконструкциялау

### 406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетi

      002  Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөніндегі

           есеп комитетінің ақпараттық деректер базасын дамыту

### 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі

       112  Электрондық үкіметті құру

### 606 Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi

      003  Мемлекеттiк статистика органдарының ақпараттық жүйелер

           құру

### 02 Қорғаныс

### 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі

       003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу

           мен реконструкциялау

      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне халықты, объектілер мен аумақтарды

           табиғи дүлей зілзалалардан инженерлік қорғау жөніндегі

           жұмыстарды жүргізуге берілетін нысаналы даму

           трансферттері

### 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

       003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру

      004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту

### 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы

      002  Республикалық ұлан объектілерін салу

### 03 Қоғамдық тәртiп, қауiпсiздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

### 201 Қазақстан Республикасы Ішкі iстер министрлiгi

       007  Қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздік объектілерін

           салу, реконструкциялау

      008  Мәліметтер берудің спутниктік желісі мен телефонияны

           жаңғырту және дамыту

       009  3-мемлекеттік жоба

### 221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

       004  Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу

           және реконструкциялау

      009  "Құжаттандыру және тұрғындарды тіркеу"

           мемлекеттік деректер базасы" ақпараттық жүйесін

           құру

### 410 Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті

       002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы

### 501 Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты

      002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының

           бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау

           жүйесін құру

      006  Сот жүйесі органдарының объектілерін дамыту

### 502 Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы

       003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық

           статистика және арнаулы есепке алу комитетінің

           ақпараттық жүйесін құру

### 618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес

          агенттігі (қаржы полициясы )

      003  Бірыңғай автоматтандырылған

           ақпараттық-телекоммуникациялық жүйені құру

### 680 Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі

      002  Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметінің

           бірыңғай ақпараттық жүйесін құру

### 04 Бiлiм беру

### 201 Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі

      013  Білім беру объектілерін салу және реконструкциялау

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі

       002  Спорт жөніндегі білім беру объектілерін салу және

           реконструкциялау

### 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

       007  Ауыл шаруашылық саласындағы білім беру объектілерін

           дамыту

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

      011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және

           реконструкциялау

      012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және

           реконструкциялауға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      021  Білім беру жүйесін ақпараттандыру

      031  Алматы облысының облыстық бюджетіне және Алматы

           қаласының бюджетіне білім беру объектілерінің

           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы

           даму трансферттері

      046  Мемлекеттік білім беру жүйесінің әлеуметтік

           инфрақұрылымын дамыту

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi

      026  Білім беру объектілерін салу және реконструкциялау

### 618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі

### (қаржы полициясы)

      007  Білім беру объектілерін дамыту

### 05 Денсаулық сақтау

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi

       005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне

           денсаулық сақтау объектілерін салуға және

           реконструкциялауға берілетін нысаналы даму трансферттері

      016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және реконструкциялау

      019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру

      023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда ұтқыр

           және телемедицинаны дамыту

      032  Алматы облысының облыстық бюджетіне және Алматы қаласының

           бюджетіне денсаулық сақтау объектілерінің

           сейсмотұрақтылығын күшейту үшін берілетін нысаналы

           даму трансферттері

### 06 Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік қамсыздандыру

### 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

       015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың

           ақпараттық жүйесін дамыту

      019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін

           салуға және реконструкциялауға берілетін нысаналы

           даму трансферттері

### 07 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық

### 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi

       021  Ақтөбе облысының бюджетіне Мәртөк ауданында жеткізуші

           газ құбырын салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі

       002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредит беру

      004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды

           дамытуға және жайластыруға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін

           нысаналы даму трансферттері

      025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының

           тұрғын үйін салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықты дамытуға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

      029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне қалалар мен елді мекендерді көркейтуге

           берілетін нысаналы даму трансферттері

### 08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі

      005  Спорт объектілерін салу және реконструкциялау

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне спорт объектілерін дамытуға берілетін

           нысаналы даму трансферттері

      014  Туризм мен спорттың ақпараттық жүйесін құру және дамыту

### 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі

      006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттерiне мәдениет объектiлерiн дамытуға берiлетін

           нысаналы даму трансферттері

      023  Мәдениет объектілерін дамыту

      024  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстан халықтарының басқа

           тілдерiн дамыту жөніндегі ақпараттық жүйелер құру

### 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы

      015  Щучье-Бурабай курортты аймағы инфрақұрылымын дамыту

### 09 Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану

### 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi

       005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын

           құру

      022  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы

           ақпараттық жүйені дамыту

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін

           нысаналы даму трансферттері

### 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

### 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

      008  Мемлекеттік мекемелердің инфрақұрылымын дамыту

      011  Ветеринарлық лабораториялар объектілерін дамыту

      016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі қолдау

      017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

      025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлердi қалпына

           келтіру

      027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал теңiзiнiң

           солтүстiк бөлiгiн сақтау

      028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен жабдықтау

           және оның санитариясы

      029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және реконструкциялау

      031  Гидротехникалық құрылысты реконструкциялау

      041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған ортасын оңалту

           және басқару

      044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын

           көбейту

      056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге

           қабілетін арттыру

      086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау

           жөніндегі жобаға кредит беру

      112  Электрондық үкімет құру

      743  Өсімдіктер мен жануарлардың генетикалық ресурстарының

           ұлттық қоймасын салу

### 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі

      004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және

           реконструкциялау

       005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту

      007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және

           дамыту

      009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға

           және реконструкциялауға берілетін нысаналы даму

           трансферттері

### 614 Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi

      112  Электрондық үкімет құру

### 11 Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі

      015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Теміртау

           қаласындағы индустриялық парктің инфрақұрылымын

           салуға берілетін нысаналы даму трансферттері

      019  Оңтүстік-Қазақстан облысының бюджетіне "Оңтүстік"

           арнайы экономикалық аймағының инфрақұрылымын дамытуға

           берілетін нысаналы даму трансферттері

### 12 Көлiк және коммуникация

### 215 Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi

       002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту

      006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту

      015  Көліктік деректер базасын және тасымалдар қауіпсіздігі

           серпіні мониторингінің ақпараттық талдау жүйесін құру

      020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне көліктік инфрақұрылымды дамытуға берілетін

           нысаналы даму трансферттері

### 13 Басқалар

### 608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі

      005  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік

           органдары орталық аппараттарының қызметкерлері үшін

           пәтерлер сатып алу

      007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік

           органдары орталық аппараттарының жас мамандары үшін

           жатақхана салу

### 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы

       008  Қазақстан Республикасы Президенті Іс басқармасының

           объектілерін салу және реконструкциялау

### Инвестициялық бағдарламалар

### 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер

### 225 Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгі

       002  Іргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер

### 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі

       003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы

           ғылыми зерттеулер

### 606 Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi

      004  Мемлекеттік статистика саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 608 Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстері агенттiгі

      003  Мемлекеттiк басқару және мемлекеттiк қызмет саласындағы

           қолданбалы ғылыми зерттеулер

### 02 Қорғаныс

### 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi

      009  Төтенше жағдайлар саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

### 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

      006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы, байланыс

           жүйелерiн жаңғырту және сатып алу

       116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 03 Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі

### 221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 04 Білім беру

### 201 Қазақстан Республикасы Iшкi істер министрлігі

       010  Орта кәсiптік білімi бар мамандар даярлау

      012  Жоғары кәсiптік білімi бар мамандар даярлау

### 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігi

       006  Жоғары кәсiптік білімi бар мамандар даярлау

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі

       004  Орта кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

### 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi

       010  Орта кәсіптік білімі бар мамандар даярлау

      011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптік білiмi

           бар мамандар даярлау

### 220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі

       042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлер мен

           менеджерлердің біліктiлігiн арттыру

### 221 Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігi

      007  Орта кәсiптiк білімi бар мамандар даярлау

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

       008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк

           кешендердi әзiрлеу және байқаудан өткiзу, бiлім беру

           саласында қызмет көрсететiн республикалық ұйымдар және

           шетелдегi қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетiн шығару

           және жеткізу

      013  Орта кәсiптiк бiлімi бар мамандар даярлау

      014  Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк бiлімi

            бар   мамандар даярлау

       045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалалары

           бюджеттеріне электрондық үкімет шеңберінде адами

           капиталды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi

      002  Орта кәсiптiк бiлімi бар мамандар даярлау

       003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк білімi

           бар мамандар даярлау

### 618 Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы )

       004  Жоғары кәсiптік бiлiмi бар мамандар даярлау

### 678 Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы

       004  Жоғары кәсiптік бiлiмi бар мамандар даярлау

### 694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Ic басқармасы

       011  Дәрігерлердi шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру

### 05 Денсаулық сақтау

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi

       009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 06 Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру

### 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлiгі

       012  Еңбектi қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

### 08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстік

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі

       007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

### 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі

      002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

       116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 09 Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

### 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi

       003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы

           ғылыми зерттеулер

      004  Отын-энергетика кешенi, мұнай-химия және минералдық

           ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы

           ғылыми зерттеулер

### 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесiн қорғау, жер қатынастары

### 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi

       042  Агроөнеркәсіп кешенi саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

### 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлiгі

      003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер

### 614 Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi

       006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

### 11 Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметi

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгі

       005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

### 12 Көлiк және коммуникация

### 215 Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi

       010  Көлiк және коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми

           зерттеулер

### 13 Басқалар

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi

       007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi

           саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер

      116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### 603 Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі

       116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

### Заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға және ұлғайтуға арналған инвестициялар

### 01 Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер

### 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi

       006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

      053  "Ғылым қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру

### 406 Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті

      003  "Қаржылық бұзушылықтарды зерттеу орталығы" РМК-нің

           жарғылық капиталын қалыптастыру

### 600 Қазақстан Республикасы Алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі

      002  "Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығы" АҚ-ның

           жарғылық капиталын қалыптастыру

### 04 Білім беру

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі

       032  Білім беруді және ғылымды институционалдық дамыту

### 05 Денсаулық сақтау

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

      025  "Республикалық балаларды оңалту орталығы" РМК-нің

           жарғылық капиталын қалыптастыру

### 08 Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк

### 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі

      013  Туризм мен спортты институционалдық дамыту

### 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі

      019  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту

### 09 Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану

### 231 Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi

       007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі"

           технопаркін құру

      028  Атом өнеркәсібін институционалдық дамыту

      036  Қазақстан Республикасы заңды тұлғаларының Түркменстанның

           шаруашылық жүргізуші субъектілерінің алдындағы

           борыштарын өтеу бойынша іс-шаралар жүргізу

### 10 Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары

### 212 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгі

       043  "ҚазАгро" Ұлттық холдингі" АҚ-ның жарғылық

           капиталын ұлғайту

### 234 Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі

      010  "Қазаэросервис" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

### 12 Көлік және коммуникация

### 215 Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі

       017  "Қазавиализинг" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

### 601 Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш агенттігі

      005  "Қазғарыш" ұлттық компаниясы" АҚ-ның жарғылық капиталын

           ұлғайту

### 603 Қазақстан Республикасы ақпараттандыру және байланыс агенттігі

      004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік

           жүйесін дамыту

### 13 Басқалар

### 104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі

      005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ үшін әкімшілік ғимарат

           сатып алу

### 208 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі

      013  "Қазақстан ГАЖ орталығы" АҚ-ның жарғылық капиталын

           ұлғайту

### 217 Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

       027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің нарықтық

           экономикасының қалыптасуы мен дамуына, олардың

           экономикалық өсуі мен сауда-экономикалық байланыстарын

           кеңейтуге жәрдемдесу

### 220 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі

      016    Мемлекеттік активтерді басқару жүйесін дамыту

### 225 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi

      057  "Самғау" Ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі" АҚ-ның

           жарғылық капиталын ұлғайту

### 233 Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi

      011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының халықаралық

           орталығын құру

      017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын

           қалыптастыру

      020  "Сауда саясатын дамыту орталығы" АҚ-ның жарғылық

           капиталын қалыптастыру

      021  Әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорация құру жөніндегі

           іс-шараларды өткізу

### 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы

      012  "Күйгенжар" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

      013  "Қазақстан Республикасы Президентінің Телерадиокешені"

           ҰАҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

                      ___________________________

                                         "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                            N 194-ІІІ Заңына

                                                6-ҚОСЫМША

### 2007 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық

          бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi ___________________________________________________________________

Функционалдық топ

   Әкімші                        Атауы

       Бағдарлама

____________________________________________________________________

### 5 Денсаулық сақтау

### 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

      006  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-

           эпидемиологиялық салауаттылығы

      011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған

           және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету

      022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды

           амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте

           тұрған балалар мен жасөспірімдерді дәрілік заттармен

           қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы

           трансферттер

      024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген

           санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейінде

           жеңілдікті жағдайларда дәрілік заттармен қамтамасыз

           етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды,

           вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық

           препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы

           нысаналы трансферттер

      035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне 5 жасқа дейінгі балаларды

           дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін

           ағымдағы нысаналы трансферттер

      036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында

           темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

      037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы

           қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген

           санаттарын алдын ала медициналық тексеруді

           жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

### 6 Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру

### 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

      002  Зейнетақы бағдарламасы

      003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар

      004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар

      006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң

           ерекше зиянды және ерекше ауыр жағдайында жұмыс

           iстегендерге мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар

                     _________________________

                                         "2007 жылға арналған

                                      республикалық бюджет туралы"

                                       Қазақстан Республикасының

                                       2006 жылғы 8 желтоқсандағы

                                             N 194-ІІІ Заңына

                                                7-ҚОСЫМША

### 2007 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын

       жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі __________________________________________________________________

                            Атауы

__________________________________________________________________

### Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы

білім беру

### Денсаулық сақтау

Халыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсету

Халықтың жекелеген санаттарын амбулаториялық деңгейде дәрілік заттармен және арнайы балалар және емдік тамақ өнімдерімен қамтамасыз ету

             _____________________________________

