# Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Грузия Үкіметі арасындағы тауарларды (жұмыстарды, қызмет көрсетулерді) экспорттау мен импорттау кезіндегі жанама салықтарды алу принциптері туралы келісімді бекіту туралы

Алматыда 1997 жылғы 11 қарашада жасалған ҚазақстанРеспубликасының Үкіметі мен Грузия Үкіметі арасындағы тауарларды(жұмыстарды, қызмет көрсетулерді) экспорттау мен импорттау кезіндегіжанама салықтарды алу принциптері туралы келісім бекітілсін.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық келісімнің мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық келісімінің жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық келісімдерін тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қазақстан Республикасының Үкiметiмен Грузия Үкiметi арасындағытауарларды (жұмыстарды, қызмет көрсетулердi)экспорттау және импорттау кезiндегі өзаражанама салықтардың принциптерi туралыКелісім

(2000 жылғы 5 шілдеде күшіне енді - ҚР халықаралық шарттарыбюллетені, 2001 ж., N 5, 45-құжат)

Қазақстан Республикасының Үкiметi мен Грузия Yкiметi, одан әріТараптар,сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамытуға, шаруашылықсубъектiлерi үшiн тең мүмкiндiктердi тағайындауға және адал бәсекелестiкүшiн жағдайлар жасауға,халықаралық сауданың жалпы нормалары мен тәртiптерiн бағдарға алып,мына төмендегiлерге келiстi:

## 1-БапЖалпы айқындамалар

Осы Келiсiмнің мақсаты үшiн:а) "жанама салықтар" терминi қосылған құнға салынған салықтардыжәне акциз салықтарын немесе алымдарын бiлдiредi;

б) "нөлдiк ставка" терминi Тараптар мемлекеттерiнiң салық туралы заңдарымен тағайындалған есептеу тәртiптерiне сәйкес қосылған құнға нөл процент ставкасы бойынша салынған салықтарды бiлдiредi;

в) "белгiлеу орнының принципi" терминi бiр Тараптың кедендiк аумағымен экспорт кезiнде нөлдiк ставканы қолдану және екiншi Тараптың ұлттық заңдарымен бекiтiлген қолданыстағы ставка бойынша импорт кезiнде салық салуды бiлдiредi;

г) "құзыреттi органдар" терминi қазақстан жағынан - Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiн, грузин жағынан - Грузин Қаржы министрлiгiн білдiредi.

## 2-БапЭкспорттау кезiнде салық алу принциптерi

Тараптар бiр Тараптың аумағынан басқа Тараптың аумағына экспортталатын тауарларға (жұмыстарға, қызмет көрсетулерге) жанама салықтар салынбайды.

## 3-БапИмпорттау кезiнде салық алу принциптерi

1. Басқа Тарап аумағынан экспортталып бiр Тарап аумағына импортталатын тауарлар (жұмыстар, қызмет көрсетулер) импорттаушы мемлекетте, оның заңдарына сәйкес, жанама салықтар салынады. Тараптың-импорттаушының кедендiк аумағына тауарлар әкелiнген кезде жанама салық салуды кеден органдары жүзеге асырады.

2. Басқа Тараптың аумағынан экспортталған импорт тауарларына (жұмыстарына, қызмет көрсетулерге) салық салу кезiнде Тараптар олардың iшкi рыногтарында өндiрiлетiн (сатылатын) ұқсас тауарлар үшiн (жұмыстар, қызмет көрсетулер) бекiтiлген сондай салық ставкаларын, жеңiлдiктердi және есептеу тәртiбiн қолданады.

## 4-БапДаулы мәселелерді шешу

Осы Келiсiмнiң ережелерiн түсiндiруге немесе қолдануға қатысты Тараптар арасындағы барлық дауларды және пiкiр қайшылықтарды Тараптардың құзiреттi органдары консультациялар мен келiссөздер арқылы шешедi.

## 5-БапКүшiне енуi

1. Осы Келiсiм барлық қажеттi мемлекетiшілік рәсiмдердi орындағандығы туралы Тараптардың хабарланған күнiнен бастап күшiне енедi.

2. Осы Келiсiм тек оның күшiне енген күнiнен кейiн ғана ұсынылатын тауарларға (жұмыстарға, қызмет көрсетулерге) қатысты қолданылады.

3. Кез келген Тарап Келiсiм әрекет ету кезiнде туындаған қаржылық және басқа да мiндеттемелердi реттегеннен соң шығуынан алты ай бұрын екiншi Тарапқа жазбаша ескерту жiберiп, осы Келiсiмнiң әрекетiн тоқтатуға болады.

4. Тараптар қажет болғанда осы Келiсiмдi жүзеге асыру барысын және оған толықтырулар мен өзгерiстер енгiзудiң мақсатқа лайықтығын бағалау үшiн консультациялар жүргiзетiн болады. Бұндай консультациялардың мерзiмiн Тараптар қосымша анықтайды.

Алматы қаласында "11" қарашада 1997 жылы екi түпнұсқа данадаәрқайсысы қазақ, грузин және орыс тiлдерiнде жасалды, барлық мәтiндердің декүшi бiрдей.Осы Келiсiмнiң қазақ және грузин тiлдерiндегi мәтiнi бойыншаТараптар арасында пiкiр қайшылығы пайда болған жағдайда негiзге орыстiлiндегi мәтiн алынады.

          Қазақстан Республикасының                   Грузия                      Үкіметі үшін                              Үкіметі үшін

