# 1998 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 1998 жылға арналған республикалық бюджет, қосымшаға сәйкес, кiрiстерi бойынша - 196503609 мың теңге, алынған ресми трансферттер бойынша - 7455200 мың теңге, шығыстары бойынша - 281334379 мың теңге, таза несие беру жөнiнен - 33231936 мың теңге, республикалық бюджет тапшылығының шектi мөлшерi - 110607506 мың теңге, яғни жалпы iшкi өнiмнiң 5,5 процентi болып бекiтiлсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi республикалық бюджеттiң шығыстарын ведомстволық құрылым бойынша бюджеттiк сыныптауға сәйкес атаулы бөлудi жүзеге асырсын және республикалық бюджеттiң тапшылығын iшкi және сырты капитал рыногынан қарыздар алу есебiнен, мемлекеттiк борыштың негiзгi сомасын өтеудi ескере отырып, жабуды қамтамасыз етсiн.

2-бап. 1998 жылға арналған республикалық бюджеттiң кiрiстерi,арнайы экономикалық аймақтардың қаржылар қорларына (бюджеттерiне)есептелетiн сомаларды қоспағанда, мынадай көздердiң есебiнен құраладыдеп белгiленсiн:

жергiлiктi бюджеттерге есептелетiн сомаларды қоспағанда, заңдытұлғалардан алынатын табыс салығы мен төлем көзiнен ұсталатын, жекетұлғалардан алынатын табыс салығы;

бағалы қағаздар эмиссиясын тiркеу үшiн алым;қосылған құн салығы;

өңделмеген мұнай, бензин акциздерi;бонустар;

роялтилер;

үстеме пайдаға салынатын салық;кеден төлемдерi;

мемлекетке тиесiлi акциялар пакеттерi дивидендтерiнiң түсiмдерi;бюджет қаражаты есебiнен несиелер берiлгенi үшiн алынғансыйақылар (мүдделер);

Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң депозиттерi бойынша алынғансыйақылар (мүдделер);

"Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн алынатын жалгерлiк төлем;жергiлiктi бюджетке есептелетiн сомаларды қоспағанда, салыққажатпайтын басқа да түсiмдер;

мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден алынатын қаражат түсiмдерi;

мемлекеттiк материалдық резервтер тауарларын өткiзуден алынатын қаражат түсiмдерi, сондай-ақ мемлекеттiк запастардың астығын сатудан алынатын қаражат түсiмдерi.

3-бап. Республикалық жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын еселеп арттыру қорына бұрын төлемдер енгiзген жер қойнауын пайдаланушылар, сондай-ақ жер қойнауын-пайдалану шарттарын жасасқанға дейiн - бекiтiлген /ренталық/ төлемдер енгiзген - ұйымдар республикалық бюджеттiң кiрiсiне Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн мөлшер мен шарттарға жоғарыда көрсетiлген аударымдар жасайды деп белгiленсiн.

Бұрын жер қойнауын пайдаланушылар бекiтiлген (ренталық) төлемдер төлеп келген кен орындарын пайдалануға немесе иеленуге алған жағдайда, заңды және жеке тұлғалар жер қойнауын пайдалану шартын жасасқанға дейiн оларды осы баптың бiрiншi бөлiгiнде белгiленген тәртiппен төлеудi жалғастыра бередi.

4-бап. Мемлекетке тиесiлi акциялар пакетiне дивидендтер түсiмi 3500000 мың теңге сомасында көзделсiн.

5-бап. Қоршаған табиғи ортаны ластағаны үшiн алынатын төлемдер, қоршаған ортаны қорғау туралы заңдарды бұзғаны үшiн салынатын айыппұл санкциялары, тәркiленген аңшылық пен балықшылық құралдарын, заңсыз өндiрiлген өнiмдердi сатудан алынатын қаражат, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңдарына қайшы келмейтiн өзге де түсiмдер есебiнен құралатын Республикалық табиғат қорғау қоры олардың түсiмдерi көлемiнiң 30 процентi мөлшерiнде республикалық және аймақаралық табиғат қорғау шараларын қаржыландыру мақсаттары үшiн республикалық бюджет кiрiстерi құрамына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Үкiметi Республикалық қоршаған ортаны қорғау қорының мiндеттерiн iске асыру жөнiндегi шығыстарды қаржыландыруды олардың нақты түсiмдерi көлемiнiң 60 процентi көлемiнде - табиғатты қорғау шараларына, 40 процентi табиғат қорғау қызметiн атқаратын объектiлер салу мен қайта жаңғыртуға - жүзеге асырсын.

6-бап. Мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден 45000000 мың теңге сомасындағы қаражат түсiмi көзделсiн.

7-бап. Республикалық бюджетте 2437000 мың теңге сомасындағы мемлекеттiк запастардың астығын сату қаражатының түсiмi, 1996 жылғы 437000 мың теңге сомасындағы оларды қайтару жөнiндегi борышты қоса, ескерiлсiн.

8-бап. 1998 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Зейнетақы қорына өткен кезеңдер үшiн мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру жарналары бойынша төлеушiлер берешектерiнiң түсiмi көзделсiн.

9-бап. Облыстар мен Алматы қаласының бюджеттерiне 1998 жылы жалпымемлекеттiк салықтардан түсетiн жалпы соманың бөлiнуi мынадай мөлшердебелгiленсiн:

а) заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы бойынша:Ақмола облысына 62 процент, Ақтөбеге - 58, Атырау менМаңғыстауға - 10 проценттен, Павлодарға - 40, Алматыға, ШығысҚазақстанға, Жамбылға, Батыс Қазақстанға, Қарағандыға, Қызылордаға,Қостанайға, Солтүстiк Қазақстанға, Оңтүстiк Қазақстанға - 100проценттен, Алматы қаласы - толығымен республикалық бюджетке;

б) төлем көзiнен ұсталатын, жеке тұлғалардан алынатын табыссалығы бойынша:Атырау облысына - 20 процент, Маңғыстауға - 71, Алматы қаласына58, ал қалған облыстар бойынша - 100 проценттен.

10-бап. Жергiлiктi бюджеттерге мынадай кiрiстер түседi депбелгiленсiн:

жергiлiктi салықтар мен алымдар;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда, заңдытұлғалардан алынатын табыс салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда,кәсiпкерлiк қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалардан алынатын жәнетөлем көзiнен ұсталатын табыс салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда,қосылған құн салығы;

республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағандағы

акциздер;

орманды пайдалану ақысы;

су ақысы;

коммуналдық меншiктегi мүлiктi жалға беруден алынатын кiрiс;әкiмшiлiк айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер;мемлекеттiк баждар;

жер учаскелерiн жалға берудi қоса алғанда жерге меншiк құқығын және жердi пайдалану құқығын сатудан түсетiн түсiмдер;

қоршаған табиғи ортаны ластағаны үшiн төленетiн төлемдердiң және табиғат қорғау заңдарын бұзғандығы үшiн салынатын айыппұл санкцияларының, тәркiленген аңшылық пен балықшылық құралдарын, заңсыз өндiрiлген өнiмдердi сатудан алынатын қаражаттың 70%-i мөлшерiнде

жергiлiктi табиғат қорғау қорларына түсетiн, сондай-ақ ҚазақстанРеспубликасының заңдарына қайшы келмейтiн өзге де түсiмдер;республикалық бюджетке аударылатын сомаларды қоспағанда, салыққажатпайтын басқа да түсiмдер.

11-бап. Облыстардың бюджеттерiне 1998 жылы 40184263 мың теңгесомасында ресми трансферттер бөлiнсiн, оның iшiнде:

Алматы - 10913917

Шығыс Қазақстан - 4796816

Жамбыл - 4321902

Батыс Қазақстан - 472518

Қызылорда - 3796247

Солтүстiк Қазақстан - 6363521

Оңтүстiк Қазақстан - 9519342

Қарағанды облысындағы Приозерск қаласының әлеуметтiк инфрақұрылымын қолдау үшiн 1998 жылы 140000 мың теңге сомасында трансферттер көзделсiн.

12-бап. 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры жұмыс берушiлердiң /шетел қатысатын заңды тұлғаларды және Қазақстан Республикасы азаматтарына еңбекақы төлеу қоры бөлiгiнде шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi мен филиалдарын қоса /еңбек ақы қорынан 2 процент мөлшерiнде, мемлекеттiк бюджеттiң есебiнен қамтылған ұйымдар, Зейнеткерлер кәсiпорындарының республикалық "Ардагер" бiрлестiгi, сондай-ақ осы бiрлестiктiң меншiгi болып табылатын және оның қаражатының есебiнен құрылған, онда тек зейнеткерлер ғана жұмыс iстейтiн өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiк ұйымдары; Ауғанстан соғысы ардагерлерiнiң Қазақстан Республикалық ұйымы кәсiпорындарының республикалық бiрлестiгi (өндiрiстiк ұйымдарсыз), балалардың, Ауғанстан соғысы, мүгедектерiнiң ерiктi қоғамы /өндiрiстiк ұйымдарсыз/, "SOS - Қазақстанның балалар қалашықтары" қайырымдылық қоры, Қызыл Жарты Ай және Қызыл Крест қоғамы үшiн еңбекақы төлеу қорынан 1 процент мөлшерiнде мiндеттi сақтандыру жарналарының есебiнен құрылады деп белгiленсiн.

Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына сақтандыру жарналарын төлеуден Қазақстан Республикасының Мүгедектер ерiктi қоғамы, Қазақ саңыраулар қоғамы, Қазақ соқырлар қоғамы, сондай-ақ осы қоғамдардың меншiгi болып табылатын және солардың қаражатының есебiнен құрылған, мүгедектер жұмыс iстеушiлердiң жалпы санының кемiнде 50 процентiн құрайтын өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiк ұйымдары, асырауында балалары бар Мүгедек әйелдердiң республикалық "Бибi-Ана" қоғамы, мүгедектер мен жүйке-дене дамуы кемшiн балаларға қамқоршылық жасайтын, "Ақ бота" лигасы қоғамдық бiрлестiгi босатылсын.

13-бап. 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап заңды тұлғалар (шетел қатысатын заңды тұлғаларды қоса алғанда) және шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi мен филиалдары үшiн Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа мiндеттi зейнетақы жарналарының ставкасы еңбекақы қорының 15 процентi мөлшерiнде белгiленсiн.

Шетел қатысатын заңды тұлғалар және шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi мен филиалдары үшiн бұл жарналардың мөлшерi Қазақстан Республикасы азаматтарының еңбекақы төлеу қоры бойынша айқындалады.

Заңды тұлға құрмай кәсiпкерлiк және өзге қызметпен айналысатын жеке тұлғалар Зейнетақы төлеу жөнiндегi Мемлекеттiк орталыққа мiндеттi зейнетақы жарналарын өздерiнiң айлық кiрiстерiнiң 5 процентi мөлшерiнде ай сайын төлеп тұрады.

Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа мiндеттi зейнетақы жарналарының ставкасы Қазақстан Республикасының Мүгедектер ерiктi қоғамы, Қазақ саңыраулар қоғамы, Қазақ соқырлар қоғамы, сондай-ақ осы қоғамдардың меншiгi болып табылатын және олардың қаражатының есебiнен құрылған, жұмыс iстеушiлерiнiң жалпы санының кемiнде 50 процентiн мүгедектер құрайтын өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiк ұйымдар, Зейнеткерлер кәсiпорындарының республикалық "Ардагер" бiрлестiгi, сондай-ақ осы бiрлестiктiң меншiгi болып табылатын және оның қаражатының есебiнен құрылған, онда тек зейнеткерлер ғана жұмыс iстейтiн өндiрiстiк, оқу-өндiрiстiк ұйымдар, ауғанстандағы соғыс ардагерлерiнiң Қазақ Республикалық ұйымы кәсiпорындарының республикалық бiрлестiгi (өндiрiстiк ұйымдарсыз), Ауғанстан соғысы мүгедектерiнiң ерiктi қоғамы /өндiрiстiк ұйымдарсыз/, "SOS - Қазақстан балалар қалашықтары" балалар қайырымдылық қоры, Қызыл Жарты Ай және Қызыл Крест қоғамы, асырауында балалары бар Мүгедек әйелдердiң республикалық "Бибi-Ана" қоғамы, мүгедектер мен жүйке-дене дамуы кемшiн балаларға қамқоршылық жасайтын "Ақ бота" лигасы қоғамдық бiрлестiгi үшiн еңбекақы қорының 3 процентi мөлшерiнде белгiленсiн.

14-бап. 1998 жылы республикалық бюджеттен зейнетақыларды төлеуге 52500000 мың теңге сомасында трансферттер бөлiнсiн.

15-бап. 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап заңды тұлғалар (шетел қатысуындағы заңды тұлғаларды қоса), шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi мен филиалдары үшiн еңбекақы төлеу қорынан Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы мiндеттi медициналық сақтандыру қорына мiндеттi сақтандыру жарналары 3 процент және Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына 1,5 процент мөлшерiнде белгiленсiн.

Шетел қатысатын заңды тұлғалар және шетелдiк заңды тұлғалардың өкiлдiктерi мен филиалдары үшiн осы баптың бiрiншi бөлiгiнде көрсетiлген мiндеттi сақтандыру жарналары Қазақстан Республикасы азаматтарының еңбекақы қорына белгiленедi.

Заңды тұлға құрмай кәсiпкерлiк және өзге қызметпен айналысатын жеке тұлғалар Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына әрбiр қызметкер үшiн айлық есептiк көрсеткiштiң 33 процентi мөлшерiнде және Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорын 16 процентi мөлшерiнде ай сайын мiндеттi сақтандыру

жарналарын төлейдi.Облыстар мен Алматы қаласының бюджеттерiнiң құрамында халықтыңжұмыс iстемейтiн бөлiгiне арнап сақтандыру жарналары ретiндеҚазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналықсақтандыру қорының облыстық және Алматы қалалық бөлiмшелерiне беруүшiн қаржы көзделедi деп белгiленсiн.

16-бап. Айлық жалақы мен зейнетақының ең төменгi мөлшерi былайшабелгiленсiн:1998 жылғы 1 қаңтардан - 2360 теңге;1998 жылғы 1 сәуiрден - 2380 теңге;1998 жылғы 1 шiлдеден - 2400 теңге;1998 жылғы 1 қазаннан - 2440 теңге.

17-бап. Қолданылып жүрген заңдарға сәйкес зейнетақыларды,жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн,сондай-ақ айыппұл санкцияларын қолдану, салық және басқа төлемдерүшiн айлық есептiк көрсеткiш мынадай мөлшерлерде белгiленсiн:1998 жылғы 1 қаңтардан - 630 теңге;1998 жылғы 1 сәуiрден - 640 теңге;1998 жылғы 1 шiлдеден - 650 теңге;1998 жылғы 1 қазаннан - 660 теңге.

18-бап. 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап мемлекеттiк тапсырыснегiзiнде өндiрiстен қол үзiп оқитын аспиранттардың ай сайынғыстипендиясының мөлшерi ғылыми дәрежесiз кiшi ғылыми қызметкерлердiңлауазымдық жалақысының деңгейiнде белгiленсiн.

19-бап. Жоғары оқу орындарында мемлекеттiк тапсырыс негiзiндеоқитын студенттерге стипендия мынадай мөлшерлерде белгiленсiн:1998 жылғы 1 қаңтардан - 1370 теңге;1998 жылғы 1 сәуiрден - 1380 теңге;1998 жылғы 1 қыркүйектен - 1420 теңге.Арнаулы орта оқу орындарының мемлекеттiк тапсырыс негiзiндеоқитын оқушыларына стипендия мемлекеттiк жоғары оқу орындарыстуденттерi стипендиясының мөлшерiнiң 80 процентi мөлшерiндебелгiленсiн.

20-бап. 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап балалары бар отбасыларына берiлетiн ай сайынғы мемлекеттiк жәрдемақының мөлшерi оны тағайындау мен төлеудiң қолданылып жүрген тәртiбi сақталып, айлық есептiк көрсеткiштен процент есебiнен былайша белгiленсiн:

балалардың жасына қарай берiлетiн бiрыңғай жәрдемақы;

3 жасқа дейiн - 125 процент, 3 жастан 18 жасқа дейiн - 130 процент;

мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлердiң балаларына берiлетiн жәрдемақы - 130 процент;

адамның иммун тапшылығы вирусын жұқтырған немесе СПИД-пен ауыратын балаларға берiлетiн жәрдемақы - 130 процент;

7 жасқа толмаған төрт және одан да көп балалары бар, жұмыс iстемейтiн көп балалы аналарға берiлетiн жәрдемақы - 100 процент.

Үйде тәрбиеленетiн және оқитын мүгедек балаларға жәрдемақы төлеу тоқсан сайын, бiрiншi тоқсанда - 4520 теңге, екiншi тоқсанда - 4590 теңге, үшiншi тоқсанда - 4660 теңге және төртiншi тоқсанда - 4730 теңге сомасында жүргiзiлетiнi ескерiлсiн.

Бала туғанда айлық есептiк көрсеткiштiң төрт еселенген мөлшерiнде берiлетiн бiржолғы жәрдемақыны төлеу Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен жүргiзiледi.

21-бап. Жерлеуге арналған жәрдемақы төлеу отбасы мүшелерiне немесе жерлеудi ұйымдастырушы адамдарға жұмыс iстеген азаматтар үшiн - Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң он бес есе мөлшерiнде, зейнеткерлер үшiн - Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталықтың қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң он бес есе мөлшерiнде;

ресми түрде жұмыссыздар деп танылатын адамдар үшiн - Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорының қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң он есе мөлшерiнде жүргiзiледi деп белгiленсiн.

Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен мүгедектерiн жерлеуге арналған жәрдемақы төлеу айлық есептiк көрсеткiштiң отыз бес мөлшерiнде, оның iшiнде жұмыс iстегендерге - Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң он бес есе мөлшерiнде және жергiлiктi бюджеттiң қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң жиырма есе мөлшерiнде, зейнеткерлерге - зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталықтың қаражаты есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң он бес есе және жергiлiктi бюджеттердiң есебiнен айлық есептiк көрсеткiштiң жиырма есе мөлшерiнде жүргiзiледi.

22-бап. Бiр жолғы ақшалай өтемақы төлеуге арналған шығыстар:

зейнеткерлерге - ядролық сынақтар келтiрген залал үшiн "Семей" ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1992 жылғы 18 желтоқсандағы Заңының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 23, 560-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат; N 20, 252-құжат; 1997 жылғы 3 шiлдеде "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда" газеттерiнде жарияланған "Қазақстан Республикасының кейбiр заң актiлерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" 1997 жылғы 19 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңы) 12-бабының бiрiншi бөлiгiнiң бiрiншi, екiншi, үшiншi, төртiншi, бесiншi және алтыншы абзацтарына сәйкес және 5, 6, 7, 8 және 9-баптарда көрсетiлген аймақтарда тұратындарға 147854 мың теңге сомасында;

"Жаппай саяси қуғын-сүргiн құрбандарын ақтау туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 14 сәуiрдегi Заңының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 1, 242-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат; 1997 жылғы 3 сәуiрде "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда" газеттерiнде жарияланған "Азаматтардың жекелеген санаттарына жеңiлдiктер берудi ретке келтiру мәселелерi жөнiндегi Қазақстан Республикасының кейбiр заң актiлерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" 1997 жылғы 2 сәуiрдегi Қазақстан Республикасының Заңы;

1997 жылғы 3 шiлдеде "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда" газеттерiнде жарияланған "Қазақстан Республикасының кейбiр заң актiлерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" 1997 жылғы 19 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңы; 1997 жылғы 2 тамызда "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская правда" газеттерiнде жарияланған "Жаппай саяси қуғын-сүргiн құрбандарын ақтау туралы" Қазақстан Республикасы Заңына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" 1997 жылғы 22 шiлдедегi Қазақстан Республикасының Заңы) 22-бабына сәйкес негiзсiз қуғын-сүргiнге ұшыраған және ақталған адамдарға 3683 мың теңге сомасында көзделсiн.

23-бап. "Қазақстан Республикасындағы мүгедектiгi бойынша, асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша және жасына байланысты мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар туралы" Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 16 маусымдағы Заңына сәйкес 1998 жылы жергiлiктi бюджеттердiң шығыстары құрамында мүгедектiгi бойынша, асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша және жасына байланысты жәрдемақылар, сондай-ақ мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақы алушыларды жерлеуге айлық есептiк көрсеткiштiң он бес есе мөлшерiнде жәрдемақылар төлеуге арналған қаражат көзделгенi ескерiлсiн.

24-бап. 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап жергiлiктi бюджеттердiң құрамында Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Ұлы Отан соғысы қатысушыларының, мүгедектерiнiң және оларға теңестiрiлген адамдардың жеңiлдiктерi мен әлеуметтiк қорғауы туралы" 1995 жылғы 28 сәуiрдегi N 2247 U952247_ Заң күшi бар Жарлығына /Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 6, 45-құжат; N 14, 98-құжат; Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 1997 ж., N 7, 79-құжат; N 12, 184-құжат/ сәйкес жыл сайынғы бiр жолғы жәрдемақы төлеу, материалдық көмек көрсету және санаторий, курортта емделуге жолдама ақысын төлеу шығындарына қаражат көзделгенi ескерiлсiн.

25-бап. ТМД-ға мүше елдердi қоспағанда, жыл сайын бекiтiлетiн көшiп келу квотасына сәйкес, Қазақстанға шет мемлекеттерден жергiлiктi ұлт адамдарының қоныс аударуы жөнiндегi көлiк шығыстарын қаржыландыруға 215000 мың теңге сомасында қаржы көзделсiн.

Жергiлiктi бюджеттер шығыстарының құрамында Қазақстанға көшiп келушi репатрианттарға (оралмандарға) қоныстандыруға, жайластыруға, ақшалай жәрдемақылар төлеуге байланысты шараларға жыл сайын бекiтiлiп отыратын квотамен 863200 мың теңге көзделген.

26-бап. 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк тергеу комитетiнiң құрамынан Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгiне берiлген әкiмшiлiк полиция бөлiмшелерiн, уақытша ұстау орындарын, облыстық, қалалық және аудандық iшкi iстер органдарының қамтамасыз ету қызметтерi мен техникалық қызметкерлерiн, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара күзетi жөнiндегi комитетiнiң мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесiн ұстау жергiлiктi бюджеттердiң есебiнен жүргiзiледi деп белгiленсiн.

27-бап. Әскери мүлiктi жалға беруден немесе сатудан алынған қаражат жалдау қызметiн көрсетуге және мүлiктi сатуға жұмсалған шығыстар шегерiлiп, Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген тәртiппен Қарулы Күштердiң қажеттерiне пайдаланылады деп белгiленсiн.

28-бап. Ғылыми зерттеулерге 3806690 мың теңге сомасында қаржы бөлу көзделсiн.

29-бап. Республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Халықаралық Аралды құтқару қорының қызметiн қаржыландыруға үлестiк қатысуы жөнiндегi мiндеттемелерiн орындауға байланысты шығыстар 574875 мың теңге сомасында көзделсiн.

30-бап. Қайтарымсыз негiзде:басымдықты объектiлердi қаржыландыруға 2500000 мың теңгесомасында;Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жою жөнiндегi шаралардықаржыландыруға 1150000 мың теңге сомасында;Қорғаныс өнеркәсiбiн дамыту және конверсиялау бағдарламасынжүзеге асыруға 600000 мың теңге сомасында;Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қорына 2500000 мыңтеңге сомасында қаражат көзделсiн.

31-бап. Мемлекеттiк геологиялық зерттеу мен жер қойнауынқорғауға арналған шығыстарды 900000 мың теңге және жер қойнауынпайдаланушылар өтейтiн қайтарымды негiзде Үкiметтiң арнаулы шешiмдерiбойынша iздестiру-бағалау жұмыстарын 150000 мың теңге сомасындақаржыландыру жүзеге асырылсын.

32-бап. Мемлекеттiк сақтандыру және жұмылдыру қорларының астығынсақтау жөнiндегi шығыстарға 500000 мың теңге мөлшерiнде қаражаткөзделсiн.

33-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң резервтiк қоры 3238000 мың теңге сомасында, оның iшiнде табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды жоюды қоса алғанда, төтенше жағдайлар мен шараларды қаржыландыру үшiн 1893398 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

34-бап. Мемлекеттiк борышқа қызмет көрсетуге арналып жалпы сомасы 26464292 мың теңге қаражат көзделсiн.

35-бап. Екiншi деңгейдегi банктерге шағын және орта бизнестi дамытуға арнап жеңiлдiктi жағдайда несиелендiруге байланысты, олардың шығыстарын өтеуге 409500 мың теңге, соның iшiнде ауыл шаруашылық өндiрiсiне байланысты 200000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

36-бап. Мынадай қаражат көзделiнсiн:

уәкiлеттiк берiлген екiншi деңгейдегi банктер арқылы ауыл шаруашылығының тауар өндiрушiлерiне қайтарымды негiзде ұзақ мерзiмдi жеңiлдiктi несие беру үшiн 2500000 мың теңге сомасында осы қаражатты екiншi деңгейдегi банктерге беру конкурстық негiзде жүзеге асырылсын;

село тауар өндiрушiлерiн лизингтiк негiзде ауыл шаруашылығы техникасымен қамтамасыз ету үшiн қайтарымдылық шартымен 1000000 мың теңге сомасында;

қайта жаңартылатын энергия көздерiн дамыту бағдарламасын жүзеге

асыру үшiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген тәртiптеқайтарымды негiзде бөлiнетiн 200 000 мың теңге сомасында.

37-бап. Мемлекеттiк тұрғын үй саясатын жүзеге асыру үшiн екiншiдеңгейдегi банктердiң тұрғын үй құрылысына және жеке тұлғалардыңтұрғын үй сатып алуына берiлетiн ипотекалық несиелерiн қайтақаржыландыруға 3300000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

38-бап. 1998 жылдың 31 желтоқсанына Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң қарыз алуы нәтижесiнде пайда болған мемлекеттiк борыштыңлимитi 344700000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

39-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiменбұрын алынған сыртқы қарыздарды өтеуге және оларға қызмет көрсетуге10221305 мың теңге көзделсiн.

40-бап. Республикалық бюджетте бұрын бюджеттен берiлген несиелербойынша:село тауар өндiрушiлерiн ауыл шаруашылығы техникасыменқамтамасыз ету жөнiндегi лизингтiк операцияларды жүзеге асыруғаарналған 615000 мың теңге сомасындағы;Қазақстан Республикасының Медетшi банкiне берiлген 2100000 мыңтеңге сомасындағы қаражаттың түсуi көзделсiн.

41-бап. 1998 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiккепiлдiктерiн берудiң лимитi 17020000 мың теңге сомасында белгiленсiн.

42-бап. 1998 жылға арналған республикалық бюджеттi атқарупроцесiнде:мемлекеттiк борышқа және мемлекет кепiлдiк берген борышқа қызметкөрсетуге байланысты шығыстар;зейнетақыларды төлеуге арналған шығыстар мен трансферттер;жалақы төлеуге арналған шығыстар;

Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Қазақстан Республикасының Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа мiндеттi жарналар төлеуге байланысты шығыстар;

бiлiм, денсаулық сақтау, әлеуметтiк қорғау мекемелерiнде және әскери мекемелерде азық-түлiк сатып алуға, сондай-ақ дәрi-дәрмек сатып алуға арналған шығыстар секвестрлеуге жатпайды.

43-бап. Осы Заң 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап күшiне енгiзiледi.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

"1998 жылға арналған

республикалық бюджеттуралы" ҚазақстанРеспубликасының 1997жылғы 9 желтоқсандағыN 201-1 ЗаңынаN 1 қосымша

## Қазақстан Республикасының 1998 жылға арналған республикалық бюджеттi

СанатСыныпСыныпша Атауы СомасыЕрекшелiк (мың теңге)____________________________________________________________________1 2 3 4 5 6____________________________________________________________________

1. Кiрiстер 1965036091 САЛЫҚ ТҮСIМДЕРI 1278631151 Кiрiстерге және капитал өсiмiне салынатын 33161049табыс салығы1 Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы 266522831 Резидент-заңды тұлғалардан алынатын табыс 23987322салығы2 Резидент емес-заңды тұлғалардан алынатын 2664961табыс салығы2 Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы 65087661 Жеке тұлғалардан алынатын төлем көзiнен 6508766ұсталатын табыс салығы4 Меншiкке салынатын салықтар 6000002 Бағалы қағаздар эмиссиясын тiркегенi үшiн 600000алымдар1 Бағалы қағаздар эмиссиясын тiркегенi үшiн 600000алымдар5 Тауарларға, жұмыстар мен қызмет көрсетулерге 85012066салынатын iшкi салықтар1 Қосылған құнға салынатын салық 609007731 Iшкi өндiрiс тауарларына, жұмыстар мен қызмет 47900773көрсетулерге салынатын қосымша құнға салынатынсалықтар2 Қазақстан Республикасының аумағына әкелiнетiн 13000000тауарларға салынатын қосылған құн салығы2 Акциздер 791760319 Бензин 633360320 Өңделмеген мұнай 15840003 Табиғи ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн 16193690

түсiмдер5 Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын 1514000бонустар6 Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын 14679690роялти6 Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға 9090000салынатын салықтар1 Кеден төлемдерi 62900001 Импорттық кеден баждары 62900002 Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын 2800000басқа да салықтар1 Кедендiк бақылау мен кедендiк рәсiмдердi 2800000жүзеге асырудан түсетiн түсiмдер

САЛЫҚҚА ЖАТПАЙТЫН ТҮСIМДЕР 17680594

1 Кәсiпкерлiк қызмет пен меншiктен түсетiн 14982744кiрiстер2 Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерiнен 14890500түсетiн салыққа жатпайтын түсiмдер1 Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiнiң 400000табысынан түсетiн түсiмдер3 Мемлекетке тиесiлi акциялар пакетiне 3500000дивидендтер түсiмi5 Тәркiленген, иесiз қалған мүлiктi, мемлекетке 57000мұрагерлiк құқықпен өткен мүлiктi, қазыналарды,олжаларды сатудан түсетiн түсiмдер6 Республика iшiнде берiлген қарыздар мен 515000несиелер үшiн алынатын сыйақылар (мүдделер)10 "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн 9418500жалгерлiк төлем11 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң депозиттерi 1000000бойынша алынған сыйақылар (мүдделер)3 Меншiктен түсетiн басқа да кiрiстер 922444 Шет мемлекеттердiң Үкiметтерiне мемлекеттiк 92244несиелер берiлгенi үшiн алынатын сыйақылар(мүдделер)2 Әкiмшiлiк алымдар мен төлемдер, коммерциялық 1718900емес және жолай сатудан алынатын кiрiстер1 Әкiмшiлiк алымдар 8850007 Қазақстан Республикасының азаматтарына 600000төлқұжаттар беру үшiн төлемдер, үй кiтаптарын

сатудан түскен түсiмдер10 Басқа да әкiмшiлiк алымдары 2850003 Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және 833900жолай сатудан алынатын кiрiстер1 Мемлекеттiк мүлiктi пайдаланғаны үшiн төлем 2000009 Басқа да төлемдер және коммерциялық емес 633900және жолай сатудан алынатын кiрiстер3 Айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер 195001 Айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер 195003 Стандарттар мен сертификаттау ережелерiнiң 10500талаптарына сәйкес келмейтiн өнiмдерi,жұмыстарды және қызмет көрсетулердi сатуданалынған табыстар сомасының түсiмi7 Экономикалық нормативтердi және статистикалық 9000есеп берудiң Қазақстан Республикасының ҰлттықБанкi белгiлеген мерзiмдерiн бұзғаны үшiнекiншi деңгейдегi банктерге қолданылатын санкциясомаларының түсiмi5 Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер 9594501 Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер 9594503 Қоршаған ортаны қорғау қорына түсiмдер 6748509 Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер 284600

3 КАПИТАЛМЕН ЖАСАЛҒАН ОПЕРАЦИЯЛАРДАН 50959900АЛЫНАТЫН КIРIСТЕР

1 Негiзгi капиталды сату 450000001 Негiзгi капиталды сату 450000004 Мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден 45000000түсетiн түсiмдер2 Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату 59599001 Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату 59599001 Мемлекеттiк материалдық резервтерден тауарлар 3522900сатудан түсетiн түсiмдер2 Мемлекеттiк қорлардан астық сатудан түсетiн 2437000түсiмдер

II. Алынған ресми трансферттер (гранттар) 7455200

4 АЛЫНҒАН РЕСМИ ТРАНСФЕРТТЕР (ГРАНТТАР) 7455200

1 Басқа деңгейлердегi мемлекеттiк басқару 6300000органдарынан5 Қазақстан Республикасының Зейнетақы қорына 6300000сақтандыру жарналары бойынша берешектердiөтеу2 Сыртқы көздерден 11552001 Сыртқы көздерден 11552001 Ағымдағы 5000002 Күрделi 655200

Ф/тонФункцияШағын функция Атауы СомаМекеме (мың теңге)____________________________________________________________________1 2 3 4 5 6____________________________________________________________________III. Шығыстар 281334379Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызмет 32387419көрсетулер1 Заң шығарушы орган және басқа функцияларға 23385944енгiзiлмеген өзге де органдар, қаржы жәнесалық-бюджет саясаты, шет мемлекеттергеэкономикалық көмек көрсетудi қоспағандасыртқы экономикалық қызмет1 Заң шығарушы орган және басқа функцияларға 1431766енгiзiлмеген өзге де органдар101 Қазақстан Республикасы Президентiнiң 372272Әкiмшiлiгi102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң 789555Шаруашылық Басқармасы104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 238741Кеңесi637 Қазақстан Республикасының Конституциялық 31198Кеңесi2 Қаржы және фискальдық қызмет 15373936217 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 15239250311 Қазақстан Республикасының Инвестициялар 65764жөнiндегi мемлекеттiк комитетi406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау 27922жөнiндегi есеп комитетi660 Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар 41000жөнiндегi ұлттық комиссиясы3 Сыртқы экономикалық қызмет 6580242204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер 3310101министрлiгi208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 244980министрлiгi217 Қазақстан Республикасының Қаржы 2133510министрлiгi411 Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы 16896және Өзбекстан Республикасы МемлекетаралықКеңесiнiң атқару комитетi601 Қазақстан Республикасының "Барлау" қызметi 299880698 Аралды құтқару халықаралық қоры 5748753 Iргелi зерттеулер 4084113206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi 4084113- Ғылым академиясы4 Жалпы сипаттағы қызмет көрсетулер 42009352 Жалпы жоспарлау және статистикалық 1439372қызметтер604 Қазақстан Республикасының Стратегиялық 1439372жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгi3 Жалпы сипаттағы өзге де қызметтер 2761563603 Қазақстан Республикасы Президентiнiң архивi 27947617 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк орталық 21878архивi621 Қазақстан Республикасының Жоғарғы және 20473орталық мемлекеттiк органдарын Ақмолақаласына көшiру жөнiндегi мемлекеттiккомиссиясы646 Қазақстан Республикасының Президентi жанындағы 20622Қазақстан стратегиялық зерттеулер институты680 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Күзет 938658қызметi694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс 923154Басқармасы696 Қазақстан Республикасының Президентi мен 808831Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы5 Басқа санаттарға жатқызылмаған жалпы 716427сипаттағы мемлекеттiк қызмет көрсетулер676 Азық-түлiк контракт корпорациясы 500000690 Қазақстан Республикасының Орталық сайлау 216427комиссиясы2 Қорғаныс 175447521 Әскери мұқтаждарға байланысты қызмет 163455421 Әскери мұқтаждар 16345542208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 15711418министрлiгi678 Республикалық ұлан 6341244 Басқа санаттарға жатқызылмаған қорғаныс 1199210саласындағы қызмет308 Қазақстан Республикасының Төтенше 1199210жағдайлар жөнiндегi мемлекеттiк комитетi3 Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздiк 278757541 Iшкi iстер органдары 8197677201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 5537816министрлiгi624 Iшкi әскерлер бас басқармасы 26598612 Соттар және прокуратура 4890436221 Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi 2741530501 Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты 364190502 Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы 17847163 Қылмыстық-атқару жүйесi 5066207623 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 5066207министрлiгi жанындағы қылмыстық-атқаружүйесiнiң департаментi4 Басқа санаттарға жатқызылмаған қоғамдық 9721434тәртiп және қауiпсiздiк303 Қазақстан Республикасы Қорғаныс 3936607министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара күзетiжөнiндегi комитетi410 Қазақстан Республикасының Ұлттық 5094497қауiпсiздiк комитетi601 Қазақстан Республикасының "Барлау" қызметi 615055649 Эргономика институты 752754 Бiлiм беру 179674611 Мектепке дейiнгi бiлiм беру 396954208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 41243министрлiгi215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 102550коммуникациялар министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 220107және денсаулық сақтау министрлiгi696 Қазақстан Республикасының Президентi мен 30478Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы69 Қазақстан Республикасының Президентi Iс 2576Басқармасының Медициналық орталығы2 Бастауыш және орта бiлiм беру 3091436215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 190633коммуникациялар министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 2900803және денсаулық сақтау министрлiгi4 Арнаулы орта бiлiм беру 958555201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 328390министрлiгi208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 89281министрлiгi217 Қазақстан Республикасының Қаржы 77427министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 463457және денсаулық сақтау министрлiгi5 Кадрларды кәсiби даярлау 1994591 Кадрларды қайта даярлау жөнiндегi оқу 199459орындары мен курстар204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер 1364министрлiгi206 Қазақстан Республикасының Ғылым 18879министрлiгi - Ғылым академиясы213 Қазақстан Республикасының Еңбек және 3318халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi217 Қазақстан Республикасының Қаржы 1318министрлiгi221 Қазақстан Республикасының Әдiлет 8752министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 125915және денсаулық сақтау министрлiгi641 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық 18715университетi648 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы 21198Мемлекеттiк қызметшiлердi қайта даярлау жәнебiлiктiлiгiн арттыру институты6 Жоғары бiлiм беру 11468614201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 359798министрлiгi204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер 96358министрлiгi208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 764223министрлiгi217 Қазақстан Республикасының Қаржы 72852министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 8481533және денсаулық сақтау министрлiгi308 Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар 42183жөнiндегi мемлекеттiк комитетi410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк 309283комитетi611 Қазақстан Республикасының Президентiнiң 50000жанындағы Ұлттық Жоғары Мемлекеттiк БасқаруМектебi640 Қ.Яссауи атындағы Халықаралық 266245Қазақ-Түрiк университетi644 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық 993572университетi645 Қазақстан Республикасының Президентi 32567жанындағы Қазақстан менеджмент, экономикажәне болжау институты7 Деңгейлерi бойынша айқындалмайтын бiлiм 1782199беру саласындағы қызметтер224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 1622199және денсаулық сақтау министрлiгi299 Басқа ұйымдар 1600008 Бiлiм беру саласындағы қосалқы қызметтер 70244212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 2000министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 53187және денсаулық сақтау министрлiгi604 Қазақстан Республикасының Стратегиялық 15057жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгi5 Денсаулық сақтау 109163541 Ауруханалар 77857021 Кең профильдi ауруханалар 6692608224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 5909337және денсаулық сақтау министрлiгi697 Қазақстан Республикасының Президентi Iс 783271Басқармасының Медициналық орталығы3 Медициналық орталықтар мен перзентханалар 21307224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 21307және денсаулық сақтау министрлiгi5 Басқа iшкi топтарға жатқызылмаған аурухана 1071787мекемелерiнiң жұмысы мен қызмет көрсетулерi201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 96375министрлiгi208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 226248министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 655200және денсаулық сақтау министрлiгi303 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгiнiң 83232Мемлекеттiк шекара күзетi жөнiндегi комитетi678 Республикалық ұлан 107322 Емханалар және дәрiгерлер, тiс дәрiгерлерi мен 100979орта медициналық қызметкерлердiң қызметкөрсетуi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 69460және денсаулық сақтау министрлiгi410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк 31519комитетi3 Халықтың денсаулығын сақтау 1492041224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 1230936және денсаулық сақтау министрлiгi697 Қазақстан Республикасының Президентi Iс 261105Басқармасының Медициналық орталығы6 Денсаулық сақтау саласындағы басқа санаттарға 1537632жатқызылмаған жұмыс пен қызмет көрсетулер224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 1537632және денсаулық сақтау министрлiгiӘлеуметтiк сақтандыру және қамсыздандыру 91902951 Әлеуметтiк сақтандыру 88403672 Зейнетақы бағдарламалары 7863417201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер 4362170министрлiгi208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 2727719министрлiгi213 Қазақстан Республикасының Еңбек және 66228халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi303 Қазақстан Республикасының Қорғаныс 237600министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара күзетiжөнiндегi комитетi410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк 469700комитетi6 Әлеуметтiк көмектiң басқа да түрлерi 976950213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты 151537әлеуметтiк қорғау министрлiгi215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 825413коммуникациялар министрлiгi3 Әлеуметтiк қамсыздандыру 2694392 Әлеуметтiк қамсыздандыру - интернат 30970үлгiсiндегi басқа да мекемелер213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты 30970әлеуметтiк қорғау министрлiгi5 Интернат үлгiсiндегi мекемелер арқылы 238469көрсетiлмейтiн әлеуметтiк қамсыздандыружөнiндегi қызмет көрсетулер213 Қазақстан Республикасының Еңбек және 238469халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi4 Басқа санаттарға жатқызылмаған әлеуметтiк 80489сақтандыру мен әлеуметтiк қамсыздандырусаласындағы қызметтер213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты 80489әлеуметтiк қорғау министрлiгiДемалысты ұйымдастыру және мәдениет 9855995саласындағы қызмет1 Бос уақыт пен демалысты ұйымдастыру 1404720224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 1338544және денсаулық сақтау министрлiгi230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және 64895қоғамдық келiсiм министрлiгi696 Қазақстан Республикасының Президентi мен 1281Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы2 Мәдениет саласындағы қызмет 3215892224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 2933407және денсаулық сақтау министрлiгi230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және 282485қоғамдық келiсiм министрлiгi3 Теледидар және радиохабарлары, баспа 5107007мекемелерi мен қызметтерi230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және 751863қоғамдық келiсiм министрлiгi650 "Қазақстан теледидары және радиосы" 3028183корпорациясы656 "Мир" мемлекеттiк телерадио компаниясы 17110686 "Қазақстан Республикасы Президентiнiң 57426телерадиокешенi" мемлекеттiк мекемесi689 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң "Хабар 1252425агенттiгi" республикалық мемлекеттiккәсiпорны5 Басқа қосымша топтарға жатқызылмаған 128376мәдениет саласында демалыс ұйымдастыружәне олардың қызметi230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және 128376қоғамдық келiсiм министрлiгi9 Отын-энергетика кешенi 11500001 Отын 11500001 Көмiр және қатты қазба отынның басқа да 1150000түрлерiн өндiру699 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк 1150000Медетшi банкi10 Ауыл, су және орман шаруашылығы, балық 7604294аулау, аң аулау және табиғат қорғау1 Ауыл шаруашылығы 60421411 Ауыл шаруашылық жерлерi мен су ресурстарын 916899басқару212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 916899министрлiгi2 Жер реформасы және жерге орналастыру 468450212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 468450министрлiгi3 Ауыл шаруашылығы тауар өндiрушiлерiн қолдау 2500000212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 2500000министрлiгi5 Мал дәрiгерлiк қызмет көрсету 1164064212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 1164064министрлiгi6 Ауылшаруашылығы зиянкестерiне қарсы күрес 778720212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 778720министрлiгi3 Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл 214008шаруашылығы саласындағы қызмет212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 214008министрлiгi2 Орман шаруашылығы 1014101206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi 2000- Ғылым академиясы212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 1012101министрлiгi3 Балық аулау және аң аулау 65000212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы 65000министрлiгi4 Ауыл шаруашылығы саласындағы зерттеулер 5000және тәжiрибелiк талдамалар206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi 5000- Ғылым академиясы11 Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл 478052шаруашылығы, балық аулау, аң аулау жәнетабиғат қорғау саласындағы қызмет жәнеқызмет көрсетулер218 Қазақстан Республикасының Экология және 478052табиғи ресурстар министрлiгiКен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда, 1090482пайдалы қазбалар, өңдеу өнеркәсiбi, құрылыс1 Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда, 120482пайдалы қазбалар206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi 120482- ғылым академиясы3 Құрылыс 70000232 Қазақстан Республикасының Энергетика, 70000индустрия және сауда министрлiгi4 Басқа санаттарға жатқызылмаған кен өндiру 900000өнеркәсiбi және пайдалы қазбалар, ұқсатушыөнеркәсiп және құрылыс саласындағы қызметтермен қызмет көрсетулер218 Қазақстан Республикасының Экология және 900000табиғи ресурстар министрлiгiКөлiк және байланыс 3043292 Су көлiгi 1200002 Су көлiгiн пайдалану 120000215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 120000коммуникациялар министрлiгi7 Байланыс жүйелерi 128360215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 128360коммуникациялар министрлiгi8 Басқа санаттарға жатқызылмаған көлiк және 55969байланыс саласындағы қызмет215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 55969коммуникациялар министрлiгiЭкономикалық қызметпен байланысты басқа да 26158689қызмет көрсетулер3 Көп мақсатты даму жобалары 434070104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 343980Кеңсесi212 Қазақстан Республикасының Ауыл 90090шаруашылығы министрлiгi4 Еңбек жалпы ұйымдастыруды қоспағанда, жалпы 675009шаруашылық және коммерциялық қызмет218 Қазақстан Республикасының Экология және 535235табиғи ресурстар министрлiгi232 Қазақстан Республикасының Энергетика, 139774индустрия және сауда министрлiгi5 Еңбек жалпы ұйымдастыру 271261213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты 271261әлеуметтiк қорғау министрлiгi6 Басқа санаттарға жатқызылмаған экономикалық 24778349қызметке байланысты басқа да қызмет көрсетулер217 Қазақстан Республикасының Қаржы 140000министрлiгi221 Қазақстан Республикасының Әдiлет 376740министрлiгi224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет 113109және денсаулық сақтау министрлiгi299 Басқа ұйымдар 2414850014 Негiзгi топтарға жатқызылмаған шығыстар 1192885551 Мемлекеттiк мiндеттемелермен жүргiзiлетiн 26464292операциялар1 Сыйақылар (мүдделер) төлеу 26148852217 Қазақстан Республикасының Қаржы 26148852министрлiгi2 Мемлекеттiк заемдарды орналастыруға және 315440оларды қайта қаржыландыруға байланыстышығыстар217 Қазақстан Республикасының Қаржы 315440министрлiгi3 Әртүрлi деңгейлердегi мемлекеттiк органдар 92824263арасындағы жалпы сипаттағы трансферттер105 Әкiмдер аппараты 40184263119 Қарағанды облысының әкiмi 140000213 Қазақстан Республикасының Еңбек және 52500000халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiФ/тонФункцияШағын функция Атауы СомаМекеме (мың теңге)____________________________________________________________________1 2 3 4 5 6____________________________________________________________________IV. Несиелендiру мен шегерiлген өтеу 33231936Несиелендiру 3690682214 2 Несиелендiру 369068221 Iшкi көздерден iшкi несиелендiру 19982687115 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi 956592215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 745290коммуникациялар министрлiгi217 Қазақстан Республикасының Қаржы 10221305министрлiгi218 Қазақстан Республикасының Экология және 150000табиғи ресурстар министрлiгi299 Басқа да ұйымдар 7000000667 Екiншi деңгейдегi банк 409500699 Қазақстан Республикасының мемлекеттiк 500000Медетшi банкi2 Сыртқы көздерден iшкi несиелендiру 16842735104 Қазақстан Республикасы Премьер- 171990Министрiнiң Кеңсесi115 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi 7338731212 Қазақстан Республикасының Ауыл 2078540шаруашылығы министрлiгi215 Қазақстан Республикасының Көлiк және 6494015коммуникациялар министрлiгi232 Қазақстан Республикасының Энергетика, 759459индустрия және сауда министрлiгi3 Сыртқы несиелендiру 81400217 Қазақстан Республикасының Қаржы 81400министрлiгiӨтеу - 36748865 ҰЙЫМДАРДЫҢ ЗАЕМДАРЫ МЕН ҚАРЫЗДАРЫНӨТЕУ - 36748861 Iшкi несиелендiрудi өтеу - 32539352 Банктер мен банк операцияларының жекелеген - 892629түрлерiн жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда,ұйымдардың өтеуi2 Орталықтандырылған директивтiк несие - 135000жөнiндегi мерзiмi өткен берешектi жәнесыйақыларды (мүдделердi) қайтару3 Iшкi республикалық есептеме бойынша несие - 97500жөнiндегi мерзiмi өткен берешектi қайтару4 Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қолдау - 43000қорына берiлген орталықтандырылғандирективтiк несиелер жөнiндегi мерзiмiөткен берешектi қайтару5 Қаржылық емес мемлекеттiк кәсiпорындардың - 2129өтеуi6 Лизинг операцияларын жүргiзуге берiлген - 615000несиелер бойынша қаражатты қайтару4 Банктер мен банк операцияларының жекелеген - 2297306түрлерiн жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуi1 Банктер мен банк операцияларының жекелеген - 2297306түрлерiн жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуi5 Iшкi несиелендiрудi өтеудiң өзге де түрлерi - 640001 Тiкелей қаржыландыру бойынша қаражаттарды- 61500қайтару2 Жеке айналымдағы қаражаттың жетiспеушiлiгi - 2500есебiнен несие бойынша қаражаттарды қайтару2 Сыртқы қарыздар бойынша борыштарды өтеу - 420951мақсатымен жүргiзiлген iшкi несиелендiрудiөтеу2 Ұйымдардың өтеуi - 4209511 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң - 420951мемлекеттiк кепiлдiктерi бар заемдарбойынша өтеуV. Бюджет тапшылығы - 110607506VI. Қаржыландыру - 110607506

