# 2008 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемде бекітілсін:

1) кірістер - 3 329 710 114 мың теңге, оның ішінде:

салықтық түсімдер бойынша - 2 103 413 632 мың теңге;

салықтық емес түсімдер бойынша - 51 805 329 мың теңге;

негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер бойынша - 8 544 482 мың теңге;

трансферттер түсімдері бойынша - 1 165 946 671 мың теңге;

2) шығындар - 2 716 038 820 мың теңге;

3) операциялық сальдо - 613 671 294 мың теңге;

4) таза бюджеттік кредит беру - 50 045 039 мың теңге, оның ішінде:

бюджеттік кредиттер - 55 995 111 мың теңге;

бюджеттік кредиттерді өтеу - 5 950 072 мың теңге;

5) қаржы активтерімен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 897 980 455 мың теңге, оның ішінде:

қаржы активтерін сатып алу - 899 480 455 мың теңге;

мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер - 1 500 000 мың теңге;

6) тапшылық - -334 354 200 мың теңге немесе елдің жалпы ішкі өнімінің 2,1 проценті;

7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 334 354 200 мың теңге.

Ескерту. 1-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 2-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін 13 972 500 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 3 011 499 мың теңге сомасында жалдау ақыларының түсімдері көзделсін.

## 3-бап . Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2008 жылға арналған бюджетке түсетін түсімдердің көлемі 2-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

4-бап . Тиісті бюджеттің кірісіне мыналар есептелетін болып белгіленсін:

бірыңғай бюджеттік сыныптаудың кірістер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Республикалық жер қойнауын қорғау және минералдық-шикізат базасын ұдайы молықтыру қоры алдындағы берешегі, сондай-ақ келісімшарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттардың негізінде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтін тарихи шығындар сомасы;

бірыңғай бюджеттік сыныптаудың кірістер сыныптамасының "Әлеуметтік салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталыққа, Міндетті медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсіп келген аударымдары.

Бұл ретте Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен 2004 жылғы 1 қаңтарға дейін жасалған, салық режимі тұрақтылығының кепілдігі көзделген жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда аталған аударымдарды немесе әлеуметтік салықты "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады;

"Өндірушілер көтерме саудада сататын өзі өндіретін бензин (авиациялық бензинді қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсіп келген бензиннен алынатын алым бойынша берешек;

"Өндірушілер көтерме саудада сататын өзі өндіретін дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсіп келген дизель отынынан алынатын алым бойынша берешек.

## 5-бап . Жұмыс берушілер еңбекке уақытша жарамсыздық, жүктілік мен босану бойынша, бала туған кезде, жерлеуге есептеген, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленіп келген жәрдемақы сомаларының аталған қорға аударымдардың есептелген сомасынан асып түсуі нәтижесінде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған теріс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 проценті шегінде әлеуметтік салық төлеу есебіне жатқызылады.

6-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттік алып қоюлардың көлемі 81 752 134 мың теңге сомасында көзделсін, оның ішінде:

Атырау облысынан - 15 467 703 мың теңге;

Маңғыстау облысынан - 4 249 313 мың теңге;

Алматы қаласынан - 52 400 834 мың теңге;

Астана қаласынан - 9 634 284 мың теңге.

## 7-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепілдік берілген трансферттің мөлшері 461 430 640 мың теңге сомасында көзделсін.

Ескерту. 7-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 7-1-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте экономика және қаржы жүйесін тұрақтандыру бағдарламасын іске асыру үшін "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының жарғылық капиталын ұлғайтуға Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан 607 500 000 мың теңге сомасында нысаналы трансферт көзделсін.

Ескерту. 7-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

8-бап . 2008 жылғы 1 қаңтардан бастап:

1) жалақының ең төменгі мөлшері - 10 515 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері - 4 210 теңге;

3) зейнетақының ең төменгі мөлшері - 7 900 теңге;

4) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдерді есептеу үшін, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдерді қолдану үшін айлық есептік көрсеткіш - 1 168 теңге;

5) базалық әлеуметтік төлемдердің мөлшерін есептеу үшін ең төменгі күнкөріс деңгейінің шамасы 10 515 теңге болып белгіленсін.

2008 жылғы 1 шілдеден бастап:

1) жалақының ең төменгі мөлшері - 12 025 теңге;

2) мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері - 4 810 теңге;

3) базалық әлеуметтік төлемдердің мөлшерін есептеу үшін ең төменгі күнкөріс деңгейінің шамасы - 12 025 теңге;

4) 2008 жылдың бірінші жарты жылдығына ай сайынғы өтемақы төлеу мынадай мөлшерде:

мемлекеттік базалық зейнетақы төлемін алушыларға - 600 теңге;

мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға:

мүгедектігі бойынша:

жалпы аурулардан, еңбекте мертігуден, кәсіби аурулардан мүгедек болғандарға:

1-топтағыларға - 2 054 теңге;

2-топтағыларға - 1 601 теңге;

3-топтағыларға - 1 117 теңге;

бала кезінен мүгедектерге:

1-топтағыларға - 2 054 теңге;

2-топтағыларға - 1 676 теңге;

3-топтағыларға - 1 314 теңге;

он алты жастан он сегіз жасқа дейінгі мүгедек балаларға:

1-топтағыларға - 2 054 теңге;

2-топтағыларға - 1 676 теңге;

3-топтағыларға - 1 314 теңге;

он алты жасқа дейінгі мүгедек балаларға - 1 510 теңге;

мүгедектігі әскери қызметін өткеру кезінде алған жарақаттың, контузияның, мертігудің, аурудың салдарынан болған мерзімді қызметтегі әскери қызметшілер қатарынан шыққан мүгедектерге, мүгедектігі азаматтық немесе әскери мақсаттағы ядролық объектілердегі авариялардың зардаптарын жою кезінде не ядролық объектілердегі авариялық жағдайлар салдарынан болған адамдарға:

1-топтағыларға - 2 431 теңге;

2-топтағыларға - 1 963 теңге;

3-топтағыларға - 1 510 теңге;

әскери қызметін (қызметтік міндеттерін) атқаруға байланысты емес жазатайым жағдайдың салдарынан алған мертігу не әскери және қызметтік борышын орындауға байланысты емес аурудың салдарынан мүгедек болған жағдайда әскери қызметшілер (мерзімді қызметтегі әскери қызметшілерден басқа), Қазақстан Республикасының ішкі істер органдары мен бұрынғы Мемлекеттік тергеу комитетінің басшы және қатардағы құрамының адамдары қатарынан шыққан мүгедектерге:

1-топтағыларға - 2 054 теңге;

2-топтағыларға - 1 601 теңге;

3-топтағыларға - 1 117 теңге;

мүгедектігі әскери қызметін өткеру кезінде алған жарақаттың, контузияның, мертігудің, аурудың салдарынан болған әскери қызметшілер (мерзімді қызметтегі әскери қызметшілерден басқа), мүгедектігі қызметтік міндеттерін атқару кезінде осындай салдардан болған Қазақстан Республикасының ішкі істер органдары мен бұрынғы Мемлекеттік тергеу комитетінің қызметкерлері қатарынан шыққан мүгедектерге:

1-топтағыларға - 3 156 теңге;

2-топтағыларға - 2 250 теңге;

3-топтағыларға - 1 510 теңге;

себеп-салдарлық байланысы анықталған жағдайда төтенше экологиялық жағдайлардың салдарынан, соның ішінде ядролық жарылыстар мен сынақтар жасау кезіндегі радиациялық әсердің салдарынан және (немесе) олардың зардаптарынан болған мүгедектерге:

1-топтағыларға - 2 431 теңге;

2-топтағыларға - 1 963 теңге;

3-топтағыларға - 1 510 теңге;

асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша:

асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша ай сайынғы өтемақының ең жоғары мөлшері оның отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне 2 431 теңге мөлшерінде тағайындалады.

Асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша айлық жәрдемақы алуға құқығы бар отбасының еңбекке жарамсыз бір мүшесі болған кезде ай сайынғы өтемақы 997 теңге;

екеу болған кезде - отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне - 1 721 теңге;

үшеу болған кезде - отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне - 2 129 теңге;

төртеу болған кезде - отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне - 2 265 теңге;

бесеу болған кезде - отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне - 2 341 теңге мөлшерінде тағайындалады.

Отбасының еңбекке жарамсыз алты және одан да көп мүшелері болған кезде әрқайсысына арналған ай сайынғы өтемақының мөлшері 2 431 теңгенің бірдей үлесі ретінде есептеледі.

Ата-аналарының екеуінен де айырылған жағдайда балаларға (тұлдыр жетімдерге) ай сайынғы өтемақы әрбір балаға 1 359 теңге мөлшерінде, отбасының еңбекке жарамсыз қалған мүшелеріне - 619 теңге мөлшерінде, бірақ отбасының еңбекке жарамсыз барлық мүшелеріне 2 960 теңгеден аспайтын мөлшерде тағайындалады.

Қызметтік міндеттерін атқару немесе әскери қызметін өткеру кезінде қаза тапқан немесе алған жарақаттың, контузияның, мертігудің, аурудың салдарынан қайтыс болған әскери қызметшілердің, Қазақстан Республикасының ішкі істер органдары мен бұрынғы Мемлекеттік тергеу комитеті қызметкерлерінің отбасы мүшелеріне асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша ай сайынғы өтемақының мөлшері отбасының еңбекке жарамсыз әрбір мүшесіне 378 теңгеге, бірақ отбасының барлық мүшелеріне 2 960 теңгеден аспайтын мөлшерде ұлғайтылады;

жасына байланысты - 755 теңге болып белгіленсін.

Ескерту. 8-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 9-бап . 2008 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзімді қызметтегі әскери қызметшілерден басқа), ішкі істер органдарының қызметкерлеріне, сондай-ақ өртке қарсы қызмет органдарының, Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің қылмыстық-атқару жүйесі органдары мен мекемелерінің, қаржы полициясы органдарының жедел-іздестіру, тергеу және саптық бөлімшелерінің қызметкерлеріне тұрғын үйді ұстауға және коммуналдық қызметтер көрсетуге арналған шығыстарды төлеу үшін ақшалай өтемақының айлық мөлшері 3 430 теңге сомасында белгіленсін.

10-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берілетін субвенциялар көлемі 449 066 155 мың теңге сомасында көзделсін, оның ішінде:

Ақмола облысына - 31 498 056 мың теңге;

Ақтөбе облысына - 15 722 690 мың теңге;

Алматы облысына - 48 921 656 мың теңге;

Шығыс Қазақстан облысына - 46 936 313 мың теңге;

Жамбыл облысына - 44 196 691 мың теңге;

Батыс Қазақстан облысына - 20 212 610 мың теңге;

Қарағанды облысына - 35 715 079 мың теңге;

Қостанай облысына - 33 661 004 мың теңге;

Қызылорда облысына - 36 160 661 мың теңге;

Павлодар облысына - 14 677 917 мың теңге;

Солтүстік Қазақстан облысына - 31 031 953 мың теңге;

Оңтүстік Қазақстан облысына - 90 331 525 мың теңге.

11-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне мынадай мөлшерлерде ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін:

жаңадан іске қосылатын денсаулық сақтау объектілерін ұстауға - 84 036 мың теңге;

жаңадан іске қосылатын білім беру объектілерін ұстауға - 1 848 195 мың теңге;

жаңадан іске қосылатын әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін ұстауға - 15 243 мың теңге;

дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа да иммунобиологиялық препараттарды сатып алуға - 10 308 949 мың теңге;

ауыз сумен жабдықтаудың баламасыз көзі болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелерінен ауыз су беру бойынша көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялауға - 1 761 364 мың теңге.

Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу және оларды пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметі шешімінің негізінде айқындалады.

Ескерту. 11-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 11-1-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Қарағанды облысының облыстық бюджетіне "Қарметкомбинат" мемлекеттік акционерлік қоғамы қызметкерлерінің жалақысы бойынша 1995 жылғы қарашаға дейін құралған берешектің қалған бөлігін өтеуге 100 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін.

Аталған ағымдағы нысаналы трансферттерді пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 11-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), өзгерту енгізілді - 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 11-2-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жалақының ең төменгі мөлшерінің ұлғаюына байланысты жергілікті бюджеттердің шығындарына өтемақы төлеуге 4 149 655 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін.

Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 11-2-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 12-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге облыстық және аудандық маңызы бар автомобиль жолдарын күрделі және орташа жөндеуге 11 658 444 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін.

Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметі шешімінің негізінде айқындалады.

Ескерту. 12-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 12-1-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы 1995 жылғы 20 қаңтардағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалға беру және Приозерск қаласының тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету шарттары туралы келісімге сәйкес Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 661 200 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсін.

Ескерту. 12-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 13-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен зейнеткерлер мен мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға, сондай-ақ радиациялық қауіпті аймақтарда және жеңілдікті әлеуметтік-экономикалық мәртебесі бар аумақта тұрып жатқан және 1949-1990 жылдар аралығында тұрған жұмыс істейтін және жұмыс істемейтін халыққа біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеуге 3 559 358 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

Аталған қаражат Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын тәртіппен бөлінетін болып белгіленсін.

Ескерту. 13-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

14-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне ауыл шаруашылығын дамытуға 21 698 062 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін, оның ішінде:

тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 134 415 мың теңге;

асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға - 1 879 495 мың теңге;

өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруға, көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізуге қажетті жанар-жағар материалдар мен басқа да тауарлық-материалдық құндылықтардың құнын арзандатуға, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын басымдықты дақылдар бойынша - 12 805 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерге су жеткізу бойынша көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялауға - 775 036 мың теңге;

жеміс дақылдары мен жүзімнің көпжылдық екпелерін отырғызуды және өсіруді қамтамасыз етуге - 1 185 756 мың теңге;

мал шаруашылығы өнімінің өнімділігін және сапасын арттыруды субсидиялауға - 3 739 656 мың теңге;

қазақстандық мақта талшығының сапасына сараптама жасауға - 178 704 мың теңге.

Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу және оларды пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметі шешімінің негізінде айқындалады.

Ескерту. 14-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

15-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға 12 388 132 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін, оның ішінде:

бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердегі физика, химия, биология кабинеттерін оқу жабдығымен жарақтандыруға - 2 412 400 мың теңге;

бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық және мультимедиалық кабинеттер құруға - 2 676 454 мың теңге;

бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білім берудің мемлекеттік жүйесіне интерактивті оқыту жүйесін енгізуге - 7 299 278 мың теңге.

Аталған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлуді және оларды пайдалану тәртібін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

Ескерту. 15-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 15-1-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік білім беру тапсырысы негізінде техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға стипендиялар төлеуге 225 245 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін.

Аталған сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

Ескерту. 15-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

16-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау ісін реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға 17 689 506 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін, оның ішінде:

жергілікті деңгейде қан орталықтарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 1 200 219 мың теңге;

жергілікті деңгейде медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 16 489 287 мың теңге.

Аталған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлуді және оларды пайдалану тәртібін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

Ескерту. 16-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 16-1-бап. 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын тәртіппен жүзеге асырылатын Қазақстанның оңтүстік өңірлерінің тұтынушыларын энергиямен тұрақты жабдықтауды қамтамасыз ету мақсатында энергия өндіретін ұйымдар үшін отын жеткізу жөніндегі шығындарға өтемақы төлеуге 5 159 945 мың теңге сомасында шығыстар көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 16-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 17-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Алматы облысының бюджетіне және Алматы қаласының бюджетіне білім беру және денсаулық сақтау объектілерінің сейсмикалық тұрақтылығын күшейту үшін 4 428 907 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттері көзделсін.

2008 жылы республикалық бюджет қаражаты есебінен сейсмикалық тұрақтылығы күшейтілуге тиісті Алматы облысы мен Алматы қаласындағы білім беру және денсаулық сақтау объектілерінің тізбесін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

Ескерту. 17-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

18-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру шеңберінде ауылдың әлеуметтік инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 60 227 730 мың теңге сомасында шығындар, оның ішінде:

ауылдық (селолық) жерлердің денсаулық сақтау ісінде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 629 277 мың теңге;

мыналарға нысаналы даму трансферттері:

ауылдық (селолық) елді мекендерді ауыз сумен жабдықтау объектілерін салуға және реконструкциялауға - 16 266 592 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлердің білім беру объектілерін салуға және реконструкциялауға - 29 008 500 мың теңге;

ауылдық (селолық) жерлердің денсаулық сақтау объектілерін салуға және реконструкциялауға - 16 057 301 мың теңге көзделсін.

Аталған нысаналы даму трансферттері қаражатының есебінен 2008 жылы салынуға және реконструкциялануға тиісті ауылдық (селолық) жерлердің білім беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен жабдықтау объектілерінің тізбесін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

Ескерту. 18-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 19-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Алматы қаласының бюджетіне қалаларда білім беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектілерін салуға және реконструкциялауға 38 758 456 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттері көзделсін.

2008 жылы республикалық бюджет қаражаты есебінен салынуға және реконструкциялануға тиісті қалалардағы білім беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектілерінің тізбесін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

Ескерту. 19-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 20-бап . (Алынып тасталды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен).

21-бап . Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі шығыстарының құрамында агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды мемлекеттік қолдауға 1 259 004 мың теңге, оның ішінде Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімдерімен айқындалатын тәртіппен мыналарға байланысты іс-шараларды қаржыландыруға:

ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 118 646 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу кәсіпорындарына арналған жабдықтардың қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 3 555 мың теңге;

өсімдік шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 100 000 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу кәсіпорындарына олардың айналым қаражатын толықтыруға екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға - 981 803 мың теңге;

ауыл шаруашылығы өнімдерінің өндірісін басқару жүйелерін дамытуды субсидиялауға 55 000 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 21-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 22-бап . Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі шығыстарының құрамында Ресей Федерациясының шаруашылық жүргізуші субъектілері алдындағы "Батыс Қазақстан электр тарату желісі компаниясы" акционерлік қоғамының берешегін реттеу үшін "Достық Энерго" акционерлік қоғамына кредиттік ресурстар беруге Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындаған тәртіппен 2 551 500 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

## 23-бап . Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі шығыстарының құрамында Қазақстан Республикасы заңды тұлғаларының Түркіменстанның шаруашылық жүргізуші субъектілері алдындағы борыштарын төлеу жөніндегі іс-шараларды өткізуге 95 000 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

## 24-бап . Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылға арналған резерві 227 976 965 мың теңге сомасында бекітілсін.

Ескерту. 24-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

25-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасында 2008-2010 жылдарға арналған тұрғын үй құрылысы мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға:

мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үй құрылысына 8 733 838 мың теңге сомасында;

инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және жайластыруға 36 564 139 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттері көзделсін.

Аталған нысаналы даму трансферттерін бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметі шешімінің негізінде айқындалады.

Ескерту. 25-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі), 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен.

## 26-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасында 2008-2010 жылдарға арналған тұрғын үй құрылысы мемлекеттік бағдарламасын іске асыру шеңберінде Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын тәртіппен сыйақының (мүдденің) нөлдік ставкасы бойынша тұрғын үй салуға және сатып алуға кредит беруге 16 200 000 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 26-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 27-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылысы жинақ ақшаларына салымдар бойынша мемлекеттің сыйлықақыларын төлеуге 656 007 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

Ескерту. 27-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 28-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанкі" жабық акционерлік қоғамы арқылы алынған жеңілдікті тұрғын үй кредиттері қарыз алушыларының 2007 жылғы төлемдері бойынша бағамдық айырманы төлеуге 25 290 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 28-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 29-бап . Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі шығындарының құрамында мемлекеттік материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға 4 379 120 мың теңге сомасында, оның ішінде республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібімен шығарылған 2 260 782 мың теңге сомасындағы материалдық құндылықтарды сатудан түскен қаражатты көрсете отырып, қаражат көзделгені ескерілсін.

Ескерту. 29-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 30-бап . (Алынып тасталды - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен).

## 31-бап . 2008 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасы Үкіметінің мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді орындауға бөлінген кредиттер мен қаражат жөніндегі талаптары, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын заңды тұлғалардың тізбесі мен берешек көлемдері бойынша 2008 жылғы 1 қаңтардан бастап тоқтатылатын болып белгіленсін.

## 32-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепілдік берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшін 3 083 486 мың теңге көзделсін.

Ескерту. 32-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 33-бап . 2008 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепілдіктерін беру лимиті 40 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 33-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 34-бап . 2008 жылғы 31 желтоқсанға үкіметтік борыш лимиті 1 113 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 34-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 35-бап . 2008 жылы мемлекеттің кепілгерлік беру лимиті 10 000 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

Ескерту. 35-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 36-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөліне отырып, 3-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

## 37-бап . 2008 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тізбесі 4-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

2008 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде 5-қосымшаға сәйкес жергілікті бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайтын болып белгіленсін.

## 38-бап . Осы Заң 2008 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

"2008 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2007 жылғы 6 желтоқсандағы

N 8-ІV Заңына

1-ҚОСЫМША

Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚазақстанРеспубликасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастапқолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 2008 жылға арналған республикалық бюджет

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Іш­кi сы­ны­бы

1

2

3

І. Кі­рі­стер

3 329 710 114

1

Са­лық­тық түсiм­дер

2 103 413 632

01

Та­быс са­лы­ғы

944 700 421

1

Кор­по­ра­ци­я­лық та­быс са­лы­ғы

944 700 421

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

830 260 318

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

750 428 137

2

Ак­ц­и­з­дер

24 228 277

3

Та­би­ғи және бас­қа ре­сур­стар­ды

пай­да­лан­ға­ны үшін тү­се­тін тү­сім­дер

54 451 549

4

Кә­сіп­кер­лік және кә­сі­би қыз­мет­ті

жүр­гіз­ге­ні үшін алы­на­тын алым­дар

1 152 355

06

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы

опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

317 259 551

1

Ке­ден тө­лем­дерi

300 829 421

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға

са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

16 430 130

07

Бас­қа да са­лық­тар

10 000

1

Бас­қа да са­лық­тар

10 000

08

Заң­дық мән­дi іс-әре­кет­тер­дi

жа­са­ға­ны және (неме­се) оған

уәкiлет­тi­гi бар мем­ле­кет­тiк

ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар

құ­жат­тар бер­генi үшiн алы­на­тын

мiн­дет­тi тө­лем­дер

11 183 342

1

Мем­ле­кет­тiк баж

11 183 342

2

Са­лық­тық емес тү­сім­дер

51 805 329

01

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

33 111 446

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за

кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 250 793

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың

мем­ле­кет­тік па­ке­тіне ди­ви­денд­тер

4 876 969

4

Мем­ле­кет­тік мен­шік­те­гі заң­ды

тұ­лға­лар­ға қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

11 416

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға

бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

19 710 986

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на

ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар (мүд­де­лер)

334 699

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген

кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар (мүд­де­лер)

1 141 760

9

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін бас­қа

да кі­рі­стер

5 784 823

02

Мем­ле­кет­тiк бюд­жет­тен

қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тiк

ме­ке­ме­лер­дiң та­у­ар­лар­ды

(жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді)

өт­кi­зуi­нен тү­сетiн түсiм­дер

1 825 874

1

Мем­ле­кет­тiк бюд­жет­тен

қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тiк

ме­ке­ме­лер­дiң та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды,

қыз­мет­тер­дi) өт­кi­зуi­нен тү­сетiн

түсiм­дер

1 825 874

03

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен

қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тiк

ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын

мем­ле­кет­тiк са­тып алу­ды өт­кi­зу­ден

тү­сетiн ақ­ша түсiм­дерi

38 160

1

Мем­ле­кет­тiк бюд­жет­тен

қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тiк са­тып алу­ды өт­кi­зу­ден тү­сетiн ақ­ша түсiм­дерi

38 160

04

Мем­ле­кет­тiк бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кiнiң бюд­жетi­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тiк ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­дiрiп алу­лар

6 775 360

1

Мұ­най сек­то­ры кә­сі­по­рын­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тiк бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кінiң бюд­жетi­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тiк ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­дiрiп алу­лар

6 775 360

05

Грант­тар

1 194 822

2

Қар­жы­лық кө­мек

1 194 822

06

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

8 859 667

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

8 859 667

3

Негiз­гi ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­сетiн түсiм­дер

8 544 482

01

Мем­ле­кет­тiк ме­ке­ме­лер­ге бекiтiл­ген мем­ле­кет­тiк мүлiк­тi са­ту

75 318

1

Мем­ле­кет­тiк ме­ке­ме­лер­ге бекiтiл­ген мем­ле­кет­тiк мүлiк­тi са­ту

75 318

02

Мем­ле­кет­тiк ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

8 469 164

1

Мем­ле­кет­тiк ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар caту

8 469 164

4

Транс­ферт­тер­дің түсiм­де­рі

1 165 946 671

01

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тік бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан алы­на­тын транс­ферт­тер

91 921 885

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терi­нен алы­на­тын транс­ферт­тер

91 921 885

04

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

1 074 024 786

1

Күр­де­лі ны­са­на­лы транс­ферт­тер

1 074 024 786

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ-

дар-

ла­ма

1

2

3

IІ. Шы­ғын­дар

2 716 038 820

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

117 380 521

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тінiң Әкiм­ші­лі­гі

1 711 091

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 458 777

002

Мем­ле­кет­тiң iш­кi және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­лерiн бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету

103 309

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну

149 005

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

10 181 862

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

10 029 919

002

Заң жо­ба­ла­ры мо­ни­то­рин­гі­нің ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған жүй­е­сін құ­ру

151 943

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

1 584 804

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 584 804

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

40 301

001

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі уәкіл­дің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

40 301

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі iстер ми­ни­стр­лi­гi

8 336

002

Ел­дің қо­ғам­дық тәр­тіп са­ла­сын­да­ғы са­я­си мүд­де­лерiн қам­та­ма­сыз ету

8 336

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

19 838 140

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті қам­та­ма­сыз ету

14 487 541

002

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға және бас­қа да ха­лы­қа­ра­лық ор­ган­дар­ға қа­ты­су

1 676 318

003

Мем­ле­кет­тiк ше­ка­ра­ны де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

185 198

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

1 490 296

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

39 455

009

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­те­рін ор­на­ла­сты­ру үшін ше­тел­де жы­л­жы­май­тын мү­лік объ­ек­ті­ле­рін са­тып алу және са­лу

1 947 687

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ше­тел­дік мем­ле­кет­тер­ге заң­сыз әке­лін­ген және са­уда­ла­удың құр­бан­да­ры болған, сон­дай-ақ шет ел­дер­де бас­қа қыл­мыстар­дан за­рдап шек­кен және форс-ма­жор­лық жағ­дай­лар­да қал­ған аза­мат­та­ры­на қар­жы­лық кө­мек көр­се­ту

11 645

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

42 515 325

001

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және оның ат­қа­ры­луы­на ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

31 978 102

002

Ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тін жү­зе­ге асы­ру

16 500

003

Та­ра­ту және банк­рот­тық рә­сім­дер­ді жүр­гі­зу

130 738

007

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі ор­ган­да­ры­ның ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру және да­мы­ту

564 386

016

Же­ке­ше­лен­дi­ру, мем­ле­кет­тік мүлiк­тi бас­қа­ру, же­ке­ше­лен­дiру­ден кей­iн­гi қыз­мет, осы­мен және кре­дит бе­ру­ге бай­ла­ны­сты да­у­лар­ды рет­теу, кре­дит­тер және мем­ле­кет­тік ке­пiл­дiк­тер бой­ын­ша мiн­дет­те­ме­лер­дi орын­дау есебi­нен алын­ған неме­се өн­дiрiп алын­ған мүлiк­тi есеп­ке алу, сақ­тау

715 100

017

"Ми­ни­стр­лік­тер үйі" ғи­ма­ра­тын кү­тіп-ұстау және сақ­тан­ды­ру

913 456

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

25 290

024

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

656 007

026

Ке­ден­дік ба­қы­лау және ке­ден­дік ин­фра­құ­ры­лым объ­ек­ті­ле­рін са­лу

2 232 704

040

Са­лық қыз­ме­ті ор­ган­да­ры объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

821 978

104

На­ша­қор­лық­қа және есірт­кі биз­не­сіне қар­сы кү­рес

15 365

112

"Элек­трон­дық үкі­мет" құ­ру

4 445 699

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тiк жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

2 981 798

001

Стра­те­ги­я­лық, ор­та мер­зім­ді эко­но­ми­ка­лық және бюд­жет­тік жос­пар­лау са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 057 631

003

Мем­ле­кет­тік жос­пар­лау са­ла­сын­да ақ­па­рат­тық жүй­е­ні жаң­ғыр­ту

380 740

005

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы

27 192

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның еге­мен кре­дит­тік рей­тин­гін қай­та қа­рау мә­се­ле­ле­рі бой­ын­ша ха­лы­қа­ра­лық рей­тин­гі­лік агент­тікте­рі­мен өза­ра іс-қи­мыл жа­сау

23 584

011

Әле­умет­тік-эко­но­ми­ка­лық да­му са­ла­сын­да­ғы зерт­те­улер

1 492 651

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бiлiм және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

10 265 568

007

Мем­ле­кет­тік сый­лы­қа­қы­лар және сти­пен­ди­я­лар

68 431

055

Iр­гелi және қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

10 197 137

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­тетi

414 262

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

313 639

002

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­те­ті­нің ақ­па­рат­тық де­ректер ба­за­сын да­мы­ту

50 623

004

Қар­жы­лық бұ­зу­шы­лық­тар­ды зерт­теу

50 000

600

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы­ның қыз­ме­тін рет­теу агент­ті­гі

543 411

001

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғын рет­теу жө­нін­де­гі уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

543 411

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

6 300 431

001

Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

587 067

010

Ве­дом­ство­ара­лық ақ­па­рат­тық жүй­е­лер­дің жұ­мыс іс­те­уін қам­та­ма­сыз ету

2 794 359

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

2 919 005

606

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ста­ти­сти­ка агент­ті­гi

7 323 873

001

Ста­ти­сти­ка са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

3 378 737

002

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты өң­деу және та­ра­ту

1 036 854

003

Мем­ле­кет­тiк ста­ти­сти­ка ор­ган­да­ры­ның ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

217 876

004

Мем­ле­кет­тiк ста­ти­сти­ка са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

41 377

006

Ұлт­тық са­нақ өт­кі­зу

2 634 189

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

14 840

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

1 015 148

001

Мем­ле­кет­тiк қыз­мет са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

458 860

002

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын ақ­па­рат­тан­ды­ру және те­сті­леу жүй­есiнiң жұ­мыс iсте­уi

86 111

003

Мем­ле­кет­тік бас­қа­ру және мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

5 627

006

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің ше­тел­дер­де бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

231 161

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді ком­пью­тер­лік са­у­ат­ты­лық­қа оқы­ту­ға об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

233 389

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

183 178

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

183 178

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

842 265

001

Сай­лау өт­кi­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

842 265

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

11 630 728

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды тұ­лға­ла­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

9 170 734

009

Мем­ле­кет­тiк ор­ган­дар үшiн ав­то­ма­ши­на­лар пар­кiн жа­ңар­ту

629 477

014

"Ми­ни­стр­лік­тер үйі" әкім­ші­лік ғи­ма­ра­тын ұстау

1 830 517

02

Қор­ға­ныс

159 090 457

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

24 908 651

001

Тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу, жою және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв жүй­е­сін бас­қа­ру са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

5 154 475

002

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­ды жо­ю­ды ұй­ым­да­сты­ру

17 810 404

003

Тө­тен­ше жағ­дай­лар­дан қор­ғау

объ­ек­ті­ле­рін са­лу мен ре­кон­струк­ци­я­лау

1 820 028

004

Өрт қа­уіп­сіз­ді­гі са­ла­сын­да сы­нақ­тар­ды

тал­дау және жүр­гі­зу

10 399

007

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар мен ме­ке­ме­лер

ма­ман­да­рын тө­тен­ше жағ­дай аху­а­лын­да

іс-әре­кет жа­са­у­ға да­яр­лау

11 145

009

Тө­тен­ше жағ­дай­лар са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

102 200

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

131 400 339

001

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­дің же­ке құ­ра­мын, қа­ру-жа­рақ­та­рын, әс­ке­ри және өзге де тех­ни­ка­ла­рын, жаб­дық­та­рын, жа­ну­ар­ла­рын және ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау

64 913 247

002

Қа­ру­лы Кү­ш­тер қыз­ме­ті­нің негіз­гі түр­ле­рін қам­та­ма­сыз ету

13 012 477

003

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­дің ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру

1 399 700

004

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­дің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

9 020 028

006

Қа­ру-жа­рақ, әс­ке­ри және өзге де тех­ни­ка­ны, бай­ла­ныс жүй­е­ле­рін жаң­ғыр­ту, қал­пы­на кел­ті­ру және са­тып алу

40 377 901

015

Әс­кер­ге ша­қы­ры­л­ған­ға дей­ін­гі­лер­ді әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ма­ман­дық­тар бой­ын­ша да­яр­лау

100 054

016

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық қам­та­ма­сыз ету

2 570 282

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

6 650

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

2 781 467

001

Қор­ға­ла­тын адам­дар­дың қа­уiп­сiздi­гiн қам­та­ма­сыз ету­ге және сал­та­нат­ты әдет-ғұ­рып­тар­ды орын­да­у­ға қа­ты­су

2 251 247

002

Рес­пуб­ли­ка­лық ұлан объ­ек­ті­ле­рін са­лу

430 705

005

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді тұр­ғын үй­мен қам­та­ма­сыз ету

99 515

03

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

218 538 568

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

505 754

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті ұй­ым­да­сты­ру және қам­та­ма­сыз ету

91 600

003

Мем­ле­кет­тiк ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету

414 154

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі iстер ми­ни­стр­лi­гi

61 666 002

001

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де қо­ғам­дық тәр­тiп­тi қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уiп­сiздiк­тi қам­та­ма­сыз ету

53 069 213

003

Қыл­мыстық про­цес­ке қа­ты­са­тын адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­рын қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету

243 758

004

Ар­найы және әс­ке­ри та­сы­мал­дар

127 916

006

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

287 536

007

Қо­ғам­дық тәр­тіп пен қа­уіп­сіз­дік объ­ек­ті­ле­рін са­лу, ре­кон­струк­ци­я­лау

408 689

008

Мә­лі­мет­тер бе­ру­дің спут­ник­тік же­лі­сі мен те­ле­фо­ни­я­ны жаң­ғыр­ту және да­мы­ту

253 982

009

3-мем­ле­кет­тік жо­ба

919 973

016

Жүр­гi­зу­шi ку­әлiк­терiн, көлiк құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тiк тiр­кеу үшiн қа­жет құ­жат­тар­ды, нө­мiр бел­гiлерiн дай­ын­дау

4 426 023

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гiнiң iш­кi әс­кер­лерi әс­ке­ри бөлiм­дерiнiң жа­уын­гер­лiк дай­ынды­ғын арт­ты­ру

858 218

025

Заң­сыз сақ­тал­ған қа­ру­ды, оқ-дә­рі­лер­ді және жа­ры­л­ғыш заттар­ды ерік­ті түр­де өтем­ді тап­сы­ру­ды ын­та­лан­ды­ру

165 556

104

На­ша­қор­лық­қа және есірт­кі биз­не­сіне қар­сы кү­рес

184 036

110

Тер­ро­ризм­ге және экс­тре­мизм мен се­па­ра­тиз­мнің өзге де кө­рі­ні­сте­ріне қар­сы кү­рес

721 102

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

39 565 674

001

Мем­ле­кет­тің қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

8 482 079

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гi­зу

1 946 812

003

Сот­тал­ған­дар­ды ұстау

14 464 449

004

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­есi объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

3 705 420

005

Сот­та ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

146 245

010

Ха­лық­қа "жал­ғыз те­ре­зе" қа­ғи­да­ты бой­ын­ша қыз­мет көр­се­те­тін ор­та­лық­тар­дың қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

5 950 287

011

Тү­зе­ту ме­ке­ме­ле­рін­де ЖҚТБ ін­де­тіне қар­сы іс-қи­мыл

3 255

012

Тер­геу-қа­мау­ға алын­ған адам­дар­ды ұстау

3 769 243

013

Тер­геу изо­ля­тор­ла­рын­да ЖҚТБ ін­де­тіне қар­сы іс-қи­мыл

1 070

014

Дін мә­се­ле­ле­рі бой­ын­ша ғы­лы­ми-зерт­теу және са­рап­та­ма­лық ор­та­лық құ­ру

53 495

015

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы аза­мат­та­ры­ның төл­құ­жат­та­ры мен же­ке ку­ә­лік­те­рін дай­ын­дау

866 913

019

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес

17 148

020

Қыл­мыстық жа­за­сын өте­ген адам­дар­ды оңал­ту­ды ұй­ым­да­сты­ру және жү­зе­ге асы­ру

88 614

052

Мә­де­ни­ет пен дін­дер­дің ха­лы­қа­ра­лық ор­та­лы­ғы

67 964

104

На­ша­қор­лық­қа және есiрт­кi биз­несiне қар­сы кү­рес

2 680

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­те­ті

77 591 279

001

Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк­тi қам­та­ма­сыз ету

67 346 497

002

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік жүй­е­сін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

10 244 782

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

18 322 946

001

Сот жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

15 739 588

002

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы сот жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның бі­рың­ғай ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған ақ­па­рат­тық-тал­дау жүй­е­сін құ­ру

213 341

003

Сот про­це­сіне қа­ты­су­шы тұ­лға­лар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­рын қор­ғауды  қам­та­ма­сыз ету

18 269

004

Су­дья­лар­ды тұр­ғын үй­мен қам­та­ма­сыз ету

709 033

005

Же­ке­ле­ген негіз­де­ме­лер бой­ын­ша рес­пуб­ли­ка­лық мен­шік­ке түс­кен мү­лік­ті ба­ға­лау, сақ­тау және са­ту

88 171

006

Сот жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

1 554 544

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

11 554 005

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға ба­ғы­ны­сты ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

11 132 686

002

Кри­ми­нал­дық және же­дел есеп жүр­гi­зу жө­нін­де­гі мем­ле­ке­та­ра­лық ақ­па­рат­тық өза­ра іс-қи­мыл

1 464

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы­ның Құқық­тық ста­ти­сти­ка және ар­на­у­лы есеп­ке алу ко­ми­те­ті­нің ақ­па­рат­тық жүй­есiн құ­ру

419 855

618

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка­лық қыл­мысқа және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес агент­тi­гi (қар­жы по­ли­ци­я­сы)

6 278 798

001

Эко­но­ми­ка­лық қыл­мысқа және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес жө­нін­де­гі уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

5 861 590

002

Қыл­мыстық про­цес­ке қа­ты­са­тын адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­рын қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету

214 340

003

Бі­рың­ғай ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған ақ­па­рат­тық-те­ле­ком­му­ни­ка­ци­я­лық жүй­е­ні құ­ру

198 568

104

На­ша­қор­лық­қа және есiрт­кi биз­несiне қар­сы кү­рес

4 300

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

54 890

110

Тер­ро­ризм­ге және экс­тре­мизм мен се­па­ра­тиз­мнің бас­қа да кө­рі­ні­сте­ріне қар­сы кү­рес

54 890

680

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Кү­зет қыз­ме­ті

2 997 220

001

Мем­ле­кет­тер бас­шы­ла­ры мен же­ке­ле­ген ла­у­а­зым­ды адам­дар­дың қа­уiп­сiздi­гiн қам­та­ма­сыз ету

2 997 220

04

Бiлiм бе­ру

185 434 433

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

3 346 262

011

Кадр­лар­дың бiлiк­тiлi­гiн арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

130 969

012

Жо­ға­ры кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

2 508 719

013

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

171 138

015

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

535 436

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

339 285

006

Жо­ға­ры кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

339 285

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

1 643 071

002

Спорт жө­нін­де­гі бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

13 465

003

Спорт­та да­рын­ды­лық көр­сет­кен ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 228 337

010

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

401 269

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

18 520

020

Мем­ле­кет­тік мә­де­ни­ет ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

18 520

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

5 753 309

005

Бі­лім бе­ру­дің ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

275 147

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

4 943 271

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

534 891

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

62 210

007

Ауыл ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

62 210

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка

және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

163 772

042

Эко­но­ми­ка са­ла­сын­да­ғы бас­шы қыз­мет­кер­лер мен ме­не­джер­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

163 772

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

643 749

016

Жо­ға­ры кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

390 954

017

Кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

52 006

030

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

200 789

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

163 184 359

001

Бі­лім және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 628 372

004

Ин­но­ва­ци­я­лық жүй­е­нің же­лі­ле­рін да­мы­ту

716 613

005

Ғы­лы­ми объ­ек­ті­лер­ді са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

1 037 070

008

Бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры үшін оқулық­тар мен оқу-әді­сте­ме­лік ке­шен­дер­ді әзір­леу және бай­қа­удан өт­кі­зу, бі­лім бе­ру са­ла­сын­да қыз­мет көр­се­те­тін рес­пуб­ли­ка­лық ұй­ым­дар және ше­тел­де­гі қа­зақ диас­по­расы үшін оқу әде­би­е­тін шы­ға­ру және жет­кі­зу

151 299

009

Да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 652 116

010

Рес­пуб­ли­ка­лық мек­теп олим­пи­а­да­ла­рын, кон­кур­стар­ды, рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар мек­теп­тен тыс іс-ша­ра­лар­ды өт­кі­зу

369 140

011

Бі­лім бе­ру және ғы­лым объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

10 240 845

012

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

69 638 475

014

Бiлiм бе­ру са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

148 831

017

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да үзі­ліс­сiз оқы­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

1 869 977

020

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

52 946 951

023

Мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бiлiк­тiлi­гiн арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

139 053

025

Бі­лім бе­ру жүй­е­сін әді­сте­ме­лік қам­та­ма­сыз ету және бі­лім бе­ру қыз­мет­те­рі­нің са­па­сын тал­дау

676 796

029

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жа­ңа­дан іс­ке қо­сы­ла­тын бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін ұста­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

1 848 195

031

Ал­ма­ты об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне және Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рі­нің сей­смо­тұ­рақ­ты­лы­ғын кү­шей­ту үшін бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

3 037 369

045

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

2 276 348

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ба­ста­уыш, негіз­гі ор­та және жал­пы ор­та бі­лім бе­ре­тін мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­де­гі фи­зи­ка, хи­мия, био­ло­гия ка­би­нет­те­рін оқу жабды­ғы­мен жа­рақ­тан­ды­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

2 412 400

050

Се­нім біл­ді­рі­л­ген агент­тер қыз­ме­тіне ақы тө­леу

64 060

056

Бі­лім бе­ру са­па­сын қам­та­ма­сыз ету

794 303

058

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ба­ста­уыш, негіз­гі ор­та және жал­пы ор­та бі­лім бе­ре­тін мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­де лин­га­фон­дық және муль­ти­ме­ди­а­лық ка­би­нет­тер құ­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

2 676 454

059

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

968 366

076

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру жүй­е­сін­де жа­ңа тех­но­ло­ги­я­ла­рын ен­гізу­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

7 299 278

077

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың мем­ле­кет­тік тап­сы­ры­сы негі­зін­де тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да оқи­тын­дар­дың сти­пен­ди­я­ла­рын тө­ле­у­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

192 806

080

Бі­лім са­ла­сын­да­ғы өзек­ті мә­се­ле­лер­ді зерт­теу

70 000

104

На­ша­қор­лық­қа және есірт­кі биз­не­сіне қар­сы кү­рес

7 442

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

321 800

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

9 175 781

003

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

6 819 850

014

Мем­ле­кет­тік ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

1 016 051

026

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

1 026 440

043

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

281 001

063

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сы негі­зін­де тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да оқи­тын­дар­дың сти­пен­ди­я­ла­рын тө­ле­у­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

32 439

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iстерi агент­тi­гi

771 192

004

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және бiлiк­тiлi­гiн арт­ты­ру

771 192

618

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка­лық қыл­мысқа және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес агент­ті­гі (қар­жы по­ли­ци­я­сы)

321 962

004

Жо­ға­ры кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

321 962

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

2 471

004

Жо­ға­ры кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

2 471

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

8 490

011

Дә­рі­гер­лер­ді ше­тел­дер­де қай­та да­яр­лау және ма­ман­дан­ды­ру

8 490

05

Ден­са­улық сақ­тау

116 831 553

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кi iстер ми­ни­стр­лі­гі

1 439 461

014

Әс­ке­ри қыз­мет­шiлер­дi, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­лерiн және олар­дың от­ба­сы мү­ше­лерiн ем­деу

1 385 961

021

Ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

53 500

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

2 004 954

012

Әс­ке­ри қыз­мет­шiлер­дi және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу

2 004 954

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бiлiм және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

258 501

019

Ба­ла­лар­ды оңал­ту

258 501

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

110 804 409

001

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 733 419

005

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

43 761 475

006

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­тың са­ни­тар­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы

2 446 696

007

Рес­пуб­ли­ка­лық ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры үшін қан­ды, оның ком­по­нент­те­рін және пре­па­рат­та­рын өн­ді­ру

472 019

008

Ар­найы ме­ди­ци­на ре­зер­він сақ­тау

18 846

009

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 793 646

010

Жо­ға­ры ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

12 391 986

011

Ту­бер­ку­лез­бен ауы­ра­тын­дар­ға ма­ман­дан­ды­ры­л­ған және са­на­то­рий-са­уық­ты­ру ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

1 140 707

012

Ана мен ба­ла­ны қор­ғау

5 650 696

016

Ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

8 464 499

017

Сот-ме­ди­ци­на са­рап­та­ма­сы

1 347 043

018

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да та­ри­хи мұ­ра құн­ды­лық­та­рын сақ­тау

8 272

019

Ден­са­улық сақ­та­удың ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру

1 373 418

023

Ауыл­дық (се­ло­лық) жер­лер­де­гі ден­са­улық сақ­та­уда ұт­қыр және те­ле­ме­ди­ци­на­ны да­мы­ту

629 277

027

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жа­ңа­дан іс­ке қо­сы­ла­тын ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін ұста­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

84 036

028

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне дә­рі­лік заттар­ды, вак­ци­на­лар­ды және бас­қа да им­му­но­био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды са­тып алу­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

10 308 949

032

Ал­ма­ты об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне және Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рі­нің сей­смо­тұ­рақ­ты­лы­ғын кү­шей­ту үшін бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

1 391 538

038

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті дең­гей­де ме­ди­ци­на­лық ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­рын

ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық жа­рақ­тан­ды­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

16 489 287

041

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті дең­гей­де қан ор­та­лы­ғын ма­те­ри­ал­дық-тех­ни­ка­лық жа­рақ­тан­ды­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

1 200 219

064

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы өзек­ті мә­се­ле­лер­ді зерт­теу

80 000

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

18 382

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

70 557

003

Әс­ке­ри қыз­мет­шiлер­дi және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу

70 557

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

2 253 671

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­тың са­ни­тар­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы

90 877

004

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­ры­на ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

2 123 395

005

Ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­дар­ды тех­ни­ка­лық және ақ­па­рат­тық қам­та­ма­сыз ету

39 399

06

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру

566 179 673

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тiк қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

566 179 673

001

Ең­бек, жұ­мыспен қам­ту, ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­ші-қон са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 829 747

002

Зей­не­та­қы бағ­дар­ла­ма­сы

363 609 000

003

Мем­ле­кет­тiк әле­умет­тiк жәр­де­ма­қы­лар

92 246 990

004

Ар­найы мем­ле­кет­тiк жәр­де­ма­қы­лар

41 719 001

005

Жер­ле­у­ге берiлетiн жәр­де­ма­қы

1 980 107

007

Ба­ла­лы от­ба­сы­лар­ға бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

27 900 021

008

Се­мей яд­ро­лық сы­нақ по­ли­го­нын­да яд­ро­лық сы­нақ­тар­дың сал­да­ры­нан за­рдап шек­кен­дер­ге тө­ле­не­тін бір­жол­ғы мем­ле­кет­тік ақ­ша­лай өте­ма­қы­лар

3 559 358

010

Ақ­тал­ған аза­мат­тар­ға - жап­пай са­я­си қу­ғын-сүр­гін құр­бан­да­ры­на бiр­жол­ғы ақ­ша­лай өте­ма­қы

45 102

012

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

65 618

013

Зей­не­та­қы­лар мен жәр­де­ма­қы­лар тө­ле­уді қам­та­ма­сыз ету

9 298 074

014

Жұ­мыспен қам­ту және ке­дей­ші­лік ба­за­сы бой­ын­ша ақ­па­рат­тық-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету

66 226

016

Заң­ды тұл­ға­ның қыз­ме­ті тоқ­та­ты­л­ған жағ­дай­да, сот мем­ле­кет­ке жүк­те­ген адам өмiрi мен ден­са­улы­ғы­на кел­тiрiл­ген зи­ян­ды өтеу

1 500 000

017

Ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

4 406 540

018

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жа­ңа­дан іс­ке қо­сы­ла­тын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру объ­ек­ті­лер­ді ұста­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

15 243

019

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

2 915 495

020

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ең тө­мен­гі күн­кө­рі­стің мөл­ше­рі өс­ке­ніне бай­ла­ны­сты мем­ле­кет­тік ата­у­лы әле­умет­тік кө­мек пен 18 жас­қа дей­ін­гі

ба­ла­лар­ға ай­сай­ын­ғы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

2 785 500

023

Мү­ге­дек­тер­ге про­тез­дік-ор­то­пе­ди­я­лық кө­мек көр­се­ту­ді әдіс­на­ма­лық қам­та­ма­сыз ету

21 448

027

Орал­ман­дар­ды та­ри­хи ота­ны­на қо­ны­стан­ды­ру және әле­умет­тік қор­ғау

12 176 203

052

Ең­бек, ха­лық­ты жұ­мыспен қам­ту, әле­умет­тік қор­ғау және кө­ші-қон са­ла­сын­да­ғы өзек­ті мә­се­ле­лер­ді зерт­теу

40 000

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

84 388 420

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

3 488 857

021

Ақ­тө­бе об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне Мәр­төк ауда­нын­да жет­кі­зу­ші газ құ­бы­рын са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

988 857

054

Бей­неу-Шым­кент ма­ги­страль­ді газ құ­бы­ры­ның жер­ле­рін да­мы­ту

2 000 000

056

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге ша­ғын қа­ла­лар­ды үз­дік­сіз жы­лу­мен жаб­дық­та­уды қам­та­ма­сыз ету­ге бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы ағым­да­ғы транс­ферт­тер

500 000

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гi

80 899 563

004

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ин­же­нер­лік-ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға және жай­ла­сты­ру­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

36 564 139

012

Қа­ра­ған­ды об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне При­озерск қа­ла­сын­да­ғы әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер үй­ле­рін күр­де­лі жөн­де­уден өт­кізу­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

130 251

024

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

12 889 968

025

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік ком­му­нал­дық тұр­ғын үй қо­ры­ның тұр­ғын үй­ін са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

8 733 838

028

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық­ты да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

9 451 261

029

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне қа­ла­лар мен ел­ді ме­кен­дер­ді көр­кей­ту­ге бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

10 468 906

037

Қа­ра­ған­ды об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне При­озерск қа­ла­сы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын қол­да­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

661 200

062

Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне ком­му­нал­дық тех­ни­ка са­тып алу­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

2 000 000

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық кеңiстiк

87 141 510

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

73 546

004

Та­ри­хи-мә­де­ни құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау

73 546

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

24 565 401

001

Ту­ризм және спорт са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

440 389

005

Спорт объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

13 869 565

006

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­лерiн да­мы­ту­ды қол­дау

87 596

007

Спорт са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

42 800

008

Мем­ле­кет­тiк сый­лы­қа­қы­лар

190

009

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне спорт объ­ек­тiлерiн да­мы­ту­ға берiле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

5 033 487

011

Қа­зақ­стан­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

505 543

012

Жо­ға­ры жетiстiк­тер спор­тын да­мы­ту

4 526 064

021

"Бу­ра­бай" ар­найы эко­но­ми­ка­лық

ай­ма­ғын да­мы­ту

48 257

104

На­ша­қор­лық­қа және есірт­кі биз­несiне қар­сы кү­рес

11 510

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

57 805 219

001

Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

323 154

002

Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

245 035

003

Мем­ле­кет­тiк сый­лық­тар мен сти­пен­ди­я­лар

49 503

004

Мем­ле­кет қай­рат­кер­лерiнiң бей­несiн мәң­гi есте қал­ды­ру

5 000

005

Мем­ле­кет­тiк тiл­дi және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­дерiн да­мы­ту

568 035

006

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне мә­де­ни­ет объ­ек­тiлерiн да­мы­ту­ға берiле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

26 951 699

007

Та­ри­хи-мә­де­ни құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау

1 092 940

008

Та­ри­хи-мә­де­ни мұ­ра ес­керт­кіш­те­рін сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

1 138 492

009

Ұлт­тық фильм­дер шы­ға­ру

1 392 527

010

Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат объ­ек­ті­ле­рін құ­ру, қай­та құ­ру

325 701

011

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар және мә­де­ни іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

1 147 234

012

Те­атр-кон­церт ұй­ым­да­ры­ның жұ­мыс іс­те­уін қам­та­ма­сыз ету

3 395 034

014

Ақ­па­рат­тың жал­пы­ға қол же­тім­ді­лі­гiн қам­та­ма­сыз ету

1 044 788

015

Бас­па мұ­ра­ға­ты­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету

35 488

017

Әде­би­ет­тiң әле­умет­тiк ма­ңы­зды түр­лерiн ба­сып шы­ға­ру

1 000 000

018

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық және қо­ғам­дық келiсiм са­ла­сын­да мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты жүр­гі­зу

1 087 090

023

Мә­де­ни­ет объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

284 026

024

Мем­ле­кет­тiк тiл­дi және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­дерiн да­мы­ту жө­нін­де­гі ақ­па­рат­тық жүй­е­лер құ­ру

975 856

025

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

16 467 456

026

Цифр­лық те­ле­ра­дио ха­бар­ла­рын та­ра­ту­ды да­мы­ту

22 400

104

На­ша­қор­лық­қа және есірт­кі биз­несiне қар­сы кү­рес

10 902

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

242 859

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

1 032 454

003

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау

6 970

006

Ғы­лы­ми, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­тың жал­пы­ға қол же­тім­ді­лі­гін қам­та­ма­сыз ету

434 170

040

Жастар са­я­са­тын жүр­гі­зу

591 314

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

7 638

020

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы ақ­па­рат­тың жал­пы­ға қол жетiм­дi­лі­гін қам­та­ма­сыз ету

7 638

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс бас­қар­ма­сы

3 657 252

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат жүр­гі­зу

144 448

015

Щу­чье-Бу­ра­бай ку­рорт­ты ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

3 512 804

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­ше­ні және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

51 402 232

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

229 533

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

229 533

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

51 172 699

001

Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

884 902

002

Пай­да­ла­ну құқы­ғы мұ­най газ жо­ба­ла­ры жө­нін­де­гі мер­ді­гер­лер­ге бе­рі­луі ти­іс мем­ле­кет­тiк мүлiк­тi есеп­ке алу­ды жүр­гі­зу­ді қам­та­ма­сыз ету

18 192

003

Жер қой­на­уын пай­да­ла­ну және гео­ло­ги­я­сы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

99 881

004

Отын-энер­ге­ти­ка ке­ше­ні, мұ­най-хи­мия және ми­не­рал­дық ре­сур­стар са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

898 900

005

Қа­зақ­стан­дық То­қа­мақ тер­мо­яд­ро­лық ма­те­ри­ал­та­ну ре­ак­то­рын құ­ру

758 090

006

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шен­де­гі нор­ма­тив­тік-тех­ни­ка­лық ба­за­ны же­тіл­ді­ру

99 799

008

Уран ке­ніш­те­рін кон­сер­ва­ци­я­лау және жою, тех­но­ген­дік қал­дық­тар­ды кө­му

635 812

009

Қа­ра­ған­ды кө­мiр бас­сей­нiнiң шах­та­ла­рын жа­бу

533 499

011

Ра­ди­а­ци­я­лық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

862 385

012

Гео­ло­ги­я­лық ақ­па­рат­ты қа­лып­та­сты­ру

123 932

013

Мем­ле­кет­тiк гео­ло­ги­я­лық зер­де­леу

3 798 796

014

Жер қой­на­уы және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну мо­ни­то­рин­гi

663 674

016

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

447 860

017

Өзді­гі­нен тө­гі­ліп жа­тқан ұң­ғы­ма­лар­ды жою және кон­сер­ва­ци­я­лау

692 770

018

Мұ­най опе­ра­ци­я­ла­рын жүр­гізу­ге ар­нал­ған ке­лі­сім шар­ттар­да, сон­дай-ақ кө­мір­су­те­гін та­сы­мал­дау, қай­та өң­деу және өт­кі­зу ке­зін­де мем­ле­кет мүд­де­сін біл­ді­ру

300 000

019

"Қа­ра­ған­ды­шах­та­та­ра­ту" РМБК-ке бе­рі­л­ген, жа­бы­л­ған шах­та­лар қыз­мет­кер­ле­ріне кел­ті­рі­л­ген зи­ян­ды өтеу

117 990

024

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жы­лу-энер­ге­ти­ка жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

33 601 251

025

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi ве­дом­ство­ла­рын кө­ші­ру

384 273

026

Қа­зақ­стан­ның оң­тү­стік өңі­рі тұ­ты­ну­шы­ла­рын тұ­рақ­ты электр­мен жаб­дық­та­уды қам­та­ма­сыз ету

5 159 945

029

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да өн­ді­ру са­ла­ла­ры қыз­ме­ті­нің ашық­тығы ба­ста­ма­сын іс­ке асы­ру

12 300

030

Яд­ро­лық сы­нақ­тар­дың мо­ни­то­рин­гі

56 245

049

Атом энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту жө­нін­де­гі дай­ын­дық жұ­мысы

763 953

057

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­ры­ның энер­ге­ти­ка­лық ти­ім­ді­лі­гі­нің дең­гей­ін арт­ты­ру

200 000

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

58 250

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

118 251 475

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

106 472 127

001

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен, ор­ман және су ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

7 178 298

002

Жер­дің ме­ли­о­ра­тив­тік жай-күй­ін сақ­тау және жақ­сар­ту

175 929

003

Өсім­дік­тер­ді қор­ғау

3 326 913

004

Өсім­дік­тер ка­ран­ти­ні

975 504

005

Тұқым­дық және кө­шет ма­те­ри­а­лы­ның сорт­тық және се­бу са­па­ла­рын анық­тау

216 000

006

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен­ді да­мы­ту­ды мем­ле­кет­тік қол­дау

1 259 004

008

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

278 567

009

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

21 698 062

010

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ауыз су­мен жаб­дық­та­удың ба­ла­ма­сыз көз­де­рі бо­лып та­бы­ла­тын аса ма­ңы­зды топ­тық және оқ­шау су­мен жаб­дық­тау жүй­е­ле­рі­нен ауыз су бе­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер­дің құ­нын суб­си­ди­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

1 761 364

011

Ве­те­ри­нар­лық зерт­ха­на­лар объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

1 999 006

012

Сыр­да­рия өзе­ні­нің ар­на­сын рет­теу және Арал те­ңі­зі­нің сол­тү­стік бө­лі­гін сақ­тау (2-фа­за)

38 801

013

Ауыл ша­ру­а­шы­лық да­қыл­да­ры­ның сорт­та­рын сы­нақ­тан өт­кі­зу

449 759

016

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғын же­ке­ше­лен­дiру­ден кей­iн­гі қол­дау

75 968

017

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

19 158 848

018

Эпи­зоо­ти­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық­ты қам­та­ма­сыз ету

7 849 741

020

Азық-тү­лік қа­уіп­сіз­ді­гін және жұ­мыл­ды­ру қа­жет­ті­лік­те­рін қам­та­ма­сыз ету

12 660 382

021

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы өн­ді­рі­сін аг­ро­хи­ми­я­лық және аг­ро­кли­мат­тық қам­та­ма­сыз ету

161 983

023

Су ре­сур­ста­рын қор­ғау және ұтым­ды пай­да­ла­ну

341 883

027

Сыр­да­рия өзенiнiң ар­на­сын рет­теу және Арал теңiзiнiң сол­тү­стiк бөлi­гiн сақ­тау (1-ші фа­за)

325 881

028

Арал теңiзi өңі­рі­нің ел­дi ме­кен­дерiн су­мен жаб­дық­тау және оның са­ни­та­ри­я­сы

73 906

029

Су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

7 276 009

031

Гид­ро­тех­ни­ка­лық құ­ры­лы­стар­ды ре­кон­струк­ци­я­лау

1 064 587

034

Су бе­ру­мен бай­ла­ны­сы жоқ рес­пуб­ли­ка­лық су ша­ру­а­шы­лы­ғы объ­ек­ті­ле­рін пай­да­ла­ну

1 980 141

036

Ор­ман­дар­дың сақ­та­луын және тұ­рақ­ты да­муын қам­та­ма­сыз ету

2 963 532

037

Ба­лық ре­сур­ста­рын мем­ле­кет­тік есеп­ке алу және оның ка­даст­ры

124 043

038

Ба­лық ре­сур­ста­рын мо­лай­ту

723 112

039

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су ша­ру­а­шы­лы­ғы құ­ры­лы­ста­рын са­лу және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

500 000

040

Ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар­ды және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін сақ­тау мен да­мы­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

3 537 953

041

Нұ­ра-Есіл өзен­де­рі бас­сей­ні­нің қор­ша­ған ор­та­сын оңал­ту және бас­қа­ру

2 695 083

042

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп ке­ше­ні са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

2 704 683

044

Ор­ман­дар­ды сақ­тау және рес­пуб­ли­ка­ның ор­ман­ды аумақ­та­рын ұл­ғай­ту

282 970

046

Аг­ро­өнер­к­әс­iп ке­ше­ні, су және ор­ман ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­ла­ры­ның да­муын нор­ма­тив­тiк-әдiсте­мелiк қам­та­ма­сыз ету

143 591

047

Трак­тор­лар­ды, олар­дың тір­ке­ме­ле­рін, өзді­гі­нен жү­ре­тін ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы, ме­ли­о­ра­тив­тік және жол-құ­ры­лыс ма­ши­на­ла­ры мен те­тікте­рін мем­ле­кет­тік есеп­ке алу және тір­кеу

133 124

054

Ша­ру­а­шы­лы­қа­ра­лық ар­на­лар мен гид­ро­ме­ли­о­ра­тив­тік құ­ры­лы­стар­дың апат­ты учас­ке­ле­рін күр­де­лі жөн­деу және қал­пы­на кел­ті­ру

749 591

055

Аг­рар­лық ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік сый­лы­қа­қы­лар

651

056

Қа­зақ­стан­ның ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы өнім­де­рі­нің бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гін арт­ты­ру

1 075 823

057

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін және ауыл тұр­ғын­да­рын өте­у­сіз негіз­де ақ­па­рат­тық қам­та­ма­сыз ету

110 000

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

401 435

234

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

7 489 720

001

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 508 990

003

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы ғы­лы­ми зерт­те­улер

312 029

004

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

1 360 243

005

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін оңал­ту

1 174 880

007

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғаудың ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру және да­мы­ту

186 000

008

Қор­ша­ған ор­та­ның жай-күй­іне ба­қы­лау жүр­гі­зу

558 969

009

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

2 388 609

606

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ста­ти­сти­ка агент­ті­гі

261 320

005

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы са­на­ғын жүр­гі­зу

261 320

614

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру агент­тi­гi

3 809 868

001

Жер ре­сур­ста­рын мем­ле­кет­тік бас­қа­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

468 500

002

Жер қа­ты­на­ста­рын жү­зе­ге асы­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

1 399 961

004

То­по­гра­фия-гео­де­зи­я­лық және кар­то­гра­фи­я­лық өнім­дер­ді және олар­дың сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету

1 333 226

006

Жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

45 400

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

556 781

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс бас­қар­ма­сы

224 440

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, мо­лай­ту

224 440

11

Өнер­к­әс­iп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

3 007 076

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гi

3 007 076

005

Құ­ры­лыс са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

21 221

006

Тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

442 973

008

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

251 903

014

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы нор­ма­тив­тік-тех­ни­ка­лық құ­жат­тар­ды же­тіл­ді­ру

298 043

019

Оң­тү­стік Қа­зақ­стан об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне "Оң­тү­стік" ар­найы эко­но­ми­ка­лық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

1 992 936

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

236 586 008

215

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Көлiк және ком­му­ни­ка­ция ми­ни­стр­лi­гi

230 249 154

001

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

2 122 098

002

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

85 351 846

003

Рес­пуб­ли­ка­лық ма­ңы­зы бар ав­то­жол­дар­ды күр­де­лі, ор­та­ша және ағым­да­ғы жөн­деу, ұстау, кө­гал­дан­ды­ру, ди­а­гно­сти­ка­лау және ас­пап­тық құ­рал­дар­мен тек­се­ру

20 376 916

005

Су жол­да­ры­ның ке­ме жү­ре­тін жағ­дай­да бо­луын қам­та­ма­сыз ету және шлюз­дер­дi ұстау

4 047 966

006

Әуе кө­лі­гі ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

3 300 000

009

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

9 520 554

010

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

115 713

012

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге об­лы­стық және аудан­дық ма­ңы­зы бар ав­то­мо­биль жол­да­рын күр­де­лі және ор­та­ша жөн­де­у­ге  бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

11 371 992

014

Іш­кі су­лар­да жү­зе­тін "өзен-те­ңіз" ке­ме­ле­рін жік­те­уді және олар­дың тех­ни­ка­лық қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

92 050

015

Кө­лік­тік де­ректер ба­за­сы­ның және та­сы­мал­дар қа­уіп­сіз­ді­гі сер­пі­ні мо­ни­то­рин­гі­нің ақ­па­рат­тық тал­дау жүй­е­сін құ­ру

290 992

016

Жол-құ­ры­лыс және жөн­деу жұ­мыста­рын орын­да­удың са­па­сын қам­та­ма­сыз ету

199 670

019

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

667 680

021

Кө­лік және ком­му­ни­ка­ция са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық ре­гла­мент­тер мен стан­дарт­тар әзір­леу

119 008

023

Кө­лік­тік ба­қы­лау бе­кет­те­рі­нің же­лі­ле­рін да­мы­ту

221 329

028

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне кө­лік­тік ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

92 021 772

030

"Transport tower" әкім­ші­лік-тех­но­ло­ги­я­лық ке­ше­ні ғи­ма­ра­тын ұстау

332 568

031

Те­мір жол кө­лі­гі­нің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

97 000

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

70 813

018

Ұш­қы­штар­ды ба­стап­қы да­яр­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

70 813

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

2 229 866

001

Ға­рыш са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

157 932

002

Ға­рыш қыз­мет са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

900 535

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ға­рыш­кер­ле­рін да­яр­лау

16 276

006

Се­нім ар­тқан агент­тер қыз­ме­тіне ақы тө­леу

750

008

"Бай­қо­ңыр" ке­ше­ні­нің жал­ға бе­рі­л­ген мүл­кі­нің есе­бі

12 753

009

Бай­ла­ныс және ха­бар та­ра­ту ға­рыш ап­па­рат­та­ры­мен бас­қа­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

981 620

012

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­ның жал­да­уы­нан шы­ға­ры­л­ған объ­ек­ті­лер­ді кә­де­ге жа­ра­ту және қай­та құ­нар­лан­ды­ру, со­ны­мен қа­тар "Бай­қо­ңыр" ке­ше­нін­де­гі рұқ­сат етіл­ме­ген үй­ін­ді­лер­ді жою

160 000

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

4 036 175

006

Ра­дио­жи­і­лік спек­трі­нің және ра­дио­элек­трон­дық құ­рал­дар­дың мо­ни­то­ринг жүй­е­сін тех­ни­ка­лық сүй­е­мел­деу

153 389

017

Ауыл­да­ғы бай­ла­ныс опе­ра­тор­ла­ры­ның әм­бе­бап бай­ла­ныс қыз­мет­те­рін ұсы­ну жө­нін­де­гі за­лал­да­ры­на өте­ма­қы

3 882 786

13

Бас­қа­лар

265 032 162

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

184 000

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

184 000

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

4 677 606

008

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және сақ­тау

4 677 606

203

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар­ды рет­теу агент­ті­гі

1 304 203

001

Та­би­ғи мо­но­по­лия субъ­ек­ті­ле­рі­нің қыз­ме­тін рет­те­уді, ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

1 304 203

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

1 479 228

006

Өкiл­дiк шы­ғын­дар

1 196 526

011

Қа­зақ­стан­да тұ­ра­тын эт­но­стар­дың та­ри­хи шы­ғу ел­де­рі­мен қа­ты­на­ста­рын ны­ғай­ту және ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы эт­ни­ка­лық ке­лі­сім­ді на­си­хат­тау

282 702

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

100 000

021

1995 жы­л­ғы қа­ра­ша ай­ы­на дей­ін құ­ры­л­ған "Қар­мет­ком­би­нат" МАҚ-ы қыз­мет­кер­ле­рі­нің жа­ла­қы­сы бой­ын­ша бе­ре­шек­тің қал­ған бө­лі­гін өтеу үшін Қа­ра­ған­ды об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

100 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

231 526 620

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

227 376 965

054

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жа­ла­қы­ның ең тө­мен­гі мөл­ше­рі­нің ұл­ға­юы­на бай­ла­ны­сты жер­гі­лік­ті бюд­жет­тер­дің шы­ғын­да­ры­на өте­ма­қы­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

4 149 655

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

1 681 227

004

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар және кон­цес­си­я­лар шең­бе­рін­де жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар

875 292

007

Эко­но­ми­ка са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы зерт­те­улер

438 500

008

Қы­зы­лор­да об­лы­сы­ның об­лы­стық

бюд­же­тіне "Бай­қо­ңыр" ке­ше­нін­де­гі

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің

ар­найы өкі­лі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз

ету­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

15 205

020

Мем­ле­кет­тік бас­қа­ру­дың кө­кей­те­сті мә­се­ле­ле­рін зер­де­леу

352 230

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гi

4 687 782

001

Ин­ду­стрия және са­уда са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

1 801 069

007

Стан­дарт­тау, сер­ти­фи­кат­тау, мет­ро­ло­гия және са­па жүй­е­сі са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

34 844

013

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия және сер­ти­фи­кат­тау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

1 420 047

018

Са­уда са­я­са­тын же­тіл­ді­ру

179 726

022

Қа­зақ­стан­дық та­у­ар­лар­дың экс­пор­тын сырт­қы на­рық­қа жы­л­жы­ту­ға жәр­дем­де­су

1 174 603

027

Ақ­па­рат­тық тех­но­ло­ги­я­лар пар­кі­нің жұ­мыс іс­те­уін қам­та­ма­сыз ету

16 393

030

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

56 100

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

5 000

234

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

1 946 921

006

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг жүр­гі­зу

1 946 921

600

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы­ның қыз­ме­тін рет­теу агент­ті­гі

697 505

003

Ха­лық­тың қар­жы­лық са­у­ат­ты­лы­ғын арт­ты­ру

697 505

602

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау агент­ті­гі

(Мо­но­по­ли­я­ға қар­сы агент­тік)

222 729

001

Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы уәкі­лет­ті ор­ган­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

222 729

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

852 952

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

852 952

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі агент­ті­гі

1 753 785

007

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет есе­бі­нен ұста­ла­тын мем­ле­кет­тік ор­ган­дар ор­та­лық ап­па­рат­та­ры­ның жас ма­ман­да­ры үшін жа­тақ­ха­на са­лу

1 753 785

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс бас­қар­ма­сы

13 917 604

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тi Іс бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­тiлерiн са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

13 917 604

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

57 710 577

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

57 710 577

013

Үкi­мет­тiк бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

57 710 577

15

Транс­ферт­тер

449 066 155

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

449 066 155

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар бе­ру

449 066 155

ІІІ. Опе­ра­ци­я­лық саль­до

613 671 294

ІV. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

50 045 039

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

55 995 111

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

39 760 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

23 560 000

052

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­ның мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру­ға кре­дит бе­ру

23 560 000

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лі­гі

16 200 000

002

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне тұр­ғын үй са­лу­ға және са­тып алу­ға кре­дит бе­ру

16 200 000

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­ше­ні және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

12 551 500

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

12 551 500

031

"До­стық Энер­го" АҚ-на кре­дит­тік ре­сур­стар бе­ру

2 551 500

053

Аты­рау об­лы­сын­да бі­рін­ші ин­те­гра­ци­я­лан­ған газ-хи­мия ке­ше­нін са­лу­ға "Қа­зақ­стан­ның Да­му Бан­кі" АҚ кре­дит­тік ре­сур­стар бе­ру

10 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

125

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

125

086

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғын же­ке­ше­лен­ді­ру­ден кей­ін­гі қол­дау жө­нін­де­гі жо­ба­ға кре­дит бе­ру

125

13

Бас­қа­лар

3 683 486

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

3 683 486

011

Мем­ле­кет­тiк ке­пiл­дiк­тер бой­ын­ша мiн­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

3 083 486

012

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің бюд­жет­тер бой­ын­ша қол­ма-қол ақ­ша тап­шы­лы­ғын жа­бу­ға ар­нал­ған ре­зер­ві

600 000

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Іш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

5 950 072

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

5 950 072

01

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

4 670 235

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

4 670 235

02

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

1 279 837

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

1 279 837

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ-

дар-

ла­ма

1

2

3

V. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

897 980 455

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

899 480 455

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тік қыз­мет­тер

16 549 197

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

12 040 356

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

12 040 356

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

350 000

024

"Қа­зақ­стан­дық мем­ле­кет­тік-же­ке мен­шік әріп­те­стік ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

350 000

600

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы­ның қыз­ме­тін рет­теу агент­ті­гі

4 158 841

002

"Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

4 158 841

04

Бі­лім бе­ру

5 350 000

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

5 350 000

032

Бі­лім бе­ру­ді және ғы­лым­ды ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

350 000

066

Жа­ңа уни­вер­си­тет құ­ры­лы­сы­на қа­ты­су үшін Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне да­му­ға ар­нал­ған транс­ферт­тер

5 000 000

05

Ден­са­улық сақ­тау

270 620

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

270 620

062

"Ұлт­тық ме­ди­ци­на­лық хол­динг" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

270 620

06

Әле­умет­тік кө­мек және әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру

220 511

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

220 511

053

"Мем­ле­кет­тік ан­ну­и­тет­тік ком­па­ния" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

220 511

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

6 600 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

6 600 000

053

Тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­ның мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның іс­ке асы­ры­луын ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қам­та­ма­сыз ету

6 600 000

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық кеңiстiк

2 045 602

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

2 045 602

019

Бұ­қа­ра­лық ақ­па­рат құ­рал­да­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

2 045 602

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­ше­ні және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

2 780 000

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лі­гі

2 780 000

007

Кур­ча­тов қа­ла­сын­да "Яд­ро­лық тех­но­ло­ги­я­лар пар­кі" тех­но­пар­кін құ­ру

2 685 000

036

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы заң­ды тұ­лға­ла­ры­ның Түрк­мен­стан­ның ша­ру­а­шы­лық субъ­ек­ті­ле­рі ал­дын­да­ғы бо­ры­шта­рын тө­леу жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу

95 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

31 835 300

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

31 835 300

043

"Қа­зА­гро" Ұлт­тық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

31 435 300

048

"Қа­зА­гро­Ин­но­ва­ция" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

400 000

12

Кө­лік және ком­му­ни­ка­ция

5 276 242

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

5 276 242

005

"Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

5 276 242

13

Бас­қа­лар

828 552 983

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

1 650 000

019

"Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті мен Ұлт­тық Бан­кі­нің жа­нын­да­ғы Ұлт­тық тал­да­ма­лық ор­та­лық" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру мен ұл­ғай­ту

1 650 000

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

987 000

018

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

987 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

52 491 403

039

"Да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және қар­жы жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның ма­ман­да­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

451 235

041

"Стрестік ак­тив­тер қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру мен ұл­ғай­ту

52 040 168

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

611 595 000

016

"Са­мұ­рық" мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру жө­нін­де­гі қа­зақ­стан­дық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

4 095 000

025

"Са­мұ­рық-Қа­зы­на" Ұлт­тық әл-ауқат қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

607 500 000

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

1 400 000

081

"Па­ра­сат" Ұлт­тық ғы­лы­ми-тех­но­ло­ги­я­лық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­тал қа­лып­та­сты­ру

1 400 000

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лі­гі

153 472 830

011

"Қор­ғас" ше­ка­ра ма­ңы ын­ты­мақ­та­стығ­ы­ның ха­лы­қа­ра­лық ор­та­лы­ғын құ­ру

3 988 410

017

"Қа­зы­на" ор­нық­ты да­му қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

127 484 420

021

Әле­умет­тік-кә­сіп­кер­лік кор­по­ра­ция құ­ру жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

22 000 000

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

2 099 562

011

"Ға­ры­штық бай­ла­ныс және ра­дио­элек­трон­дық құ­рал­дар­дың элек­тро­маг­нит­тік үй­ле­сім­ді­лі­гі рес­пуб­ли­ка­лық ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

2 099 562

602

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау агент­ті­гі (Мо­но­по­ли­я­ға қар­сы агент­тік)

90 000

004

Бә­се­ке­ле­стік са­я­сат­ты да­мы­ту және қор­ғау ор­та­лы­ғын құ­ру

90 000

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

4 672 436

014

"Зер­де" Ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

4 672 436

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

94 752

013

"Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің те­ле­ра­дио­ке­ше­ні" ҰАҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

94 752

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Іш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

1 500 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

1 500 000

01

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

1 500 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

1 500 000

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-334 354 200

VII. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

334 354 200

"2008 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2007 жылғы 6 желтоқсандағы

N 8-ІV Заңына

2-ҚОСЫМША

Ескерту. 2-қосымша жаңа редакцияда - ҚазақстанРеспубликасының 2008.06.04 N 36-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастапқолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2008 жылға арналған бюджетке түсетін түсімдердің көлемі

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Іш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Бар­лы­ғы

1 536 697 527

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

1 529 880 548

01

Та­быс са­лы­ғы

979 893 392

1

Кор­по­ра­ци­я­лық та­быс са­лы­ғы

979 893 392

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын іш­кі са­лық­тар

549 987 156

3

Та­би­ғи және бас­қа ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшін тү­се­тін тү­сім­дер

549 987 156

2

Са­лық­тық емес тү­сім­дер

728 004

04

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

0

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мұ­най сек­то­ры­нан мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

0

06

Бас­қа да са­лық­тық емес тү­сім­дер

728 004

1

Бас­қа да са­лық­тық емес тү­сім­дер

728 004

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

6 088 975

03

Жер­ді және ма­те­ри­ал­дық емес ак­тив­тер­ді са­ту

6 088 975

1

Жер­ді са­ту

6 088 975

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

01

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

0

"2008 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2007 жылғы 6 желтоқсандағы

N 8-ІV Заңына

3-ҚОСЫМША

Ескерту. 3-қосымша жаңа редакцияда - ҚазақстанРеспубликасының 2008.10.24 N 76-IV (2008 жылғы 1 қаңтардан бастапқолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 2008 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Әкім­ші

Бағ-

дар-

ла­ма

1

2

Ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

002

Заң жо­ба­ла­ры мо­ни­то­рин­гі­нің ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған жүй­е­сін құ­ру

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

009

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­те­рін ор­на­ла­сты­ру үшін ше­тел­де жы­л­жы­май­тын мү­лік объ­ек­ті­ле­рін са­тып алу және са­лу

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

007

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі ор­ган­да­ры­ның ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру және да­мы­ту

026

Ке­ден­дік ба­қы­лау және ке­ден­дік ин­фра­құ­ры­лым объ­ек­ті­ле­рін са­лу

040

Са­лық қыз­ме­ті ор­ган­да­ры объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

003

Мем­ле­кет­тік жос­пар­лау са­ла­сын­да ақ­па­рат­тық жүй­е­ні жаң­ғыр­ту

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­тетi

002

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жө­нін­де­гі есеп ко­ми­те­ті­нің ақ­па­рат­тық де­ректер ба­за­сын да­мы­ту

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

606

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ста­ти­сти­ка агент­ті­гi

003

Мем­ле­кет­тiк ста­ти­сти­ка ор­ган­да­ры­ның ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

02

Қор­ға­ныс

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гі

003

Тө­тен­ше жағ­дай­лар­дан қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және

ре­кон­струк­ци­я­лау

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

003

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­дің ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру

004

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­дің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

002

Рес­пуб­ли­ка­лық ұлан объ­ек­ті­ле­рін са­лу

03

Қо­ғам­дық тәр­тiп, қа­уiп­сiз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі iстер ми­ни­стр­лi­гi

006

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

007

Қо­ғам­дық тәр­тіп пен қа­уіп­сіз­дік объ­ек­ті­ле­рін са­лу, ре­кон­струк­ци­я­лау

008

Мә­лі­мет­тер бе­ру­дің спут­ник­тік же­лі­сі мен те­ле­фо­ни­я­ны жаң­ғыр­ту және да­мы­ту

009

3-мем­ле­кет­тік жо­ба

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әді­лет ми­ни­стр­лі­гі

004

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік ко­ми­те­ті

002

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік жүй­е­сін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

002

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы сот жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның бі­рың­ғай ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған ақ­па­рат­тық-тал­дау жүй­е­сін құ­ру

006

Сот жүй­е­сі ор­ган­да­ры­ның объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы­ның Құқық­тық ста­ти­сти­ка және ар­на­у­лы есеп­ке алу ко­ми­те­ті­нің ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

618

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка­лық қыл­мысқа және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес агент­ті­гі (қар­жы по­ли­ци­я­сы )

003

Бі­рың­ғай ав­то­мат­тан­ды­ры­л­ған ақ­па­рат­тық-те­ле­ком­му­ни­ка­ци­я­лық жүй­е­ні құ­ру

04

Бiлiм бе­ру

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

013

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

002

Спорт жө­нін­де­гі бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

007

Ауыл ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

004

Ин­но­ва­ци­я­лық жүй­е­нің же­лі­ле­рін да­мы­ту

005

Ғы­лы­ми объ­ек­ті­лер­ді са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

011

Бі­лім бе­ру және ғы­лым объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

012

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

031

Ал­ма­ты об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне және Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рі­нің сей­смо­тұ­рақ­ты­лы­ғын кү­шей­ту үшін бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

026

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

05

Ден­са­улық сақ­тау

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лi­гi

021

Ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

005

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

016

Ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

019

Ден­са­улық сақ­та­удың ақ­па­рат­тық жүй­е­ле­рін құ­ру

023

Ауыл­дық (се­ло­лық) жер­лер­де­гі ден­са­улық сақ­та­уда ұт­қыр және те­ле­ме­ди­ци­на­ны да­мы­ту

032

Ал­ма­ты об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне және Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рі­нің сей­смо­тұ­рақ­ты­лы­ғын кү­шей­ту үшін бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

06

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тiк қор­ғау ми­ни­стр­лi­гi

019

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

052

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­ның мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру­ға кре­дит бе­ру

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

021

Ақ­тө­бе об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне Мәр­төк ауда­нын­да жет­кі­зу­ші газ құ­бы­рын са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

054

Бей­неу-Шым­кент ма­ги­страль­ды газ құ­бы­ры­ның же­лі­ле­рін да­мы­ту

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лі­гі

002

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне тұр­ғын үй са­лу­ға және са­тып алу­ға кре­дит бе­ру

004

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ин­же­нер­лік-ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға және жай­ла­сты­ру­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

024

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

025

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік ком­му­нал­дық тұр­ғын үй қо­ры­ның тұр­ғын үй­ін са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

028

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық­ты да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

029

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне қа­ла­лар мен ел­ді ме­кен­дер­ді көр­кей­ту­ге бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық кеңiстiк

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

005

Спорт объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

009

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне спорт объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

021

"Бу­ра­бай" ар­найы эко­но­ми­ка­лық ай­ма­ғын да­мы­ту

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

006

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне мә­де­ни­ет объ­ек­тiлерiн да­мы­ту­ға берiле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

023

Мә­де­ни­ет объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

024

Мем­ле­кет­тiк тiл­дi және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­дерiн да­мы­ту жө­нін­де­гі ақ­па­рат­тық жүй­е­лер құ­ру

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

015

Щу­чье-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­ше­ні және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

005

Қа­зақ­стан­дық То­қа­мақ тер­мо­яд­ро­лық ма­те­ри­ал­та­ну ре­ак­то­рын құ­ру

016

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

024

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жы­лу-энер­ге­ти­ка жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

031

"До­стық Энер­го" АҚ-на кре­дит­тік ре­сур­стар бе­ру

053

Аты­рау об­лы­сын­да бі­рін­ші ин­те­гра­ци­я­лан­ған газ-хи­мия ке­ше­нін са­лу­ға "Қа­зақ­стан­ның Да­му Бан­кі" АҚ-ның кре­дит­тік ре­сур­стар бе­ру

057

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­ры­ның энер­ге­ти­ка­лық ти­ім­ді­лі­гі­нің дең­гей­ін арт­ты­ру

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

008

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

011

Ве­те­ри­нар­лық зерт­ха­на­лар объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

016

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғын же­ке­ше­лен­дiру­ден кей­iн­гі қол­дау

017

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

027

Сыр­да­рия өзенiнiң ар­на­сын рет­теу және Арал теңiзiнiң сол­тү­стiк бөлi­гiн сақ­тау (1-ші фа­за)

028

Арал теңiзi өңі­рі­нің ел­дi ме­кен­дерiн су­мен жаб­дық­тау және оның са­ни­та­ри­я­сы

029

Су­мен жаб­дық­тау жүй­е­сін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

031

Гид­ро­тех­ни­ка­лық құ­ры­лы­стар­ды ре­кон­струк­ци­я­лау

039

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне су ша­ру­а­шы­лы­ғы құ­ры­лы­ста­рын са­лу және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

041

Нұ­ра-Есіл өзен­де­рі бас­сей­ні­нің қор­ша­ған ор­та­сын оңал­ту және бас­қа­ру

044

Ор­ман­дар­ды сақ­тау және рес­пуб­ли­ка­ның ор­ман­ды аумақ­та­рын ұл­ғай­ту

056

Қа­зақ­стан­ның ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы өнім­де­рі­нің бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гін арт­ты­ру

086

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғын же­ке­ше­лен­ді­ру­ден кей­ін­гі қол­дау жө­нін­де­гі жо­ба­ға кре­дит бе­ру

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

234

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

004

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

005

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін оңал­ту

007

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғаудың ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру және да­мы­ту

009

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау объ­ек­ті­ле­рін са­лу­ға және ре­кон­струк­ци­я­ла­у­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

614

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру агент­тi­гi

112

Элек­трон­дық үкі­мет құ­ру

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

223

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лі­гі

019

Оң­тү­стік Қа­зақ­стан об­лы­сы­ның об­лы­стық бюд­же­тіне "Оң­тү­стік" ар­найы эко­но­ми­ка­лық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

215

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Көлiк және ком­му­ни­ка­ция ми­ни­стр­лi­гi

002

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

006

Әуе кө­лі­гі ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

015

Кө­лік­тік де­ректер ба­за­сы­ның және та­сы­мал­дар қа­уіп­сіз­ді­гі сер­пі­ні мо­ни­то­рин­гі­нің ақ­па­рат­тық тал­дау жүй­е­сін құ­ру

023

Кө­лік­тік ба­қы­лау бе­кет­те­рі­нің же­лі­ле­рін да­мы­ту

028

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне кө­лік­тік ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

031

Те­мір жол кө­лі­гі­нің ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

13

Бас­қа­лар

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы объ­ек­ті­ле­рін да­мы­ту

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лі­гі

030

Ақ­па­рат­тық жүй­е­ні да­мы­ту

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі агент­ті­гі

007

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет есе­бі­нен ұста­ла­тын мем­ле­кет­тік ор­ган­дар ор­та­лық ап­па­рат­та­ры­ның жас ма­ман­да­ры үшін жа­тақ­ха­на са­лу

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Әкім­ші

Бағ-

дар-

ла­ма

1

2

Ин­ве­сти­ци­я­лық бағ­дар­ла­ма­лар

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тік қыз­мет­тер

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бiлiм және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гі

055

Ір­гелi және қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

606

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ста­ти­сти­ка агент­ті­гi

004

Мем­ле­кет­тік ста­ти­сти­ка са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

608

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тiк қыз­мет iсте­рі агент­тi­гі

003

Мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру және мем­ле­кет­тiк қыз­мет са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді ком­пью­тер­лік са­у­ат­ты­лық­қа оқы­ту­ға об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Аста­на қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

02

Қор­ға­ныс

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лi­гi

009

Тө­тен­ше жағ­дай­лар са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

006

Қа­ру-жа­рақ, әс­ке­ри және өзге де тех­ни­ка­ны, бай­ла­ныс жүй­е­лерiн жаң­ғыр­ту, қал­пы­на кел­ті­ру және са­тып алу

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

04

Бі­лім бе­ру

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi іс­тер ми­ни­стр­лі­гі

012

Жо­ға­ры кәс­iп­тік бі­лі­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

015

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

202

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Тө­тен­ше жағ­дай­лар ми­ни­стр­лі­гi

006

Жо­ға­ры кәс­iп­тік бі­лі­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

010

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­iн­гi кәс­iп­тік бі­лi­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тiк жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

042

Эко­но­ми­ка са­ла­сын­да­ғы бас­шы қыз­мет­кер­лер мен ме­не­джер­лер­дің бі­лік­тi­лі­гiн арт­ты­ру

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лі­гi

030

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

008

Бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры үшін оқулық­тар мен оқу-әдiсте­мелiк ке­шен­дер­дi әзiр­леу және бай­қа­удан өт­кi­зу, бi­лім бе­ру са­ла­сын­да қыз­мет көр­се­тетiн рес­пуб­ли­ка­лық ұй­ым­дар және ше­тел­де­гi қа­зақ диас­по­расы үшін оқу әде­би­етiн шы­ға­ру және жет­кі­зу

014

Бі­лім бе­ру са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

020

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­iн­гi кәс­iп­тiк бi­лі­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

045

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры бюд­жет­те­ріне элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

059

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

003

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­iн­гi кәс­iп­тiк бі­лі­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

043

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

618

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка­лық қыл­мысқа және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы кү­рес агент­тi­гi (қар­жы по­ли­ци­я­сы)

004

Жо­ға­ры кәс­iп­тік бiлi­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

678

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Рес­пуб­ли­ка­лық ұла­ны

004

Жо­ға­ры кәс­iп­тік бiлi­мi бар ма­ман­дар да­яр­лау

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Ic бас­қар­ма­сы

011

Дә­рі­гер­лер­дi ше­тел­дер­де қай­та да­яр­лау және ма­ман­дан­ды­ру

05

Ден­са­улық сақ­тау

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лi­гi

009

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

06

Әле­умет­тік кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау ми­ни­стр­лi­гі

012

Ең­бек­тi қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық кеңi­стік

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ту­ризм және спорт ми­ни­стр­лі­гі

007

Спорт са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

002

Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

003

Жер қой­на­уын пай­да­ла­ну және гео­ло­ги­я­сы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

004

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi, мұ­най-хи­мия және ми­не­рал­дық ре­сур­стар са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­есiн қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

042

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп ке­шенi са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

234

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау ми­ни­стр­лi­гі

003

Қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы ғы­лы­ми зерт­те­улер

614

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру агент­тi­гi

006

Жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

11

Өнер­к­әс­iп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­метi

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гі

005

Құ­ры­лыс са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

006

Тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

215

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Көлiк және ком­му­ни­ка­ция ми­ни­стр­лi­гi

010

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

002

Ға­рыш қыз­мет са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

13

Бас­қа­лар

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гi

007

Стан­дарт­тау, сер­ти­фи­кат­тау, мет­ро­ло­гия және са­па жүй­есi са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

116

Элек­трон­дық үкі­мет шең­бе­рін­де ада­ми ка­пи­тал­ды да­мы­ту

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Әкім­ші

Бағ-

дар-

ла­ма

1

2

Заң­ды тұ­лға­лар­дың жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру­ға және ұл­ғай­ту­ға ар­нал­ған ин­ве­сти­ци­я­лар

01

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

024

"Қа­зақ­стан­дық мем­ле­кет­тік-же­ке мен­шік әріп­те­стік ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

600

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы­ның қыз­ме­тін рет­теу агент­ті­гі

002

"Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның өңір­лік қар­жы ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

04

Бі­лім бе­ру

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

032

Бі­лім бе­ру­ді және ғы­лым­ды ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

066

Жа­ңа уни­вер­си­тет құ­ры­лы­сы­на қа­ты­су үшін Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне да­му­ға ар­нал­ған транс­ферт­тер

05

Ден­са­улық сақ­тау

226

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау ми­ни­стр­лі­гі

062

"Ұлт­тық ме­ди­ци­на­лық хол­динг" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

06

Әле­умет­тік кө­мек және әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру

213

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ең­бек және ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау ми­ни­стр­лі­гі

053

"Мем­ле­кет­тік ан­ну­и­тет­тік ком­па­ния" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

07

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

053

Тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­ның мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның іс­ке асы­ры­луын ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қам­та­ма­сыз ету

08

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық кеңiстiк

206

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және ақ­па­рат ми­ни­стр­лі­гі

019

Бұ­қа­ра­лық ақ­па­рат құ­рал­да­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

09

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

231

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка және ми­не­рал­дық ре­сур­стар ми­ни­стр­лi­гi

007

Кур­ча­тов қа­ла­сын­да "Яд­ро­лық тех­но­ло­ги­я­лар пар­кі" тех­но­пар­кін құ­ру

036

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы заң­ды тұ­лға­ла­ры­ның Түрк­мен­стан­ның ша­ру­а­шы­лық субъ­ек­ті­ле­рі ал­дын­да­ғы бо­ры­шта­рын тө­леу жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гі

043

"Қа­зА­гро" Ұлт­тық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

048

"Қа­зА­гро­Ин­но­ва­ция" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

12

Кө­лік және ком­му­ни­ка­ция

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

005

"Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

13

Бас­қа­лар

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің Кең­се­сі

019

"Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті мен Ұлт­тық Бан­кі­нің жа­нын­да­ғы Ұлт­тық тал­да­ма­лық ор­та­лық" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лі­гі

018

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ин­сти­ту­ци­о­нал­дық да­мы­ту

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лі­гі

039

"Да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және қар­жы жүй­е­сі ор­ган­да­ры ма­ман­да­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

041

"Стрестік ак­тив­тер қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру мен ұл­ғай­ту

220

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Эко­но­ми­ка және бюд­жет­тік жос­пар­лау ми­ни­стр­лі­гі

016

"Са­мұ­рық" мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру жө­нін­де­гі қа­зақ­стан­дық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

025

"Са­мұ­рық-Қа­зы­на" Ұлт­тық әл-ауқат қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

081

"Па­ра­сат" Ұлт­тық ғы­лы­ми-тех­но­ло­ги­я­лық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

233

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ду­стрия және са­уда ми­ни­стр­лi­гi

011

"Қор­ғас" ше­ка­ра ма­ңы ын­ты­мақ­та­стығы ха­лы­қа­ра­лық ор­та­лы­ғын құ­ру

017

"Қа­зы­на" ор­нық­ты да­му қо­ры" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

021

Әле­умет­тік-кә­сіп­кер­лік кор­по­ра­ция құ­ру жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

601

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық ға­рыш агент­ті­гі

011

"Ға­ры­штық бай­ла­ныс және ра­дио­элек­трон­дық құ­рал­дар­дың элек­тро­маг­нит­тік үй­ле­сім­ді­лі­гі рес­пуб­ли­ка­лық ор­та­лы­ғы" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

602

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бә­се­ке­ле­стікті қор­ғау агент­ті­гі (Мо­но­по­ли­я­ға қар­сы агент­тік)

004

Бә­се­ке­ле­стік са­я­сат­ты да­мы­ту және қор­ғау ор­та­лы­ғын құ­ру

603

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат­тан­ды­ру және бай­ла­ныс агент­ті­гі

014

"Зер­де" Ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Іс бас­қар­ма­сы

013

"Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің те­ле­ра­дио­ке­ше­ні" ҰАҚ-ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

"2008 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2007 жылғы 6 желтоқсандағы

N 8-ІV Заңына

4-ҚОСЫМША

## 2008 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi

_________________________________________________________________

Функционалдық топ

   Әкімші                        Атауы

       Бағдарлама

_________________________________________________________________

## 5 Денсаулық сақтау

## 226 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

    006    Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-

           эпидемиологиялық салауаттылығы

    011    Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған және

           санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету

    028    Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының

           бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа

           да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға

           берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер

## 6 Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру

## 213 Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

    002    Зейнетақы бағдарламасы

    003    Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар

    004    Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар

    017    Мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

"2008 жылға арналған

республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасының

2007 жылғы 6 желтоқсандағы

N 8-ІV Заңына

5-ҚОСЫМША

## 2008 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын

        жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі __________________________________________________________________

                            Атауы

__________________________________________________________________

## Білім беру

Жалпы білім беру

Арнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беру

Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы

білім беру

## Денсаулық сақтау

Халыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсету

Халықтың жекелеген санаттарын амбулаториялық деңгейде дәрілік заттармен және арнайы балалар және емдік тамақ өнімдерімен қамтамасыз ету

