# 2000 жылға арналған республикалық бюджет туралы

## 1-бап. 2000 жылға арналған республикалық бюджет, қосымшаға сәйкес, кiрiстерi бойынша 291 529 747 мың теңге, алынған ресми трансферттер бойынша 52 037 336 мың теңге, өтелiмi бойынша 3 947 607 мың теңге, шығыстар бойынша - 380 870 318 мың теңге, несиелендiру бойынша - 29 034 146 мың теңге, республикалық бюджет тапшылығының шектi мөлшерi - 62 389 774 мың теңге немесе жалпы iшкi өнiмнiң 2,7 процентi мөлшерiнде бекiтiлсiн.

Қазақстан Республикасының Yкiметi республикалық бюджеттiң тапшылығын сыртқы және iшкi капитал рыногынан қарыздар алу есебiнен үкiметтiк борышты өтеудi ескере отырып, жабуды қамтамасыз етсiн.

ЕСКЕРТУ. 1-бап өзгердi - Қазақстан Республикасының 2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 2-бап. Республикалық бюджеттiң кiрiстерi "Бюджет жүйесi туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай түсiмдердiң:

әкетілетін тауарларға салынатын кеден баждары;

тәркiленген, иесiз мүлiктердi, қымбат металдар мен шетел валютасы түрiндегi көмбелер мен олжаларды, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексiнде көзделген жағдайларды қоспағанда, мұрагерлiк құқығы бойынша мемлекетке өткен мүлiктi сатудан алынатын түсiмдер;

Қазақстан Республикасының азаматтарына төлқұжаттар мен жеке куәлiктер берiлгенi үшiн алынатын ақы;

заңсыз алынған мүлiктi өз еркiмен тапсырудан немесе оны өндiрiп алудан немесе мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкілеттi тұлғаларға немесе оларға теңестiрiлген тұлғаларға заңсыз көрсетiлген қызметтердiң құнын өндiрiп алудан алынатын сомалар түсiмдерi;

өнiмдердi лицензиясыз әкеткенi үшiн төленетiн айыппұл сомаларыныңтүсiмдерi;

лицензиялық тәртiп белгiленген казино, тотализаторлар мен ойынбизнесi қызметтерiнен алынған кiрiстердi қоспағанда, өзiне лицензиялықтәртiп белгiленген лицензиясыз қызметтен алынған кiрiстердi алу;

атқарушылық санкциялар;

басқа да санкциялар мен айыппұлдар;

басқа да салыққа жатпайтын түсiмдер есебiнен құралады деп белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 2-бап өзгердi - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 3-бап. Жергiлiктi бюджеттердiң кiрiстерi "Бюджет жүйесi туралы"Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадайтүсiмдердiң:

лотереяларды өткізуден алынатын акциздер;

Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексіне көзделгенжағдайларда коммуналдық меншікке өткен мүлікті өткізуден түсетінтүсімдер;

әкiмшiлiк қамауға алынған адамдар орындайтын жұмыстар мен қызметкөрсетулер үшiн ұйымдардан түсетiн түсiмдер;

медициналық айықтырғыштарға жатқызылған адамдардың төлеген ақысынантүсетiн түсiмдер;

қылмыстық-атқару инспекциясының қызметiнен алынатын кiрiстер;

қаруды тiркеу ақысы;

өзге де төлемдер және коммерциялық емес және iлеспе саудадан түсетiнкiрiстер;

стандарттардың талаптарына және сертификаттау ережелерiне сәйкес келмейтiн өнiмдердi, жұмыстар мен қызмет көрсетулердi сатудан алынған кiрiс сомасының түсiмдерi;

лицензиялық тәртiп белгiленген казиноның, тотализаторлар мен ойын бизнесiнiң лицензиясыз қызметiнен алынған кiрiстердi алу;

басқа да санкциялар мен айыппұлдар;

басқа да салыққа жатпайтын түсiмдер есебiнен құралады деп белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 2-бап толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 4-бап. 2000 жылы "Өнімдерді бөлу туралы" келісім-шарттар бойынша алынатын өнімдерді бөлу жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі, республикалық бюджетке - 90 %, жергілікті бюджетке - 10 % есептелетін Батыс Қазақстан облысын қоспағанда, 100 % мөлшерінде республикалық бюджетке есепке алынатын болып белгіленсін.

ЕСКЕРТУ. 4-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 5-бап. "Жер қойнауын пайдаланушылардың жұмысын келiсiм-шарт негiзiне көшiрудi жеделдету жөнiндегi шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1998 жылғы 24 ақпандағы N 135 қаулысының негiзiнде бұрын Жер қойнауын қорғаудың және минералдық-шикiзат базасын молайтудың республикалық қорына төлемдер жасап келген жер қойнауын пайдаланушылар, сондай-ақ "Мұнай, газ және көмiр үшiн бекiтiлген (ренталық) төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1995 жылғы 1 маусымдағы N 764 қаулысы негiзiнде бекiтiлген (ренталық) төлемдер жасап келген кәсiпорындар жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiм-шарттар жасалғанға дейiн, осы аталған қаулыларда белгiленген мөлшерде және шарттармен, жоғарыда көрсетiлген аударымдарды республикалық бюджет кiрiсiне бюджеттiк жiктемеге сәйкес "Роялти" кодына жасайды деп белгiленсiн.

Бұдан бұрын бекiтiлген (ренталық) төлемдер төленiп келген кен орындары пайдалануға немесе иеленуге алынған жағдайда, заңды және жеке тұлғалар жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiм-шарт жасалғанға дейiн оларды осы баптың бiрiншi бөлiгiнде белгiленген тәртiппен одан әрi төлей бередi.

Осы бапта аталған бекiтiлген (ренталық) төлемдер мен Жер қойнауын қорғаудың және минералдық шикiзат базасын молайтудың республикалық қорына төленетiн төлемдердiң мөлшерiн кемiтiп көрсеткенi үшiн кемiтiп көрсетiлген төлем сомасының 50 процентi мөлшерiнде айыппұл салынады.

Осы бапта аталған уақтылы төленбеген төлем сомасы салықтарды уақтылы төлемеген кезде, әрбiр мерзiмi өткен күн үшiн (төлем күнiн қоса алғанда) салық заңдарында белгiленген мөлшерде өсiмақы есептелiп, республикалық бюджеттiң кiрiсiне өндiрiп алынады.

## 6-бап. Жер қойнауын пайдаланушылар Жер қойнауын қорғау және минералдық шикiзат базасын молайту қоры бойынша берешектi, сондай-ақ осы кен орындарын жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiм-шарттың негiзiнде пайдаланушылар өтейтiн, келiсiм-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеу үшiн мемлекет жұмсаған тарихи шығындардың сомасын бюджеттiк жiктемеге сәйкес бюджет кiрiсiне "Роялти" кодына аударуға тиiс деп белгiленсiн.

## 7-бап. Төлеушiлер өткен кезеңдер үшiн бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөнiндегi берешектi, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың аударымдарын (бұрын Жол қорына түсiп келген) бюджеттiк жiктемеге сәйкес бюджет кiрiсiне "Әлеуметтiк салық" кодына аударуға тиiс деп белгiленсiн.

Бұрын Жол қорына түсiп келген бензин мен дизель отынынан алынатын алымдар бойынша берешек бензин мен дизель отынына акциздердiң түсiмi ретiнде есептеледi.

## 8-бап. Жұмыс берушiлердің Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан

төленетiн еңбекке уақытша жарамсыздық, жүктiлiгi және босануы бойынша,бала туылған кездегi, жерлеуге аударған жәрдемақылары сомасының аталғанқорға аударымдарының есептелген сомасынан асып түсуi салдарынан 1998 жылғы31 желтоқсандағы жағдай бойынша пайда болған терiс сальдо ай сайынеңбекақы төлеу қорының 1,5 процентi шегiнде әлеуметтiк салық төлеу шотынаесептеледi деп белгiленсiн.

## 9-бап. 2000 жылға арналған республикалық бюджетке бюджеттiк алулардыңкөлемi 50 467 336 мың теңге, оның iшiнде:

Ақтөбе - 1 829 846 мың теңге;

Атырау - 13 227 269 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 1 278 802 мың теңге;

Қарағанды - 5 819 902 мың теңге;

Қостанай - 592 786 мың теңге;

Маңғыстау - 4 262 126 мың теңге;

Павлодар - 1 590 000 мың теңге;

Алматы қаласы - 21 866 605 мың теңге сомасында белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 9-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 10-бап. Мемлекеттiк бiлiм беру мекемелерi,

санитариялық-эпидемиологиялық мекемелер, сот сараптамасы органдары, туберкулез мекемелерi, психоневрологиялық мекемелер, Қазақ республикалық лепрозиорийi, қарттарға және мүгедектерге арналған жалпы үлгiдегi интернат-үйлерi, ойлау қабiлетi төмен балаларға арналған интернат-үйлерi мен психоневрологиялық интернаттар, мемлекеттiк табиғат қорықтары, мемлекеттiк ұлттық табиғат парктерi, қылмыстық-атқару жүйесi мекемелерi тауарлар сатуы мен қызметтер көрсетуінен алынатын түсімдерді олар Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейтiн тәртiппен пайдаланатын болып белгiленсiн.

## 11-бап. 2000 жылдың 1 қаңтарынан бастап:

1) ең төмен мөлшерлерi:

айлық жалақы - 2 680 теңге;

зейнетақылар - 3 500 теңге;

2) қолданылып жүрген заңдарға сәйкес зейнетақыларды, жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салық және басқа төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш 725 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

## 12-бап. 2000 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан РеспубликасыныңYкiметi белгiлейтiн тiзбе бойынша iшкi әскерлердiң әскери қызметшiлерiнежәне әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерденбасқа), сондай-ақ iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу, саптықбөлiмшелерi қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстауға және коммуналдыққызметтердi төлеуге айлық ақшалай өтемақы мөлшерi 3 430 теңге сомасындабелгiленсiн.

## 13-бап. 2000 жылға арналған облыстардың бюджеттерiне субвенциялардыңкөлемi 27 117 628 мың теңге, оның iшiнде:

Ақмола - 4 153 028 мың теңге;

Алматы - 6 055 257 мың теңге;

Жамбыл - 3 158 324 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 254 410 мың теңге;

Қызылорда - 2 402 675 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан - 3 192 003 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан - 7 901 931 мың теңге сомасында белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 13-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 14-бап. "Жергiлiктi деңгейде жалпы бiлiм беретiн оқу" жергiлiктiбюджеттiк бағдарламасы бойынша қаражат мөлшерi облыстар бойынша мынасомадан кем болмауға тиiс деп ескерiлсiн:

Ақмола - 3 111 433 мың теңге;

Ақтөбе - 2 237 520 мың теңге;

Алматы - 5 195 423 мың теңге;

Атырау - 1 601 271 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 5 072 192 мың теңге;

Жамбыл - 2 793 646 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 2 240 626 мың теңге;

Қарағанды - 4 072 071 мың теңге;

Қызылорда - 2 265 616 мың теңге;

Қостанай - 3 039 462 мың теңге;

Маңғыстау - 1 161 190 мың теңге;

Павлодар - 3 006 299 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан - 2 588 093 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан - 5 330 418 мың теңге;

Алматы қаласы - 3 404 348 мың теңге;

Астана қаласы - 746 824 мың теңге.

## 15-бап. "Ауылдық жердегi амбулаториялық ұйымдарда халыққа алғашқымедициналық-санитариялық көмек көрсету" жергiлiктi бюджеттiк бағдарламасыбойынша қаражат мөлшерi облыстар бойынша мына сомадан кем болмауға тиiс депескерiлсiн:

Ақмола - 197 215 мың теңге;

Ақтөбе - 135 460 мың теңге;

Алматы - 432 297 мың теңге;

Атырау - 80 635 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 290 616 мың теңге;

Жамбыл - 204 491 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 163 179 мың теңге;

Қарағанды - 116 625 мың теңге;

Қызылорда - 123 192 мың теңге;

Қостанай - 208 766 мың теңге;

Маңғыстау - 32 954 мың теңге;

Павлодар - 132 617 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан - 209 472 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан - 509 466 мың теңге.

## 16-бап. 1999 жылы республикалық бюджеттен қаржыландырылып келген мемлекеттiк мекемелердiң жалақыларды және республикалық бюджеттен жүзеге асырылған басқа да әлеуметтiк төлемдердi төлеу жөнiндегi кредиторлық берешегiн өтеуге республикалық бюджетте 1 750 599 мың теңге көзделсiн.

Аталған кредиторлық берешектi өтеудiң тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi.

## 17-бап. Республикалық бюджеттiң қаражаты есебiнен орындалатын ұйымдардың мiндеттемелерi бойынша осының алдындағы жылдары пайда болған кредиторлық берешектi шаруашылық жүргiзушi субъектiлердiң республикалық бюджетке төлемдерi бойынша 2 339 305 мың теңге мөлшерiндегi берешектi өтеу арқылы республикалық бюджетте өтеу көзделсiн.

Аталған берешектердi өтеу жөнiндегi есеп айырысуды жүргiзу тәртiбiн, сондай-ақ осы есеп айырысуға қатысатын субъектiлердi Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

ЕСКЕРТУ. 17-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 17-1-бап. 2000 жылға арналған республикалық бюджетте өткен жылдардың міндеттемелерін орындау үшін 989600 мың теңге көзделсін, оның ішінде:

Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігіне - Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің зейнеткерлеріне санаториялық-курорттық емделуге өтемақы төлеу үшін 46100 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігіне - ішкі істер органдары мен ішкі әскерлердің зейнеткерлеріне санаториялық-курорттық емделуге өтемақы төлеу үшін 575000 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігіне - Семей сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтардың зейнетақыларына үстеме ақы төлеу үшін 368500 мың теңге көзделсін.

ЕСКЕРТУ. 17-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 18-бап. Қазақстан Республикасы Yкіметiнiң резервi 5 757 403 мың теңге, оның iшiнде:

табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды жоюға және өзгеде күтiлмеген шығыстарға - 4 957 403 мың теңге;

сот шешiмдерi бойынша Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң және орталықатқарушы органдардың мiндеттемелерiн өтеуге 200 000 мың теңге;

төмен тұрған бюджеттердi несиелендiру үшiн арнайы резерв 600 000 мыңтеңге мөлшерiнде бекiтiлсiн.

ЕСКЕРТУ. 18-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 19-бап. Yкiметтiк борыштың лимитi 2000 жылдың 31 желтоқсанына 592 000000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 19-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 20-бап. Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң Қазақстан Республикасыныңмемлекеттiк кепiлдiгiмен тартылған мемлекеттiк емес сыртқы заемдар бойыншакепілдік міндеттемесiн орындауына 19 592 303 мың теңге көзделсін.

ЕСКЕРТУ. 20-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## 21-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепілдіктерін берулимиті 2000 жылы 37 295 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

## 22-бап. Жергілікті атқарушы органдардың қарыз алуының жиынтық лимиті2000 жылға 6 892 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

## 23-бап. Жергілікті атқарушы органдар борышының жиынтық лимиті 2000жылдың 31 желтоқсанына 27 156 000 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

## 24-бап. 2000 жылға арналған республикалық бюджеттің атқарылупроцесінде:

үкіметтік және Қазақстан Республикасының Үкіметі кепілдік бергенборышқа қызмет көрсетуге байланысты;

зейнетақыларды төлеуге арналған;

жалпы мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақыларды төлеуге арналған;

арнаулы мемлекеттік жәрдемақыларды төлеуге арналған;

мемлекеттік арнайы жәрдемақыларды төлеуге арналған;

диабетке қарсы препараттарды бір орталықтан сатып алуға арналғанреспубликалық бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайтын болыпбелгіленсін.

## 25-бап. Осы Заң 2000 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

"2000 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" 1999 жылғы11 қарашадағы N 473-IҚазақстан Республикасының Заңынақосымша

ЕСКЕРТУ. Қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының2000.11.08. N 95 Заңымен.

## Қазақстан Республикасының 2000 жылға арналған республикалық бюджеті

                                                                мың теңге_________________________________________________________________________|Санат Атауы | Сомасы| Сынып || Ішкі сынып || Ерекшелік ||_______________________________________________________________|_________| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|_________| |I. Кірістер |291529747|1 |Салық түсімдері |237726174| 1 |Кірістерге салынатын табыс салығы | 61266777| 1 |Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 60111391| 1 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 46392057| 2 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы | 2034359| 3 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен | 2487435| |ұсталатын табыс салығы || 4 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын төлем көзінен| 9197540| |ұсталатын табыс салығы || 2 |Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы | 1155386| 1 |Жеке тұлғалардан алынатын төлем көзінен ұсталатын | 1133807| |табыс салығы || 2 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғалардан | 21579| |алынатын табыс салығы || 3 |Әлеуметтік салық | 19844886| 1 |Әлеуметтік салық | 19844886| 1 |Заңды тұлғалар 26 және 25,5 процент ставка бойынша, | 19844886| |сондай-ақ шаруа (фермер) қожалықтарынан басқа, || |патентсіз кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке || |тұлғалар төлейтін әлеуметтік салық || 4 |Меншікке салынатын салықтар | 742797| 1 |Мүлікке салынатын салықтар | 411905| 1 |Заңды тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар | 383150| 2 |Жеке тұлғалардың мүлкіне салынатын салықтар | 28755| 2 |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін және | 141531| |мемлекеттік тіркеуге жатпайтын акциялар эмиссияларына || |ұлттық бірдейлендіру нөмірін бергені үшін алым || 1 |Бағалы қағаздардың эмиссиясын тіркеу үшін және | 141531| |мемлекеттік тіркеуге жатпайтын акциялар эмиссияларына || |ұлттық бірдейлендіру нөмірін бергені үшін алым || 3 |Жер салығы | 115300| 1 |Ауылшаруашылығы мақсатындағы жерлерге салынатын жер | 750| |салығы || 2 |Елді мекендердің жерлеріне салынатын жер салығы | 4000| 3 |Өнеркәсіп, байланыс, көлік және өзге де | 110550| |ауылшаруашылық емес мақсаттағы жерлерге салынатын || |жер салығы || 4 |Көлік құралдарына салынатын салық | 74061| 1 |Заңды тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық | 36739| 2 |Жеке тұлғалардың көлік құралдарына салынатын салық | 37322| 5 |Тауарларға, жұмыстарға және қызмет көрсетулерге |136731477| |салынатын ішкі салықтар || 1 |Қосылған құнға салынатын салық |102290988| 1 |Ішкі өндіріс тауарларына, жұмыстар мен қызмет | 65597488| |көрсетулерге салынатын қосылған құн салығы || 2 |Қазақстан Республикасының аумағына әкелінетін | 36693500| |тауарларға салынатын қосылған құн салығы || 2 |Акциздер | 17186642| 1 |Спирттің барлық түрлері | 1156005| 2 |Арақ | 2584995| 3 |Ликер-арақ бұйымдары | 785950| 4 |Шараптар | 112065| 5 |Коньяктар | 8535| 6 |Шампан шараптары | 7410| 7 |Сыра | 289172| 8 |Күшейтілген сусындар, күшейтілген шырындар мен | 107400| |бальзамдар || 9 |Бекіре және албырт балықтар, бекіре және албырт | 76600| |балықтың уылдырығы, бекіре және албырт балықтар мен || |олардың уылдырығынан дайындалған жеңсік тағамдар || 10|Темекі бұйымдары | 2302526| 16|Импортталатын тауарлар | 1066598| 18|Шарап материалдары | 27300| 19|Бензин (авиациялықты қоспағанда) | 1000000| 20|Дизель отыны | 170000| 23|Құмар ойындар бизнесі | 7500| 28|Электр энергиясы | 1493235| 29|Газ конденсатын қоса алғанда шикі мұнай | 925691| 30|Мұнай өңдейтін зауыттарда сатылатын бензин | 3500000| 31|Бөлшек саудада сатылатын бензин | 429610| 32|Мұнай өңдейтін зауыттарда сатылатын дизель отыны | 1050996| 33|Бөлшек саудада сатылатын дизель отыны | 85054| 3 |Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшін | 16115432| |түсетін түсімдер || 3 |Суға төлем | 1285| 5 |Бонустар | 692890| 6 |Роялтилер | 12613135| 8 |Жасалған келісім-шарттар бойынша өнімдер бөлу | 1981000| |жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі || 9 |Қазақстан Республикасының аумағында радиоэлектрондық | 729190| |құралдар мен жоғары жиілік құрылғыларын пайдалануға || |беруге байланысты төлемдерді қоса алғанда, Қазақстан || |Республикасының радиожиілік ресурстарын пайдалану || |ақысы || 11|Жануарлар дүниесін пайдалану ақысы | 97932| 4 |Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені үшін | 1138415| |алынатын алымдар || 1 |Кәсіпкерлік қызметпен шұғылданатын жеке тұлғаларды | 3887| |тіркегені үшін алынатын алым || 2 |Жекелеген қызмет түрлерімен айналысу құқығы үшін | 53276| |лицензиялық алым || 3 |Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркегені үшін алынатын | 9519| |алым || 4 |Аукциондық сатудан алынатын алым | 113| 5 |Базарларда тауар сату құқығы үшін алым | 70570| 6 |Қазақстан Республикасының аумағы бойынша автокөлік | 1001050| |құралдарының жүргені үшін алынатын алымдар || 6 |Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын | 16800932| |салықтар || 1 |Кеден төлемдері | 12684932| 1 |Импорттық кеден баждары | 12599932| 2 |Әкетілетін тауарларға кеден баждары | 85000| 2 |Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да| 4116000| |салықтар || 1 |Кедендік бақылауды және кедендік рәсімдерді жүзеге | 4066000| |асырудан түсетін түсімдер || 2 |Отандық тауар өндірушілерді қорғау шаралары ретінде | 50000| |салынатын баждар || 7 |Басқа да салықтар | 2339305| 1 |Басқа да салықтар | 2339305| 1 |Берешектің республикалық бюджетке түсімі | 2339305|2 |Салыққа жатпайтын түсімдер | 30594979| 1 |Кәсіпкерлік қызмет пен меншіктен түсетін кірістер | 8937099| 1 |Ведомстволық кәсіпорындардың тауарлар өткізу мен | 55700| |қызметтер көрсетуді пайдамен жүргізуден түскен іс || |жүзіндегі табысы || 1 |Мемлекеттік кәсіпорындар пайдасының үлесі | 55700| 2 |Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерінен түсетін | 8851399| |салыққа жатпайтын түсімдер || 1 |Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкінің кірісінен | 3201905| |алынатын түсімдер || 2 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің депозиттері бойынша | 1275000| |алынған сыйақылар (мүдделер) || 3 |Мемлекет меншігі болып табылатын акциялардың пакетіне | 1142200| |дивидендтерден түсетін түсімдер || 4 |Мемлекеттік сыртқы займдарды екінші деңгейдегі банктер| 100000| |шоттарында орналастырудан түсетін сыйақылар || |(мүдделер) || 5 |Тәркіленген, иесіз мүліктерді, қымбат металдар мен | 235316| |шетел валютасы түріндегі көмбелер мен олжаларды, || |сондай-ақ Азаматтық кодексте көзделген жағдайларды || |қоспағанда, мемлекетке мұрагерлік құқық бойынша өткен || |мүліктердіі сатудан алынатын түсімдер || 6 |Республика ішіндегі берілген несиелер үшін алынатын | 616691| |сыйақылар (мүдделер) || 7 |Шет мемлекеттердің үкіметтеріне мемлекеттік несиелер | 261661| |берілгені үшін алынған сыйақылар (мүдделер) || 8 |Жер учаскелерін жалға беруден түскен түсімдер | 64150| 11|Жер қойнауы туралы ақпаратты пайдалануға берген үшін | 64252| |төлем || 12|Мемлекеттік мекемелердің мүлкін сатудан алынатын | 1806050| |түсімдер || 13|Лотереялар өткізгені үшін түсетін кірістер | 40170| 19|Басқа да түсімдер | 14004| 20|Республикалық бюджеттен төменгі деңгейдегі бюджеттерге| 15000| |несиелер берілгені үшін алынатын сыйақылар (мүдделер) || 21|Республикалық бюджеттен заңды және жеке тұлғаларға | 15000| |несиелер берілгені үшін алынатын сыйақылар (мүдделер) || 3 |Меншіктен түсетін басқа да кірістер | 30000| 1 |Ауылшаруашылық және орман алқаптарын ауыл және орман | 30000| |шаруашылықтарына байланысты емес мақсаттарға пайдалану|| |үшін алған кезде ауылшаруашылығы және орман || |шаруашылығы өндірістерінің зияндарын өтеуден алынатын || |түсімдер || 2 |Әкімшілік алымдар мен төлемдер, коммерциялық емес және| 3405265| |ілеспе саудадан алынатын кірістер || 1 |Әкімшілік алымдар | 2178213| 3 |Әкімшілік қамауға алынған адамдар орындаған жұмыстар, | 8| |көрсеткен қызметтері үшін ұйымдардан түсетін түсімдер || 4 |Жылжымайтын мүлік және онымен жасалатын мәмілелер | 11100| |құқығын мемлекеттік тіркелегені үшін ақы || 7 |Қазақстан Республикасының азаматтарының төлқұжаттары | 661950| |мен жеке куәліктерін бергені үшін ақы || 8 |Мемлекеттік мекемелер көрсететін қызметтерді сатудан | 15000| |түскен түсімдер || 9 |Қылмыстық-атқару инспекцияларының қызметтерінен | 100| |алынатын кірістер || 11|Қаруды тіркеу ақысы | 115| 12|Қоршаған ортаны ластағаны үшін төлемдер | 1489880| 19|Басқа да әкімшілік алымдар | 60| 2 |Баждар | 45747| 1 |Мемлекеттік баж | 25747| 2 |Халықаралық баж | 20000| 3 |Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және ілеспе || |саудадан алынатын кірістер | 1181305| 1 |Мемлекеттік меншіктегі мүлікті жалға беруден түсетін | 7340| |түсімдер || 2 |Консулдық алымдардан түсетін түсімдер | 1162909| 3 |Мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып| 11050| |алуды өткізуден түсетін ақша түсімі || 9 |Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және ілеспе || |саудадан алынатын кірістер | 6| 3 |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер | 179615| 1 |Айыппұлдар мен санкциялардан түсетін түсімдер | 179615| 1 |Мемлекеттік мекемелер салатын әкімшілік айыппұлдар мен| 33074| |санкциялар || 2 |Медициналық айықтырғыштарда орналастырылған адамдардан| 4600| |түсетін төлемдер түсімі || 3 |Стандарттар мен сертификаттау ережелерінің талаптарына| 3| |сәйкес келмейтін өнімдерді, жұмыстарды және қызмет || |көрсетулерді сатудан алынатын табыстар сомасының түсімі| 4 |Оған қатысты лицензиялық тәртіп белгіленген | 9000| |лицензиясыз қызметтен түскен кірістерді алудан түсім || 5 |Өнімді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұлдар сомасының | 590| |түсімі || 6 |Орындаушылық санкция | 47024| 7 |Экономикалық нормативтерді және статистикалық есеп | 2305| |берудің Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі || |белгілеген мерзімдерін бұзғаны үшін екінші деңгейдегі || |банктерге қолданылатын санкция сомаларының түсімі || 9 |Басқа да санкциялар мен айыппұлдар | 74496| 10|Қоршаған ортаны қорғау туралы заңдарды бұзғаны үшін | 8523| |төленетін айыппұлдар || 5 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 18073000| 1 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 18073000| 5 |Табиғатты пайдаланушылардан келтірілген зиянның орнын | 2000| |толтыру туралы талаптар бойынша алынған қаражат, || |аңшылықтың және балық аулаудың тәркіленген құралдарын,|| |заңсыз олжаланған өнімдерді сатудан түскен қаражат || 9 |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер | 18071000|3 |Капиталмен жасалған операциялардан алынатын кірістер | 23208594| 1 |Негізгі капиталды сату | 22183594| 1 |Негізгі капиталды сату | 22183594| 4 |Мемлекеттік меншікті жекешелендіруден түсетін түсімдер| 22183594| 2 |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату | 25000| 1 |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату | 25000| 1 |Мемлекеттік резервтерден алынған тауарлар мен | 25000| |мемлекеттік қорлардан сатылған астық үшін берешектерді|| |өтеуден түсетін түсімдер || 3 |Жерді және материалдық емес активтерді сату | 1000000| 1 |Жерді және материалдық емес активтерді сату | 1000000| 1 |Жер учаскелерін сатудан түсетін түсімдер | 1000000| | II. Алынған ресми трансферттер (гранттар) | 52037336|4 |Алынған ресми трансферттер (гранттар) | 52037336| 1 |Мемлекеттік басқарудың төмен тұрған органдарынан | 50467336| |алынатын трансферттер || 2 |Бюджеттік алулар | 50467336| 4 |Ақтөбе облысының бюджетінен бюджеттік алу | 1829846| 6 |Атырау облысының бюджетінен бюджеттік алу | 13227269| 7 |Шығыс Қазақстан облысының бюджетінен бюджеттік алу | 1278802| 10|Қарағанды облысының бюджетінен бюджеттік алу | 5819902| 12|Қостанай облысының бюджетінен бюджеттік алу | 592786| 13|Маңғыстау облысының бюджетінен бюджеттік алу | 4262126| 14|Павлодар облысының бюджетінен бюджеттік алу | 1590000| 17|Алматы қаласының бюджетінен бюджеттік алу | 21866605| 9 |Өзге де көздерден | 1570000| 9 |Өзге де трансферттер | 1570000| 1 |Ағымдағы | 1570000| | III. Өтеу | 3947607|5 |Бюджеттен берілген несиелерді өтеу | 3947607| 1 |Бұрын берілген несиелерді өтеу | 2420307| 1 |Мемлекеттік басқарудың басқа да деңгейлерінің өтеуі | 643177| 1 |Мемлекеттік басқарудың басқа да деңгейлерінің өтеуі | 643177| 4 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 1777130| |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі || 1 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 1489670| |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі || 2 |Ауыл шаруашылық жобаларын бірлесіп қаржыландыру | 230000| |бағдарламасы бойынша өтеу || 3 |Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу | 57460| |бағдарламасы бойынша өтеу || 2 |Төленген үкіметтік кепілдіктер бойынша талаптарды өтеу| 1527300| 2 |Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін | 1527300| |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі|| 1 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің мемлекеттік | 1527300| |кепілдігі бар заемдары бойынша өтеу ||________|______________________________________________________|_________

мың теңге__________________________________________________________________________|Функционалдық топ Атауы | Сомасы| Әкімші || Бағдарлама ||_______________________________________________________________|_________| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|_________| |IV. Шығыстар |380870318|1 |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер | 26355065| 101 |Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі | 391554| 1 |Әкімшілік шығыстар | 322272| 30|Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық | 20622| |аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету || 31|Мемлекеттік наградаларды және олардың құжаттарын | 20000| |әзірлеу || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 28660| 102 |Қазақстан Республикасы Парламентінің шаруашылық | 1125555| |басқармасы || 1 |Әкімшілік шығыстар | 1075555| 30|Европарламентпен жұмыс жасау жөніндегі комитеттің | 50000| |қызметін қамтамасыз ету || 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі | 193894| 1 |Әкімшілік шығыстар | 193894| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 9735| 37|Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси мүдделерін | 9735| |қамтамасыз ету || 204 |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі | 4416527| 1 |Әкімшілік шығыстар | 3128285| 30|Елдің саяси, сауда-экономикалық мүдделерін қамтамасыз | 201086| |ету || 31|Халықаралық ұйымдарға қатысу | 488184| 32|Интернационалист-жауынгерлердің мемлекетаралық кешенді| 1280| |медициналық-әлеуметтік бағдарламасы || 33|Мемлекетаралық радионавигациялық бағдарлама | 1452| 34|"Қаһарман Брест қамалы" мемориалдық кешені | 3690| 35|Құжаттарды рәсімдеу бойынша консулдық қызметтер | 8000| 36|Астана қаласындағы дипломатиялық қалашықтың құрылысы | 501550| 39|Мемлекеттік шекараны межелеу | 28000| 40|Мемлекеттік шекараға қада қағу | 25000| 44|Шет мемлекеттердегі мекемелермен байланыс орнату | 30000| 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 20115| 36|Елдің қорғаныс саласындағы саяси мүдделерін | 20115| |қамтамасыз ету || 216 |Қазақстан Республикасының Экономика министрлігі | 120991| 1 |Әкімшілік шығыстар | 48608| 42|Экономика саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер | 50000| 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 21495| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 888| |бағдарламаны іске асыру || 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 4784464| 1 |Әкімшілік шығыстар | 1419384| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 377416| 35|Клиринг байланысын, электрондық почтаны, байланыстың | 744227| |ішкі аймақтық арналарын пайдаланғаны үшін ақы төлеу || 36|Жекешелендіру, мемлекеттік мүлікті басқару және | 359890| |мемлекеттік жекешелендіруден кейінгі қызметі || 37|Қаржы органдарын нормативтік құқықтық актілермен | 14558| |қамтамасыз ету || 38|Қазынашылықты жаңғырту | 1089080| 47|Қолма-қол ақшаны бюджет кірісіне қабылдауды және | 599316| |мемлекеттік мекемелерге беруді қамтамасыз ететін || |банк-агенттердің қызметіне ақы төлеу || 48|Қаржы секторы мен кәсіпорындар секторын дамыту | 50155| 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 127537| 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 2901| 219 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс | 9958981| |министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 4788867| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 279000| 30|Қайта ұйымдастыру және банкроттық рәсімдерді жүргізу | 39000| 31|Акциздік маркаларды басып шығару | 200000| 32|Салық әкімшілігін жүргізуді жаңғырту | 905852| 33|Фискальдық органдарды нормативтік құқықтық актілермен | 30000| |қамтамасыз ету || 34|"Ірі кәсіпорындардың мониторингі" ақпараттық-телеком. | 139826| |муникациялық жүйесі || 35|"Акциздік өнімдердің айналымы мен өндірісін бақылау" | 13500| |ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесі || 36|"Кеден қызметі" ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесі | 897167| 37|Қазақстан Республикасының бүкіл аумағында лотерея | 14810| |өткізуді ұйымдастыру және өткізу (мемлекеттік, ұлттық || |лотереяларды қоспағанда) || 38|Тәркіленген мүлікті есепке алу, бағалау, сақтау және | 200000| |сату || 40|"Салық төлеушілердің тізілімін жүргізу" ақпараттық-те.| 1000000| |лекоммуникациялық жүйесі || 41|Кеден бекеттерінің, Кеден комитетінің инфрақұрылымының|| |және объектілерінің құрылысы | 519997| 42|Қазақстан Республикасы Мемлекеттік кіріс министрлігі | 824954| |органдарын материалдық-техникалық жағынан || |қамтамасыз ету || 43|Қаржы секторын және кәсіпорындар секторын дамыту | 42990| 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 63018| 225 |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 1646189| 1 |Әкімшілік шығыстар | 83888| 30|Іргелі және қолданбалы ғылыми зерттеулер | 1376776| 32|Ғылыми-техникалық информацияның жетімділігін | 95000| |қамтамасыз ету || 33|Республикалық деңгейде ғылыми-тарихи құндылықтарды | 1900| |сақтау || 34|Ғылыми кадрларды аттестациялау | 34000| 35|Ғылымның жай-күйін талдау және оның дамуын болжамдау | 9000| 36|Ғылым, техника және білім салаларындағы мемлекеттік | 29000| |сыйлықтар мен стипендиялар || 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 11810| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 4815| 311 |Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөніндегі | 63275| |агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 25480| 30|Инвестицияларды тарту жөніндегі жарнамалық-ақпарат | 14000| |жұмыстарын жүргізу || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 21495| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 2000| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 300| 406 |Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі | 35666| |есеп комитеті || 1 |Әкімшілік шығыстар | 35666| 604 |Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау | 34028| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 12152| 30|Экономика және мемлекеттік басқару саласындағы | 290| |қолданбалы ғылыми зерттеулер || 31|Мемлекеттік билік органдарының ұлттық геоақпараттық | 13500| |жүйесін құру || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 7882| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 204| |бағдарламаны іске асыру || 606 |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі | 1144182| |агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 145152| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 20000| 30|Санақ өткізу | 59361| 31|Республиканың әлеуметтік-экономикалық жағдайы | 850062| |туралы деректердің ақпараттық-статистикалық || |базаларын құру || 32|Ақпарат жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми | 9010| |зерттеулер || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 42990| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 17607| |бағдарламаны іске асыру || 608 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері | 210182| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 72200| 30|Агенттіктің құрылуына байланысты жабдықтау | 31056| 31|Республиканың мемлекеттік қызмет кадрларын ақпараттан.| 42441| |дыру және сынақтан өткізу жүйесінің жұмыс істеуі || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 64485| 610 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу | 19560| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 9016| 30|Мемлекеттік сатып алу конкурстарын өткізу жөніндегі || |іс-шаралар | 10000| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 544| |бағдарламаны іске асыру || 637 |Қазақстан Республикасының Конституциялық кеңесі | 31071| 1 |Әкімшілік шығыстар | 31071| 660 |Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар жөніндегі | 41603| |ұлттық комиссиясы || 1 |Әкімшілік шығыстар | 19608| 30|Қаржы секторы мен кәсіпорындар секторын дамыту | 21495| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 500| |бағдарламаны іске асыру || 690 |Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы | 100829| 1 |Әкімшілік шығыстар | 31451| 30|Сайлаулар өткізу | 69378| 694 |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы | 2006664|1 |Әкімшілік шығыстар | 58408| 34|Литерлік рейстерді қамтамасыз ету | 845217| 35|Мемлекеттік резиденциялардың жұмыс істеуін қамтамасыз | 593200| |ету || 36|Үкімет үйлерін күтіп ұстау | 400159| 38|Ресми делегацияларға қызмет көрсету | 100000| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 9680| |бағдарламаны іске асыру ||2 |Қорғаныс | 16747425| 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі | 235137| 31|Артық қару-жарақ пен әскери техниканы сату бойынша | 235137| |мемлекеттік тапсырысқа ақы төлеу || 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 15017976| 30|Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен | 21600| |тәжірибелік конструкторлық жұмыстар || 76|Елдің қорғаныс қабілетін қамтамасыз ету | 14996376| 308 |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі | 1040900| |агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 335943| 3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету | 13172| 30|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар | 4056| |саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер || 31|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды | 213315| |жою || 32|Селден қорғау объектілерін пайдалану және дамыту | 268479| 33|Арнайы мақсаттағы объектілердің құрылысын салу | 150000| 34|Тікұшақтарды пайдалану | 41000| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 13435| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 1500| 678 |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы | 453412| 5 |Әскери бөлімдерді күтіп ұстау | 420412| 76|Қорғалатын адамдардың қауіпсіздігін қамтамасыз етуге | 33000| |және ресми рәсімдерді орындауға қатысу ||3 |Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік | 36433722| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 17440857| 1 |Әкімшілік шығыстар | 5168225| 4 |Тергеу ісінде адвокаттардың еңбегіне ақы төлеу | 16402| 21|Республикалық деңгейде қоғамдық тәртіпті қорғау және | 2643810| |қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету || 31|Сотталғандарды және тергеудегі тұтқынға алынған | 6391882| |адамдарды күтіп ұстау || 32|Нашақорлыққа қарсы күрес жөніндегі бағдарлама | 4600| 34|Мемлекеттік жоба 3 | 429900| 35|Қазақстан Республикасы азаматтарының төлқұжаттары мен | 295075| |жеке куәліктерін дайындау || 36|Материалдық-техникалық базаны нығайту | 822000| 39|Жедел-іздестіру қызметі | 668963| 41|Есірткімен және есірткі бизнесімен күресудің | 130000| |мемлекеттік бағдарламасы || 42|Тергеу изоляторларын салу, оларды қайта құру және | 870000| |күрделі жөндеуден өткізу || 221 |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі | 2763720| 1 |Әкімшілік шығыстар | 502104| 31|Әділет сот төрелігін жүзеге асыру | 1696346| 32|Сот сараптамаларын жүргізу | 150150| 33|Халыққа азаматтық хал актілерін тіркеу жөнінде заң | 131735| |қызметін көрсету || 34|Құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету | 9827| 36|Соттарда мемлекеттің мүддесін қорғау | 2000| 37|Сотқа қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу | 110000| 38|Жылжымайтын мүлікке және онымен мәмілелер жасауға | 17306| |құқықты тіркеу жөніндегі пилоттық жоба || 39|Құқықтық реформа | 101743| 43|Авторлық құқық туралы заңдарды, интеллектуалдық меншік| 20000| |жөніндегі халықаралық шарттар мен конвенцияларды іске || |асыру жөніндегі жиынтық бағдарлама || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 20062| 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 2447| 410 |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті | 12683713| 34|Мемлекеттік жоба 2 | 874130| 37|Мемлекеттік жоба 5 | 1489815| 50|Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету | 10319768| 501 |Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты | 415521| 1 |Әкімшілік шығыстар | 290521| 31|Әкімшілік ғимараттың құрылысын аяқтау | 125000| 502 |Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы | 2576571| 1 |Әкімшілік шығыстар | 1592459| 30|Қылмыстық және жедел есептерді жүргізу | 234112| 31|Әкімшілік ғимараттың құрылысы | 750000| 609 |Қазақстан Республикасының Сыбайлас жемқорлыққа қарсы | 43000| |күрес жөніндегі мемлекеттік комиссиясы || 1 |Әкімшілік шығыстар | 29667| 31|Сыбайлас жемқорлықпен күрес жөніндегі шаралар | 3000| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 10333| |бағдарламаны іске асыру || 611 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік құпияларды | 34768| |қорғау жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 12544| 30|Мемлекеттік органдарда ақпараттарды техникалық | 6000| |қорғауды ұйымдастыру || 31|Агенттіктің құрылуына байланысты жабдықтау | 16224| 680 |Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі | 475572| 76|Мемлекет басшыларының және жекелеген лауазымды | 475572| |тұлғалардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету ||4 |Білім беру | 14187560| 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі | 276| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 276| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 880269| 7 |Республикалық деңгейде орта арнаулы оқу орындарында | 278550| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 581781| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 19938| 204 |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі | 20848| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 20848| 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 729483| 7 |Республикалық деңгейде орта арнаулы оқу орындарында | 129215| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 516668| |кадрлар даярлау || 37|Мемлекеттік тапсырыс шеңберінде республикалық | 83600| |деңгейде жоғары оқу орындарында кадрларды даярлау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 387| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 387| 213 |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты | 1829| |әлеуметтік қорғау министрлігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 1829| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар | 210999| |министрлігі || 30|Республикалық деңгейде жалпы білім беруді | 210999| |субсидиялау || 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 99| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 99| 219 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс | 25380| |министрлігі || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар | 25380| |даярлау || 221 |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі | 796| 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 796| 225 |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 10872484| 7 |Республикалық деңгейде орта арнаулы оқу орындарында | 235702| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 5804867| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 20000| 31|Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау | 319304| 37|Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер | 25000| 38|Республикалық мектеп эксперименттерін және | 43425| |олимпиадаларын өткізу || 39|Республикалық деңгейдегі әдістемелік жұмыстар | 25530| 44|Арнайы білім бағдарламаларын іске асыру | 20846| 49|Музыка өнері саласында үздіксіз білім беруді | 297000| |қамтамасыз ету || 50|Мемлекеттік білім беру гранттары бойынша ел ішіндегі | 934469| |жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау || 51|Шетел жоғары оқу орындарында кадрларды даярлау | 384392| 61|Жалпы білім беру мекемелерінің оқушыларын оқулықпен | 1016899| |қамтамасыз ету || 62|Республикалық деңгейде орта білім беру жүйесін | 1745050| |ақпараттандыру || 308 |Қазақстан Республикасының төтенше жағдайлар жөніндегі | 78561| |агенттігі || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында | 74491| |кадрлар даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 4070| 606 |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі | 5160| |агенттігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 5160| 608 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері | 32258| |жөніндегі агенттігі || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 32258| 612 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі | 1086802| |жөніндегі агенттігі || 7 |Республикалық деңгейде орта арнаулы оқу орындарында | 64760| |кадрлар даярлау || 9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар | 862749| |даярлау || 10|Республикалық деңгейде кадрларды қайта даярлау | 72924| 49|Республикалық деңгейдегі әдістемелік жұмыстар | 1004| 50|Мемлекеттік білім гранттары бойынша жоғары оқу | 85365| |орындарында кадрлар даярлау || 613 |Қазақстан Республикасының туризм және спорт жөніндегі | 241929| |агенттігі || 7 |Республикалық деңгейде орта арнаулы оқу орындарында | 41636| |кадрлар даярлау || 31|Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау | 142210| 33|Олимпиадалық резерв және жоғары спорт шеберлігі | 58083| |мектептерін субсидиялау ||5 |Денсаулық сақтау | 8156516| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 97215| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының | 97215| |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 261466| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының | 261466| |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 612 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі | 7368524| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 25480| 30|Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми | 150000| |зерттеулер || 31|Медициналық жабдықтар мен санитарлық көлікті | 30000| |орталықтандырылған түрде сатып алу || 32|Көрсетілетін медициналық қызметтің сапасын талдау және| 78000| |бағалау || 33|"В" вирусы гепатитіне қарсы вакциналарды орталықтанды.| 162000| |рылған түрде сатып алу || 34|Денсаулық сақтау ісін ақпараттық қамтамасыз ету | 12000| 35|Ауруларды шетелде емдеу | 30000| 36|Мамандандырылған медициналық көмек көрсету | 610267| 37|Сот-медициналық сараптама | 300000| 38|Республикалық деңгейде орындалатын "Туберкулез" | 988824| |бағдарламасы || 39|Диабетке қарсы препараттарды орталықтандырылған түрде | 350000| |сатып алу || 40|Иммунопрофилактика жүргізу үшін вакциналарды | 183847| |орталықтандырылған түрде сатып алу || 42|Халықтың салауатты өмір салтын насихаттау | 9200| 43|Республикалық деңгейде індеттерге қарсы күрес жүргізу | 15622| 45|Медициналық консультациялық көмек көрсету | 11000| 46|Балаларды оңалту | 277719| 47|Республикалық деңгейде қан (алмастырғыштарды) өндіру | 145790| 48|Арнайы медициналық резервті сақтау | 3900| 51|Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың | 524213| |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу || 63|Астана қаласындағы медициналық мекемелерді дамыту | 1908756| 65|Республикалық клиникалар мен ғылыми-зерттеу | 837979| |институттарында мамандандырылған медициналық көмек || |көрсету || 71|Денсаулық сақтау секторын реформалау | 692139| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 2963| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 18825| 678 |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы | 8000| 12|Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының | 8000| |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу || 694 |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы | 421311| 31|Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық көмек | 378300| |көрсету || 32|Медициналық ұйымдарды техникалық және ақпараттық | 16767| |қамтамасыз ету || 39|Республикалық деңгейде санитарлық-эпидемиологиялық | 26244| |бақылау ||6 |Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек |151339841| 201 |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі | 1712385| 6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау | 575000| 44|Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын аумақтық | 1137385| |ішкі істер органдарының қызметкерлеріне тұрғын үйді || |ұстауға және коммуналдық қызметтер көрсетуге арналған || |шығыстарға ақшалай өтемақы төлеу || 208 |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі | 46100| 6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау | 46100| 213 |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты |149046665| |әлеуметтік қорғау министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 87816| 6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау | 368500| 30|Зейнетақы бағдарламалары |101113885| 31|Мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар | 27663203| 32|Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар | 16122600| 33|Бір жолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы | 300000| 34|Ақталған азаматтардың - жаппай саяси қуғын-сүргін | 14645| |құрбандарының шығындарын өтеу || 35|Мүгедектер мен ардагерлерді оңалту | 31000| 37|Протездеу бойынша медициналық көмек көрсету, | 135861| |протездік-ортопедиялық бұйымдармен және естуді || |жақсарту бұйымдарымен қамтамасыз ету || 39|Мүгедектердің қоғамдық ұйымдары үшін сурдо-тифлотехника 46000| |құралдарын сатып алу || 40|Жұмыспен қамтудың ақпараттық базасын құру және қолдау | 35786| 41|Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың | 1167757| |зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу жөнінде көрсеткен || |қызметіне ақы төлеу || 45|Жерлеуге берілетін жәрдемақы | 1357941| 46|Міндетті әлеуметтік қамсыздандыру жөніндегі кепілдік. | 100000| |тер бойынша берешектерді өтеу || 47|Жер астындағы ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектің | 300000| |ерекше зиян және ерекше ауыр жағдайларындағы || |жұмыстарда жұмыс істеген адамдарға мемлекеттік арнайы || |жәрдемақылар || 48|Зейнетақы жүйесін реформалауға техникалық қолдау | 170957| 51|Зейнетақы мен жәрдемақы тағайындау жөніндегі облыстық | 23550| |өкілдіктерді жабдықтау || 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 6664| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 500| 605 |Қазақстан Республикасының Көші-қон және демография | 534691| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 34192| 30|Репатрианттарды (оралмандарды) тарихи отанына | 463338| |қоныстандыру және оларды әлеуметтік қорғау || 31|Агенттіктің құрылуына байланысты жабдықтау | 37161|8 |Мәдениет, спорт және ақпараттық кеңістік | 4655391| 101 |Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі | 27947| 15|Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын | 27947| |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде || |арнайы пайдалану || 225 |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 32868| 24|Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін| 8619| |қамтамасыз ету || 41|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды | 2100| |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау || 42|Республикалық деңгейде балалармен мәдени шаралар | 22149| |өткізу || 230 |Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және | 3773875| |қоғамдық келісім министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 120248| 15|Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын | 29800| |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде || |арнайы пайдалану || 24|Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін| 100400| |қамтамасыз ету || 31|Республикалық деңгейде газеттер мен журналдар арқылы | 300000| |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу || 32|Республикалық деңгейде телерадио хабарлары арқылы | 2070081| |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу || 33|Әдебиеттің әлеуметтік-маңызды түрлері бойынша баспа | 100000| |бағдарламаларын қалыптастыру || 35|Жастар саясатын жүргізу | 51000| 37|"Қазақстан-2030" стратегиясын насихаттау жөнінде | 10000| |конференциялар, семинарлар мен кеңестер ұйымдастыру || 38|Мемлекеттік тілді және басқа тілдерді дамыту | 99500| 39|Республикалық деңгейде театр-концерт ұйымдарын | 291000| |субсидиялау || 40|Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер | 2500| 41|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды | 450000| |сақтау || 43|Жазатайым оқиғалар бойынша кепілдігі бар жәрдемақы | 4392| |төлеу || 50|Тарихи-мәдени қорықтар мен мұражайларды ұстау | 30205| 52|Ұлттық фильмдерді шығару | 100000| 53|Мемлекеттік сыйлықтар | 9749| 56|Мемлекет қайраткерлерін мәңгілік есте қалдыру | 5000| 612 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі | 4257| |жөніндегі агенттігі || 24|Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін| 1357| |қамтамасыз ету || 41|Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды | 2900| |сақтауды ұйымдастыруды субсидиялау || 613 |Қазақстан Республикасының туризм және спорт жөніндегі | 816444| |агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 20384| 30|Мемлекеттік сыйлықтар | 192| 32|Жоғары жетістікті спорт | 790641| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 1139| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 4088|10 |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және айналадағы | 10012173| |ортаны қорғау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 6049620| 1 |Әкімшілік шығыстар | 852904| 30|Ауыл шаруашылығы саласындағы қолданбалы ғылыми | 26800| |зерттеулер || 31|Республикалық деңгейдегі малдәрігерлік қызмет көрсету | 9200| 32|Суармалы жерлердің мелиорациялық жай-күйін бағалау | 21355| 33|Өсімдіктерді қорғау | 1861190| 34|Мал ауруларының диагностикасы | 105480| 35|Эпизоотияға қарсы шаралар | 280237| 37|Тұқымдық және отырғызу материалдарының сорттық және | 36307| |себу сапаларын анықтау || 39|Ауыл шаруашылық тауарларын өндірушілерді субсидиялау | 200000| 47|Мемлекеттік резервтегі астықты сақтау | 740000| 48|Ауылшаруашылық дақылдарын тұқымдық сынау | 45911| 49|Карантинге жататын өнімдерді фитосанитариялық | 2066| |зертханалық талдау || 50|Карантинге жататын импорттық материалдарды | 1380| |интродукциялық-карантиндік бақылау || 54|Жер суландыру және дренаж жүйелерін жетілдіру | 1244561| 55|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерді | 286600| |қалпына келтіру || 57|Ауылшаруашылығын жекешелендіруден кейінгі | 181991| |қолдаудың пилоттық жобасы || 66|Ауылшаруашылық жануарлары мен құстардың туберкулез | 44300| |және бруцеллез ауруларымен күрес || 67|Жануарлар мен құстардың жұқпалы ауруларының ошақтарын | 20000| |жою || 69|Аса қауіпті зиянкестердің және өсімдік ауруларының | 53700| |таралу ошақтарын жою || 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 20763| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 14875| 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 3603912| |айналадағы қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 490072| 30|Қоршаған ортаны қорғау, су, орман шаруашылығы және жер| 142023| |қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы || |ғылыми зерттеулер || 32|"Табиғи ресурстардың мемлекеттік кадастрлары" | 30000| |деректерінің автоматтандырылған ақпараттық базасын || |жасау || 40|Шаруашылық мұқтаждарға су беруге байланысты емес су | 53575| |шаруашылығы объектілерін пайдалану || 41|Мемлекетаралық су шаруашылығы объектілерін пайдалану | 160500| 43|Су қорғауды кешенді пайдаланудың, су шаруашылығы | 1000| |баланстарының тәсімін әзірлеу || 44|Суағарларды қайта құру және олардың құрылысы | 201000| 45|Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды күтіп ұстау | 109108| 46|"Қазақстан ормандары" бағдарламасы | 802136| 49|Балық өнеркәсібі кемелерінің жүзу қауіпсіздігін | 2200| |қамтамасыз ету || 50|Балық қорларын қорғау және балық аулауды реттеу | 59174| 51|Балық қорларын (балық шабақтарын) көбейту | 100466| 52|Қызылорда облысында сумен жабдықтауды жақсарту | 151182| 54|Мырғалымсай сарқынды су экологиялық қатерін тежеу | 722000| 56|Қоршаған ортаны қорғауды республикалық деңгейде | 124491| |ұйымдастыру || 57|Республикалық деңгейде табиғат қорғау объектілерін | 200000| |салуға және қайта құруға қатысу || 70|"Химпром" АҚ-ның сынаппен ластану ошағын жою жөніндегі| 229280| |жобасы || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 21495| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 4210| |бағдарламаны іске асыру || 614 |Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару | 331641| |жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 84176| 30|Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми | 2010| |зерттеулер || 36|Жерге орналастыру жөніндегі шаралар | 189767| 43|Топографиялық-геодезиялық және картографиялық | 53423| |өнімдермен қамтамасыз ету және оларды сақтау || 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 2265| |бағдарламаны іске асыру || 694 |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы | 27000| 37|Орман мен жануарлар әлемін сақтау, қорғау және ұлғайту| 27000|11 |Өнеркәсіп, энергетика, құрылыс және жер қойнауын | 5220165| |пайдалану || 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 83000| 59|"Қарағандыкөмір" ЖҮАҚ-ның жабылған шахталардың | 83000| |жұмысшыларының денсаулығына келтірген зиянды өтеу || |жөніндегі міндеттемелерін орындау || 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 2205665| |айналадағы қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 33|Геологиялық ақпаратты қалыптастыру | 69065| 34|Жер қойнауының және жер қойнауын пайдаланудың | 35000| |жай-күйіне мониторинг жүргізу || 35|Жер асты суларының және қауіпті экзогендік процестердің 224000| |мониторингін жүргізу || 36|Мемлекеттік геологиялық зерделеу | 1838500| 38|Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы | 39100| |ақпараттық базаны жасау және автоматтандыру || 225 |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 88457| 40|Сейсмологиялық ақпарат мониторингі | 88457| 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 2843043| |сауда министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 236696| 30|Энергетика, индустрия және құрылыс салаларындағы | 32060| |қолданбалы зерттеулер || 31|Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа | 12680||жүйелері салаларындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер || 32|Қарағанды көмір бассейнінің шахталарын жабу | 807000| 33|Республикалық деңгейдегі жобалау-іздестіру, | 30000| |конструкторлық және технологиялық жұмыстар || 34|Халықаралық, аймақтық және ұлттық стандарттарды | 27511| |жасау және сатып алу || 35|Республиканың нақты шамалар бөліністерінің ұлттық | 111669| |эталонды базасын қолдау және жасау || 36|Мемлекеттік резервті қалыптастыру және сақтау | 500000| 39|Жұмылдыру әзірлігі | 30000| 40|Микрография саласындағы ғылыми зерттеулер | 47211| 41|Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер | 890781| 44|Ұзақ мерзімге арналған Қазақстан Республикасының | 100000| |қорғаныс өнеркәсібін дамытудың және конверсиялаудың || |мемлекеттік бағдарламасы || 77|Мемлекеттік органдарды техникалық қолдау | 2150| 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 4605| |бағдарламаны іске асыру || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 10680|12 |Көлік және байланыс | 16523035| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар | 16419765| |министрлігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 306624| 33|Су жолдарын кеме жүретін жағдайда қамтамасыз ету және | 211547| |шлюздерді күтіп ұстау || 34|Республикалық деңгейде жол жүйесін пайдалану | 5163895| 35|Азаматтық авиацияға арналған әуе кемелерінің, әуе | 8047| |жолдарының және аэродромдардың мемлекеттік тізілімін || |жүргізу жөніндегі құжаттарды дайындау || 36|Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарының | 1853809| |құрылысы және жаңарту || 37|Астана қаласындағы халықаралық әуежай құрылысы | 879862| 38|Бірыңғай есептік-ақпараттық орталық құру | 100000| 39|Гүлшат-Ақшатау учаскесінде Алматы-Бурабай автомобиль | 4499620| |жолын жақсарту || 40|Алматы-Гүлшат және Ақшатау-Қарағанды учаскелерінде | 3125373| |Алматы-Қарағанды-Астана-Бурабай автомобиль жолын || |жаңарту || 41|Көлік пен коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми | 26357| |зерттеулер || 50|Аумақтық органдарды бақылау-өлшеу құралдарымен | 160163| |жабдықтау || 79|Лицензиарлар міндеттерін орындау | 84468| 611 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік құпияларды | 103270| |қорғау жөніндегі агенттігі || 32|Арнайы байланыспен қамтамасыз ету | 103270|13 |Басқалар | 10179845| 104 |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі | 4957403| 45|Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды | 4957403| |жою және өзге де тосын шығыстар бойынша Қазақстан || |Республикасы Үкіметінің резерві || 204 |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі | 315487| 41|Шетелдік іссапарлар | 206576| 42|Өкілдік шығыстар | 108911| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 4290899| 43|Сыртқы гранттарға қызмет көрсету | 995| 45|Үкіметтің және орталық атқарушы органдардың соттардың | 200000| |шешімдері бойынша міндеттемелерін орындау жөніндегі || |Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві || 57|Республикалық бюджеттен төленген жалақылар мен басқа | 1750599| |да әлеуметтік төлемдер бойынша 1999 жылы республикалық|| |бюджеттен қаржыландырылған мемлекеттік мекемелердің || |кредиторлық берешегін өтеу || 58|Ұйымдардың республикалық бюджет қаражаты есебінен | 2339305| |орындалған міндеттемелері бойынша өткен жылдарда || |қалыптасқан кредиторлық берешектерін өтеу || 218 |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және | 381954| |айналадағы қоршаған ортаны қорғау министрлігі || 39|Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу | 371954| 42|Гидрометеорологиялық байқау қызметтерін техникалық | 10000| |жағынан қайта жарақтандыру || 615 |Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды | 234102| |реттеу, бәсекелестікті қорғау және шағын бизнесті || |қолдау жөніндегі агенттігі || 1 |Әкімшілік шығыстар | 183436| 30|Шағын бизнесті дамыту мен қолдаудың мемлекеттік | 50000| |бағдарламасы || 78|Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі | 666| |бағдарламаны іске асыру ||14 |Борышқа қызмет көрсету | 37830531| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 37830531| 42|Үкіметтік борышқа қызмет көрсету | 37830531|15 |Ресми трансферттер | 43229049| 111 |Ақмола облысының әкімі | 4353028| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 4353028| 113 |Алматы облысының әкімі | 6055257| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 6055257| 115 |Шығыс Қазақстан облысының әкімі | 12213889| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 12231889| 116 |Жамбыл облысының әкімі | 3158324| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 3158324| 118 |Батыс Қазақстан облысының әкімі | 254410| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 254410| 119 |Қарағанды облысының әкімі | 200000| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 200000| 120 |Қызылорда облысының әкімі | 2402675| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 2402675| 124 |Павлодар облысының әкімі | 135766| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 135766| 125 |Солтүстік Қазақстан облысының әкімі | 3192003| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 3192003| 129 |Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі | 8213697| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 8213697| 130 |Алматы қаласының әкімі | 1050000| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 1050000| 131 |Астана қаласының әкімі | 2000000| 18|Республикалық бюджеттен берілетін трансферттер | 2000000|________|______________________________________________________|_________

__________________________________________________________________________| 1 | 2 | 3|________|______________________________________________________|_________| |V. Несиелендіру | 29034146|1 |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызмет көрсетулер | 124000| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 124000| 84|Халықаралық ұйымдарда акциялар сатып алу | 124000|4 |Білім беру | 747020| 225 |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 731210| 91|Мемлекеттік білім несиелендіруі бойынша елдегі жоғары | 731210| |жоғары оқу орындарында кадрларды даярлау || 612 |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі | 15810| |жөніндегі агенттігі || 91|Мемлекеттік білім несиелендіруі бойынша елдегі жоғары | 15810| |оқу орындарында кадрларды даярлау ||7 |Тұрғын үй коммуналдық шаруашылық | 644850| 132 |Атырау қаласының әкімі | 644850| 80|Атырау қаласының экономикалық дамуына, сумен | 644850| |жабдықталуына және канализация жүйелеріне арналған || |жағдайларды қамтамасыз ету ||10 |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және айналадағы | 3185364| |қоршаған ортаны қорғау || 212 |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 3185364| 82|Жер суландыру және дренаж жүйесін жетілдіру | 2212552| 83|Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді | 399612| |қалпына келтіру || 86|Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдаудың | 573200| |пилоттық жобасы ||11 |Өнеркәсіп, энергетика, құрылыс және жер қойнауын | 170850| |пайдалану || 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 170850| |сауда министрлігі || 80|Мұнай саласын дамытуды қолдау | 170850|12 |Көлік және байланыс | 3468209| 215 |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар | 3468209| |министрлігі || 80|Ақтау сауда айлағын қайта құру | 868747| 82|Теміржол көлігінің қуатын арттыру (Достық станциясы - | 2393110| |1 фаза) || 84|Астана қаласындағы халықаралық әуежайдың құрылысы | 206352|13 |Басқалар | 20693853| 217 |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі | 20192303| 81|Үкіметтік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді | 19592303| |орындауға байланысты несиелендіру || 86|Төмен тұрған бюджеттерді несиелендіруге арналған | 600000| |Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві || 232 |Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және | 501550| |сауда министрлігі || 81|Шағын және орта бизнестің өндірістік және | 501550| |өнеркәсіптік-ұқсату кәсіпорындарына қолдау көрсету || | || |VI. Тапшылық |-62389774| |VII. Қаржыландыру | 62389774|________|______________________________________________________|_________

