# Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Ембі полигонын пайдалану мен жалдау шарттары туралы келісімді бекіту туралы

Мәскеуде 1995 жылғы 20 қаңтарда жасалған Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы Ембі полигонын пайдалану мен жалдау шарттары туралы келісім бекітілсін.

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ныңПре­зи­ден­ті

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық келісімнің мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық келісімінің жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық келісімдерін тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы Ем­бі по­ли­го­нын пай­да­ла­ну және жал­ға бе­ру шар­тта­ры ту­ра­лы Ке­лі­сім

2003 жы­л­ғы 7 ма­мыр­да кү­шіне ен­ді (Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Сырт­қы іс­тер Ми­ни­стр­лі­гі­нің ре­сми сай­ты)

Ес­кер­ту. "Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1995 жы­л­ғы 20 қаң­тар­да­ғы Ем­бі по­ли­го­нын пай­да­ла­ну және жал­ға бе­ру шар­тта­ры ту­ра­лы ке­лі­сім­ге өзге­рі­стер мен то­лық­ты­ру­лар ен­гі­зу ту­ра­лы хат­та­ма­ны ра­ти­фи­ка­ци­я­лау ту­ра­лы" 2007 жы­л­ғы 21 шіл­де­де­гі № 283 ҚР За­ңын қа­ра­ңыз.

Бұ­дан бы­лай Та­рап­тар деп ата­ла­тын Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы,

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1992 жы­л­ғы 25 ма­мыр­да­ғы до­стық, ын­ты­мақ­та­стық және өза­ра кө­мек ту­ра­лы Шар­ттың, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1994 жы­л­ғы 28 на­уры­зда­ғы әс­ке­ри ын­ты­мақ­та­стық ту­ра­лы Шар­ттың, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1993 жы­л­ғы 22 қаң­тар­да­ғы сы­нақ по­ли­гон­да­рын пай­да­ла­ну тәр­тiбi ту­ра­лы Келiсiм­нiң қа­ғи­да­ла­ры­на сүй­ене оты­рып,

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкi­метi мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның Yкi­метi ара­сын­да­ғы 1994 жы­л­ғы 28 на­уры­зда­ғы әс­ке­ри-тех­ни­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық ту­ра­лы Келiсiм­дi бас­шы­лық­қа ала оты­рып,

жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кi­мен Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғын­да ор­на­лас­қан Ем­бі по­ли­го­ны­ның объ­ек­тiлерi Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мен­шi­гi екен­дi­гiн ес­ке­ре оты­рып, Та­рап­тар­дың қор­ға­ныс қа­бі­летiн қам­та­ма­сыз ету мақ­са­тын­да және ғы­лы­мын да­мы­ту мүд­десi үшiн Ем­бі по­ли­го­нын сақ­тау мен да­мы­ту қа­жет­тi­лі­гiн мой­ын­дай оты­рып, Та­рап­тар­дың қа­уiп­сiздi­гiн қам­та­ма­сыз ету­де Ем­бі по­ли­го­ны­ның ма­ңы­зды ролiн және қа­ру-жа­рақ пен әс­ке­ри тех­ни­ка­ның ал­дың­ғы үл­гiлерiн сы­на­уда экс­пе­ри­мен­тал­ды-сы­нау ба­за­сын сақ­тау және да­мы­ту қа­жет­тiлi­гiн ес­ке­ре оты­рып,

тө­мен­де­гiлер жөнiн­де келiстi:

## 1-бап

Осы Келi­сім­нiң та­қы­ры­бы, әрi қа­рай По­ли­гон деп ата­ла­тын Ем­бі по­ли­го­ны, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на По­ли­гон­ның жер учас­ке­лерiн, жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мү­лі­гін уа­қыт­ша пай­да­ла­ну­ға жал­ға бе­ру шар­ты­мен бе­ру тәр­ті­бі бо­лып та­бы­ла­ды. По­ли­гон­ның жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кі­нің тіз­бе­сі мен құ­ра­мы, жал­ға бе­ру ұз­ақ­тығы, жал­ға бе­ру ақы­сы­ның мөл­ше­рі мен оны ен­гі­зу мер­зі­мі, осы Ке­лі­сім­ге қол қой­ы­л­ған­нан кей­iн үш ай мерзiм iшiн­де жа­са­ла­тын По­ли­гон­ды жал­ға бе­ру­дің же­ке шар­ты­мен анық­та­ла­ды.

По­ли­гон Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ак­тө­бе об­лы­сы ау­ма­ғын­да ор­на­лас­қан. По­ли­гон жер ала­ңы­ның ше­ка­ра­сы бо­лып осы Келiсiм­нiң ажы­ра­мас бөлi­гi бо­лып та­бы­ла­тын қо­сым­ша­да ко­ор­ди­на­та­ла­ры кел­тiрiл­ген, гео­де­зи­я­лық бел­гiлер мен тұр­ғы­лық­ты жер­де­гi негiз­гi нүк­те­лер­дi жал­ға­сты­ра­тын сызық бо­лып та­бы­ла­ды.

## 2-бап

1. 1991 жыл­дың 31 та­мы­зы­на дей­iн жа­са­лын­ған және қон­ды­ры­л­ған По­ли­гон­ның жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кi Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мен­шi­гi бо­лып та­бы­ла­ды.

2. По­ли­гон­да 1991 жыл­дың 31 та­мы­зы­нан кей­iн жа­сал­ған, алын­ған және қон­ды­ры­л­ған жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүлiк­ке де­ген мен­шiк құқы­ғы По­ли­гон­ның жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кiн ұста­у­ға, пай­да­ла­ну­ға және ке­зек­тi жөн­де­у­ге кет­кен шы­ғын­дар­ды есеп­те­ме­ген­де, оны құ­ру­ды, алу­ды және жет­кi­зудi қар­жы­лан­ды­ру­ды жү­зе­ге асы­ру­шы Та­рап­қа берiледi. Осы­ған орай Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­мен мұн­дай мүлiк­тi жа­са­уды және жет­кi­зудi, сон­дай-ақ жал­ға бе­ру мерзi­мi аяқ­тал­ған­нан кей­iн Та­рап­тар­дың тұ­рақ­ты мүлiк­тi пай­да­ла­нуын келi­седi.

Бар­лық жағ­дай­лар­да жо­ба­лық ше­шiм­дер­дiң эко­ло­ги­я­лық және бас­қа да қа­уiп­сiздi­гiн қам­та­ма­сыз ету, По­ли­гон бас­шы­лы­ғы­ның Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның тиiстi ми­ни­стр­лiк­терi мен ве­дом­ство­ла­ры­на тал­қы­лау мен са­рап қо­ры­тындысы үшiн ке­ректi мәлi­мет­тер­дi бе­ру жо­лы­мен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

## 3-бап

1. Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы 1991 жы­л­ғы 31 та­мы­зда­ғы жағ­дай­ға сәй­кес Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на жал­ға бе­ру жағ­дай­ы­мен, ке­лі­сі­л­ген тү­ген­деу ве­дом­ст­во­сы бой­ын­ша По­ли­гон­ның жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кiн бе­редi. Та­рап­тар осы Келiсiм­ге қол қой­ы­л­ған күн­нен кей­iн атал­ған мүлiк­тi жал­ға бе­ру шар­тын дай­ын­дау үшiн бiр­лес­кен ко­мис­сия құ­ра­ды. Бір­лес­кен ко­мис­сия жал­ға бе­ру шар­тын­да жыл сай­ын­ғы жал­ға бе­ру ақы­сы­ның мөл­шерiн, сон­дай-ақ 1992-1994 жыл­да­ры Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның По­ли­гон­ды пай­да­ла­нуы­на бай­ла­ны­сты Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның әр­бiр жы­л­ға жыл­дық жал­ға бе­ру ақы­сы дең­гей­iн­де мүлiк­тiк шы­ғын және шы­ғын­дар мөл­шерiн ба­ға­лай­ды. Екi мем­ле­кет­тiң Үкi­мет­терi ақы бе­ру ме­ха­низ­мiн жал­ға бе­ру шар­ты­на сәй­кес анық­тай­ды.

Осы мақ­сат­тар­да Та­рап­тар бiр­лес­кен Ко­мис­си­я­ға, оның құ­ры­луы кезiн­де, атал­ған жұ­мыстар­ды жү­зе­ге асы­ру үшiн қа­жет­тi құ­жат­тар­ды бе­редi.

2. Ка­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы жал­ға бе­ру жағ­дай­ы­мен уа­қыт­ша пай­да­ла­ну­ға Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на По­ли­гон­ның жер учас­ке­лерiн бе­редi. Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы жал­ға бе­ру (тұ­рақ­ты неме­се мез­гiл­дi) ке­зеңiн­де Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның мүд­десi үшiн По­ли­гон­ның пай­да­ла­на­тын жер­лерi үшiн ақы тө­лей­дi.

## 4-бап

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на жал­ға бе­ру шар­ты­мен берiлетiн жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүлiк, осы Келiсiм­ге қо­сым­ша­да көр­сетiл­ген тиiстi жер учас­ке­лерi тек қа­на По­ли­гон ал­дын­да тұр­ған тап­сыр­ма­лар­ды орын­да­уды қам­та­ма­сыз ету үшiн мақ­сат­ты ба­ғыт­та пай­да­ла­ны­лу­ға тиiс. Бұл мүлiк пен жер учас­ке­лерi Та­рап­тар­дың және үшiн­шi ел­дер­дiң заң­ды және же­ке адам­да­ры­на суб­арен­да­ға берiл­мей­дi.

## 5-бап

Жал­ға бе­ру мерзi­мi бiт­кен­де, сон­дай-ақ осы Келiсiм­нiң кү­шi тоқ­та­ған­да жал­ға бе­ру шар­ты­мен берiл­ген же­ке­ле­ген объ­ек­тiлер­де жұ­мыстар уа­қы­ты­нан бұ­рын тоқ­та­ған жағ­дай­да Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы олар­дың амор­ти­за­ци­я­ла­нуын есеп­тей оты­рып, әрi қа­рай пай­да­ла­на­тын­дай жағ­дай­да жер учас­ке­ле­рін, жал­ға ал­ған жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мү­лік­ті Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на қай­та­ра­ды.

Бар­лық жағ­дай­лар­да мү­лік пен жер учас­ке­ле­рін қа­был­дау-бе­ру Та­рап­тар­дың өкі­лет­ті өкіл­де­рі­нен құ­рал­ған бір­лес­кен ко­мис­си­я­мен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

## 6-бап

1. По­ли­гон­ның Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на берiл­ген объ­ек­тiлерiн, жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мү­лі­гін пай­да­ла­ну­ды қам­та­ма­сыз ете­тін әс­ке­ри құ­ра­ма­лар Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қа­ру­лы Кү­ш­терiнiң құ­ра­мы­на кiредi. Уа­қыт­ша Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғын­да ор­на­лас­қан Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы әс­ке­ри құ­ра­ма­ла­ры­ның ста­ту­сы Та­рап­тар­дың же­ке келiсi­мi­мен анық­та­ла­ды.

2. Әс­ке­ри құ­ра­ма­лар­дың штат­тық құ­ры­лым­да­ры мен са­ны Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гiнiң келiсi­мi бой­ын­ша Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi­мен бекiтiледi.

По­ли­гон ба­стығ­ын та­ғай­ын­дау Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стрiнiң келiсi­мi­мен, Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стрiнiң ұсы­нуы бой­ын­ша Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тi­мен келiсi­ле оты­рып, Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның Пре­зи­ден­тi­мен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

3. По­ли­гон орын­дай­тын тап­сыр­ма­лар кө­ле­мi өзгер­ген­де, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi­мен келi­су бой­ын­ша Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гiнiң әс­ке­ри құ­ра­ма­ла­ры­ның құ­ры­лым­да­ры мен штат­тық са­нын­да өзгер­ту­лер­дi жү­зе­ге асы­ра­ды.

## 7-бап

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на жал­ға берiл­ген По­ли­гон­ның қыз­метi Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi­мен келiсiл­ген Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi бекi­тетiн ол ту­ра­лы ере­же­мен рет­те­ледi және:

- күр­делi құ­ры­лыс жос­пар­ла­рын қо­са есеп­те­ген­де, По­ли­гон­ды да­мы­ту жос­пар­ла­ры;

- ғы­лы­ми-зерт­теу және сы­нақ жұ­мыста­ры­ның жыл­дық жос­пар­ла­ры;

- Та­рап­тар әс­кер­лерi ұрыс ра­ке­та­ла­рын ұшы­ра­тын так­ти­ка­лы­қ­жат­тығ­у­лар­дың жыл­дық жос­пар­ла­ры;

- қа­ру-жа­рақ пен әс­ке­ри тех­ни­ка­ны пай­да­ла­ну және жөн­де­удің жыл­дық жос­пар­ла­ры негі­зін­де жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

Жыл­дық жос­пар­лар мен кесте­лер Та­рап­тар­лың Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лік­те­рі­мен жос­пар­ла­нып отыр­ған жыл­дың 1 жел­тоқ­са­ны­на дей­ін бе­кі­ті­ле­ді.

## 8-бап

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы өзiне жал­ға берiл­ген По­ли­гон­ның жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүл­кiн пай­да­ла­ну кезiн­де:

- По­ли­гон­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын қал­пы­на кел­тiрудi және ұста­уды;

- Та­рап­тар­дың қа­ру-жа­рақ және әс­ке­ри тех­ни­ка үл­гiлерiн сы­на­уды бел­гi­лен­ген ше­ка­ра­лар­да өт­кi­зудi;

- жүр­гiзiлетiн жұ­мыстар қа­уiп­сiздi­гi мен ра­ке­та­лар­ды По­ли­гон шең­берiн­де ұшы­ру­ды;

- Та­рап­тар­дың қор­ға­ныс ми­ни­стр­лiк­терiнiң келi­суi­мен Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­терiнiң мүд­десi үшiн По­ли­гон­ды ұрыс аты­ста­рын орын­дау үшiн пай­да­ла­ну­ды;

- По­ли­гон­ның ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық сы­нақ ке­шенi мен ин­фра­құ­ры­лы­мын сақ­та­уды және олар­ды жұ­мыс ба­бын­да ұста­уды;

- ра­ке­та­лар мен ны­са­на­лар қал­дық­та­рын iз­де­удi, кө­шiрудi және пай­да­ла­ну­ды, ұрыс алаң­да­рын уа­қы­ты­лы та­за­ла­уды;

- апат­тар сал­да­рын уа­қы­ты­лы жо­ю­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на кел­тiрiл­ген зи­ян­ның ор­нын тол­ты­ру­ды;

- По­ли­гон­ның эко­ло­ги­я­лық жағ­дай­ын та­би­ғат­ты қор­ғаудың ұзақ мерзiм­дi және жыл­дық бағ­дар­ла­ма­сын жа­сау және iс­ке асы­ру жо­лы­мен қал­пы­на кел­тiрудi қам­та­ма­сыз етудi мiн­дет­те­недi.

По­ли­гон­ның ұрыс алаң­да­ры­нан тыс ны­са­на­лар, ұшу ап­па­рат­та­ры, ра­ке­та­лар неме­се олар­дың бөл­шек­терi құ­ла­ған жағ­дай­да, Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы бұл жай­ын­да жиыр­ма төрт са­ғат iшiн­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на ре­сми ақ­па­рат бе­редi. Бұл оқи­ға жөнiн­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на тер­геу ма­те­ри­ал­да­рын берiп, үш күн мерзiм iшiн­де құ­ры­ла­тын тер­геу жөнiн­де­гi Та­рап­тар­дың бiр­лес­кен ко­мис­си­я­сы тер­ге­удi жүр­гi­зедi.

По­ли­гон бас­шы­лы­ғы жер­гiлiк­тi өкi­мет және бас­қа­ру орын­да­ры­мен бiр­ле­се оты­рып, мау­сым­ды ауы­л­ша­ру­а­шы­лық жұ­мыста­рын жүр­гi­зу кезiн­де По­ли­гон ау­ма­ғы­ның учас­ке­лерiн пай­да­ла­ну тәр­тiбiн анық­тай­ды.

По­ли­гон­ның іш­кі бай­ла­ныс жүй­е­ле­рін, ав­то­мо­биль және те­мір жол­да­рын пай­да­ла­ну, ұстау және же­тіл­ді­ру осы құ­рал­дар­ды пай­да­ла­на­тын По­ли­гон­ның әс­ке­ри құ­ры­лым­да­ры­мен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон­ның ау­ма­ғын бас­қа мақ­сат­тар­да пай­да­ла­ну ке­зін­де оның жос­пар­лы жұ­мыста­рын уа­қыт­ша тоқ­та­ту неме­се шек­теу Та­рап­тар қор­ға­ныс ми­ни­стр­лік­те­рі­нің бір­лес­кен ше­шім­де­рі негі­зін­де жүр­гi­зі­ледi.

## 9-бап

По­ли­гон пай­да­ла­на­тын жер учас­ке­лерiн­де адам­дар, өсiм­дiк және жан-жа­ну­ар­лар өмiрiне қа­уiп төн­дiретiн ра­дио­ак­тив­тi, улы заттар, яд­ро­лық және хи­ми­я­лық қа­ру-жа­рақ, сон­дай-ақ бас­қа­дай өнiм­дер­дi пай­да­ла­ну­ға және кө­му­ге тиым са­лы­на­ды.

## 10-бап

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның эко­ло­ги­я­лық нор­ма­тив­терiн, су мен жер­дi пай­да­ла­ну ере­же­лерiн және нор­ма­ла­рын орын­да­у­ға мiн­дет­тi. По­ли­гон­ның қыз­метi сал­да­ры­нан кел­тiрiл­ген эко­ло­ги­я­лық зи­ян Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­мен жой­ы­ла­ды. Осы­ған орай, зи­ян­ды өтеу тәр­тiбi мен зи­ян­ның мөл­шерi ар­найы құ­ры­л­ған мем­ле­ке­та­ра­лық ко­мис­си­я­мен анық­та­ла­ды.

## 11-бап

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ме­ке­ме­лерi мен ұй­ым­да­ры­на, әс­ке­ри ве­дом­ство­ла­ры­на, же­ке адам­да­ры­на По­ли­гон ау­ма­ғын­да гео­ло­ги­я­лық бар­лау жүр­гiзу­ге, пай­да­лы қаз­ба­лар­ды өң­де­у­ге, аң­дар­ды аулау кәс­iбi­мен ай­на­лы­су­ға, ба­лық аулау мен жа­байы өсiм­дiк­тер­дi жи­на­у­ға тиым са­лы­на­ды.

## 12-бап

Әс­ке­ри қыз­мет­шiлер, олар­дың от­ба­сы мү­ше­лерi, өнер­к­әс­iп ма­ман­да­ры Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­нан По­ли­гон­ға жа­ңа қыз­мет неме­се жұ­мыс ор­ны­на және керi қа­рай жi­берiл­ген­де, алы­нуы ке­ден­дiк ор­ган­дар­ға жүк­тел­ген ке­ден­дiк баж са­лы­ғын, ак­ц­и­з­дер­дi және бас­қа да са­лық­тар­ды тө­ле­усiз ке­ден ше­ка­ра­ла­ры ар­қы­лы өз жүк­те­рін алып өте­ді.

## 13-бап

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi По­ли­гон­да өң­де­уден өт­кен жа­ңа қа­ру-жа­рақ пен әс­ке­ри тех­ни­ка­ның жа­ңа түр­лерiн, со­ның iшiн­де жал­дық ақы есебi­нен, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы және Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1994 жы­л­ғы 28 на­уры­зда­ғы әс­ке­ри ын­ты­мақ­та­стық ту­ра­лы Шар­тта бекiтiл­ген тәр­тiп­пен алу­ға ба­сым құқы­ғы бар.

## 14-бап

Осы Келiсiм­нiң қо­сым­ша­сын­да ше­ка­ра­сы анық­тал­ған, По­ли­гон ау­ма­ғы­ның әуе кеңiстi­гi оның жұ­мысын қам­та­ма­сыз ету­ге пай­да­ла­ны­ла­ды.

По­ли­гон ау­ма­ғы­ның әуе кеңiстi­гiн пай­да­ла­ну тәр­тiбi мен шар­тта­ры Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның за­ңы және бас­қа да нор­ма­тив­тi ак­тiлерi­мен анық­та­ла­ды.

## 15-бап

По­ли­гон үшiн Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ше­ка­ра­ла­ры ар­қы­лы жүк­тер­дi жi­бе­ру Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ке­ден­дiк за­ңы­на сәй­кес алы­нуы ке­ден­дiк ор­ган­дар­ға жүк­тел­ген ке­ден­дiк баж са­лы­ғын, ак­ц­и­з­дер­дi және бас­қа да са­лық­тар­ды тө­ле­усiз жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

## 16-бап

Тех­ни­ка­лық нор­ма­лар­ға сәй­кес шы­ғын­ға жа­зы­лу­ға тиiстi жы­л­жы­ма­лы және тұ­рақ­ты мүлiк­ке иелiк ету, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тiк мүлiк­тi бас­қа­ру­ға өкiл­ден­ген мем­ле­кет­тiк ор­га­ны­мен Та­рап­тар­дың қор­ға­ныс ми­ни­стр­лiк­терiнiң келiсiл­ген ұсы­ны­ста­ры бой­ын­ша жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

## 17-бап

По­ли­гон ау­ма­ғын­да қам­та­ма­сыз ету­дің, со­ның ішін­де са­уда-тұр­мыстық, әле­умет­тік, сон­дай-ақ ме­ди­ци­на­лық қыз­мет көр­се­ту­дің бар­лық түр­ле­рі Ре­сей Та­ра­бы­мен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон­ның қыз­мет­шiлер мен жұ­мыс­шы­лар қыз­мет­терiне Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның аза­мат­та­ры­мен қа­тар Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның аза­мат­та­ры да қа­был­да­на­ды. Осы­ған орай, олар­ға, аза­мат­тығ­ы­на қа­ра­ма­стан Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ең­бек за­ңы­на сәй­кесті бар­лық ең­бек ақы тө­леу шар­тта­ры та­ра­ты­ла­ды.

## 18-бап

По­ли­гон­да ор­на­лас­қан Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның әс­ке­ри құ­ра­ма­ла­рын, сон­дай-ақ По­ли­гон­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын ұста­уды Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы қар­жы­лан­ды­ра­ды.

По­ли­гон ау­ма­ғын­да­ғы әс­ке­ри қыз­мет­шiлер мен әс­ке­ри құ­ры­лым­дар­дың тiр­шiлiк әре­кетiн қам­та­ма­сыз ету мақ­са­тын­да, Та­рап­тар­дың ұлт­тық ва­лю­та ай­на­лы­мы мә­се­ле­лерi Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ұлт­тық бан­кi мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның Ор­та­лық бан­кiсi ара­сын­да­ғы Келiсiм­ге сәй­кес рет­те­ледi.

## 19-бап

По­ли­гон ре­жим­дi объ­ект бо­лып та­бы­ла­ды. Оның бар­ла­у­ға қар­сы қам­та­ма­сыз етiлуi Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ара­сын­да­ғы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғын­да уа­қыт­ша ор­на­лас­қан Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның әс­ке­ри құ­ра­ма­ла­ры мен олар­дың құ­ра­мы­на кiретiн адам­дар­дың қа­уiп­сiздi­гiн қам­та­ма­сыз ету бой­ын­ша ын­ты­мақ­та­стық және әре­кет­те­стiк ту­ра­лы Келiсiм­ге сәй­кес жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон­да­ғы ре­жим­дiк ша­ра­лар Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қа­ру­лы Кү­ш­терiн­де қа­был­дан­ған тәр­тiп­пен По­ли­гон­ның бас­шы­лы­ғы­мен ұй­ым­да­сты­ры­ла­ды және жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон объ­ек­тiлерiне Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi және Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гiнiң әс­ке­ри бөлiм­дерi, сон­дай-ақ Та­рап­тар­дың өнер­к­әс­iп ұй­ым­да­ры­ның өкіл­де­рін жi­бе­ру-ке­лі­сі­л­ген тә­жі­ри­бе-кон­струк­тор­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу жұ­мыста­ры­ның тiз­бе­лерi, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­терiнiң так­ти­ка­лық жат­тығ­у­ла­ры­ның жос­пар­ла­ры және атал­ған бөлiм­дер мен ұй­ым­дар­дың шек­тел­ген сұ­ра­ным­да­ры негiзiн­де жү­зе­ге асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон­ға Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ре­сми адам­да­рын олар­дың қыз­мет мін­дет­те­рін орын­дау үшін жі­бе­ру Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның іс жү­зін­де­гі нор­ма­тив­ті ак­ті­ле­рі­мен, сон­дай-ақ По­ли­гон ту­ра­лы Ере­же­мен анық­тал­ған тәр­тіп­те іс­ке асы­ры­ла­ды.

По­ли­гон үшін­ші ел­дер аза­мат­та­ры­ның бо­луы Та­рап­тар­дың бел­гі­лен­ген тәр­ті­бі­мен ке­лі­сі­ле­ді.

## 20-бап

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ар­найы ор­ган­дар құ­ра ала­ды және қа­жет­болған­да, По­ли­гон­да шар­тты жал­ға бе­ру жө­нін­де­гі шар­тты орын­да­у­ға бай­ла­ны­сты бар­лық мә­се­ле­лер­дi ше­шу үшiн олар­дың өкiл­дерiн По­ли­гон­ға жi­бе­ре ала­ды.

## 21-бап

Осы Келiсiм­дi орын­дау бой­ын­ша Та­рап­тар­дың қыз­метiн үй­ле­стi­ру Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы 1994 жы­л­ғы 28 на­уры­зда­ғы әс­ке­ри ын­ты­мақ­та­стық ту­ра­лы Шар­тқа сәй­кес құ­ры­ла­тын Бiр­лес­кен ко­ми­тет­пен жү­зе­ге асы­ры­ла­ды. Осы­ған орай Бiр­лес­кен ко­ми­тет пай­да бо­ла­тын да­у­лы мә­се­ле­лер бой­ын­ша өз өкiл­дi­гi шең­берiн­де ше­шiм­дер қа­был­дай­ды. Бас­қа жағ­дай­лар­да ол Та­рап­тар Үкi­мет­терiне тиiстi ұсы­ны­стар ен­гi­зедi.

## 22-бап

Осы Келiсiм­ге Та­рап­тар­дың өза­ра келi­суi негiзiн­де өзгер­ту­лер мен тү­зе­ту­лер ен­гiзiлуi мүм­кiн.

Келiсiм он жыл мерзiм­ге жа­са­ла­ды. Оның кү­шi, егер­де бiр Та­рап екiн­шi Та­рап­қа әр­бiр он жыл­дық мерзiм­нiң бiтуiне ал­ты ай қал­ған­ға дей­iн оның қыз­метiн тоқ­та­ту ту­ра­лы өз тiле­гiн жа­з­ба­ша түр­де ха­бар­ла­ма­са, оның қыз­метi кей­iн­гi он жы­л­ға өзi­нен-өзi ұзар­ты­ла­ды.

Егер­де Та­рап­тар жал­ға бе­ру шар­тта­ры ту­ра­лы келiсiл­ген ше­шiм­ге кел­ме­се неме­се Та­рап­тар бұл Шар­ттар­ды орын­да­ма­са осы Келiсiм­нiң қыз­метi тоқ­та­ты­ла­ды.

Осы Келiсiм қол қой­ы­л­ған күн­нен ба­стап уа­қыт­ша қол­да­ны­ла­ды және Та­рап­тар­дың оның кү­шiне енуiне қа­жет­тi мем­ле­ке­та­ра­лық рә­сім­дер­ді орын­да­ға­ны ту­ра­лы соң­ғы мә­лім­де­ме­сі­нен кей­ін­гі кү­ні кү­шіне ене­ді.

1995 жы­лы 20 қаң­тар­да Мәс­ке­уде әр­қай­сысы қа­зақ және орыс тіл­де­рін­де екі да­на бо­лып жа­са­лын­ды, сон­дай-ақ екі тек­стің кү­ші бір­дей.

          Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы                    Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы                         үшін                                                          үшін

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы мен

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы ара­сын­да­ғы

Ем­бі по­ли­го­нын пай­да­ла­ну және

жал­ға бе­ру шар­тта­ры ту­ра­лы

Ке­лі­сім­ге

Қо­сым­ша

## "Ем­бі" По­ли­го­ны­ның жер учас­ке­ле­рі­нің ше­ка­ра­сын анық­тай­тын гео­де­зи­я­лық бел­гі­лер мен негіз­гі нүк­те­лер ко­ор­ди­на­та­ла­ры­ның Тіз­бе­сі

Негіз­гі нүк­те но­ме­рі

Гео­де­зи­я­лық бел­гі­нің аты

Тікбұ­ры­шты ко­ор­ди­на­та­лар Х (М)У (м)

Гео­гра­фи­я­лық ко­ор­ди­на­та­лар сол­тү­стік ен­дік (град.мин)шы­ғыс бой­лық(град.мин.)

1

2

3

4

27

5 409 131

10 582 487

48 49

58 08

1

5 404 450

10 583 230

48 46

58 08

2

234 бел­гі

5 400 655

10 583 320

48 44

58 08

3

5 398 020

10 586 990

48 42

58 11

4

299 бел­гі

Ло­пу­хо­вый

5 395 665

10 588 169

48 41

58 12

5

266 бел­гі

Вы­тя­ну­тый

5 368 749

10 584 115

48 36

58 08

6

253 бел­гі

Қа­ра­ған­ды­мо­ла

5 369 062

10 583 062

48 27

58 07

7

316 бел­гі Ары­стан

5 340 141

10 597 401

48 11

58 19

8

5 326 600

10 589 700

48 04

58 12

9

313 бел­гі Ақ­төр­көл қ.

5 280 440

10 601 500

47 39

58 21

10

5 273 200

10 603 900

47 35

58 23

11

5 264 100

10 604 200

47 30

58 26

12

287 бел­гі Бес Бал­ка

5 259 695

10 603 867

47 28

58 23

13

5 259 610

10 584 000

47 28

56 06

14

5 180 000

10 584 000

46 45

58 06

15

5 180 000

10 560 000

46 45

57 47

16

5 247 200

10 564 400

47 21

57 51

17

5 318 900

10 535 800

48 00

57 29

18

5 333 500

10 535 850

48 08

57 29

19

5 344 280

10 540 620

48 14

57 33

20

5 370 080

10 582 165

48 28

57 42

21

5 378 380

10 564 050

48 32

57 52

22

232 бел­гі Об­рыв

5 386 921

10 569 280

48 36

57 56

23

5 392 900

10 573 670

48 40

58 00

24

5 393 100

10 570 090

48 40

57 57

25

5 394 580

10 570 355

48 41

57 57

26

5 407 395

10 578 460

48 48

58 04

27

5 409 131

10 582 487

48 49

58 08

