# Еркін сауда аймағы туралы шартты ратификациялау туралы

2011 жылғы 18 қазанда Санкт-Петербургте жасалған Еркін сауда аймағы туралы шарт ратификациялансын.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

Н. НАЗАРБАЕВ

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық шарттың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық шартының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық шарттарын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Еркін сауда аймағы туралы шарт

Бұдан әрі Тараптар деп аталатын Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер,

еркін сауда аймағының тиісінше және тиімді қызмет етуінің қажеттілігін ескере отырып,

тауарлардың еркін қозғалысы үшін жағдайлар қалыптастыру мақсатында,

әлемдік экономика мен халықаралық сауда жүйесіне ықпалдасудың қажеттілігін түсіне отырып,

өз мемлекеті халықтарының өмір сүру деңгейін ұдайы арттыруға ұмтылысты басшылыққа ала отырып,

осы Шарт ережелерінің Тараптар арасындағы тауарлар саудасына қолданылатынын негізге ала отырып,

жалпыға бірдей қабылданған халықаралық құқық нормаларын мойындай отырып және ДСҰ келісімдері нормаларына, атап айтқанда 1994 XXIV бабын қоса алғанда, ТСБК 1994 бағдарға ала отырып,

төмендегілер туралы уағдаласты:

## 1-бап Анықтамалар

1. Осы Шартта пайдалынатын ұғымдар мынаны білдіреді:

ДСҰ – 1994 жылғы 15 сәуірде Марракеште қол қойылған Дүниежүзілік сауда ұйымын құру туралы келісімге сәйкес құрылған Дүниежүзілік сауда ұйымы;

ТСБК 1994 – 1994 жылғы 15 сәуірдегі Дүниежүзілік сауда ұйымын құру туралы келісімнің 1А-қосымшасындағы 1994 жылғы Тариф және сауда бойынша бас келісім;

кедендік баждарға барабар төлемдер – тауарлар импорты немесе экспорты кезінде, сондай-ақ Тараптың ұлттық заңнамасында белгіленген өзге де жағдайларда, мақсаттары мен экономикалық тиімділігі бойынша кедендік баждарға ұқсас, кедендік баждар, әкелу немесе әкету рәсімдерін жүзеге асыруға байланысты көрсетілетін қызметтердің құнының өтемақысы болып табыламайтын және өзара саудада арнайы қорғау, демпингке қарсы, өтемақы шараларын қолдануға байланысты емес алынатын төлемдер;

тауар импорты – кері әкету міндеттемесінсіз Тараптың кеден аумағына тауарлар әкелуі;

тауар экспорты – кері әкелу міндеттемесінсіз Тараптың кеден аумағынан тауарлар әкетуі;

кері экспорт – Тараптардың бірінің кеден аумағынан шыққан тауарды басқа Тараптың кеден аумағынан үшінші елдерге әкетуі;

санкцияланған кері экспорт – тауарға қатысты оның шығарылған елі болып табылатын Тарап тауарлардың шығарылған елінің уәкілетті органы берген тиісінше ресімделген жазбаша рұқсат болған кезде жүзеге асырылған үшінші елдерге экспорттау кезінде кедендік баждарды белгілейтін немесе сақтайтын тауардың кері экспорты;

санкцияланбаған кері экспорт – тауарға қатысты оның шығарылған елі болып табылатын Тарап тауарлардың шығарылған елінің уәкілетті органы берген тиісінше ресімделмеген жазбаша рұқсатпен жүзеге асырылған үшінші елдерге экспорттау кезінде кедендік баждарды белгілейтін немесе сақтайтын тауардың кері экспорты.

2. Осы Шартта ТСБК 1994 ережелеріне немесе ДСҰ шеңберінде жасалған басқа да халықаралық шарттарға сілтемелер пайдаланған кезде оларда қамтылған «уағдаласушы тарап/уағдаласушы тараптар» немесе «мүшесі/мүшелері» деген терминдер, осы Шарттың кіріспесінде айқындалғандай тиісінше Тарап/Тараптар дегенді білдіреді.

## 2-бап Кедендік баждарды және кедендік баждарға барабар төлемдерді қолдану

1. Тарап осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын 1-қосымшада көзделген жағдайларды қоспағанда, басқа Тараптың кеден аумағына арналған тауардың экспортына және/немесе басқа Тараптың кеден аумағынан шығатын тауардың импортына қатысты кедендік баждар мен кедендік баждарға барабар өзге де төлемдерді қолданбайды.

2. Тараптар осы Шарттың 1-қосымшасында көрсетілген тауарларға қатысты өзара сауда барысында кедендік баждар мөлшерлемелерінің деңгейін көтермейді.

3. Егер осы Шарттың 1-қосымшасына сәйкес экспорттық бажды қолданатын Тарап үшінші елге қатысты оны алып тастаса немесе оның деңгейін төмендететін болса, онда аталған өзгеріс Тараптарға қатысты қолданылады. Осы қағида осы Шарттың 18-бабының ережелері үшін залалсыз қолданылады.

4. Егер осы Шартта өзгеше көзделмесе, кедендік баждар Тараптар мен үшінші елдер арасында кемсітушіліктің өсуіне алып келетіндей түрде қолданылмайды.

5. Егер осы Шарттың 1-қосымшасында көрсетілген тауарларға қатысты, тауардың кедендік құнын қоспағанда, экономикалық, статистикалық немесе өзге де көрсеткіштердің өзгеруіне байланысты баж мөлшерлемелерін өзгерту тетігі көзделсе, онда Тараптар мұндай тетікті тарифтік қорғау деңгейінің арттырылуына алып келетіндей түрде өзгертпейді.

6. Осы Шартқа қосылған мемлекет басқа Тараптың кеден аумағында шығарылатын және басқа Тараптың кеден аумағына арналған тауардың экспорты немесе импортына қатысты осы Шарт күшіне енген күні қолданылатын баждарды белгілеу тәртібінен өзгеше туындамайтын болса, бұл осы Шарт күшіне енген күні қосылған мемлекет қолданғанмен басқа Тараптарға қатысты салыстырғанда кедендік баждың көбеюіне алып келетіндей кедендік баждарды қолданбайды.

7. Осы бапта еш нәрсе кез келген Тараптың тауар импортына қатысты:

осы Шарттың 5-бабының ережелеріне сәйкес, егер тауар осы Тараптың аумағында өндірілсе немесе одан импортталатын тауар толықтай немесе ішінара дайындалса немесе өндірілсе аталған тауарға қатысты алынатын ішкі салыққа балама міндетті төлем немесе осы Шарттың 5-бабының ережелеріне сәйкес импортталатын тауарға қатысты ішкі салықтың қолданылуына байланысты төлем;

осы Шарттың 8 және 9-баптарының ережелеріне сәйкес қолданылатын баж алуға кедергі келтірмейді.

8. Осы бапта ештеңе де Тарапқа көрсетілген қызметтер құнына негізделген және ТСБК 1994 VIII бабының 1-тармағының ережелеріне сәйкес қолданылатын тауардың импортына немесе экспортына қатысты алымдар алуға кедергі келтірмейді.

9. Осы Шарт күшіне енген күні Тарап қолданатын алымның мөлшерімен салыстырғанда алым мөлшерінің ұлғаюына алып келетіндей түрде, егер мұндай өзгеріс көрсетілген қызметтің құны деңгейін толық көрсетуге бағытталмаған болса ғана, көрсетілген қызметтердің құнын ұлғайтпастан, Тарап осы баптың 7-тармағында көзделген алымдарды белгілеу және қолдану тәсілдері мен тәртібін өзгертпейді.

10. Осы Шарт күшіне енген күннен бастап 30 күн ішінде Тараптар осы баптың 8-тармағында көзделген алымдар туралы бір-бірін хабардар етеді.

11. Егер Тарап үшінші елдердің кедендік аумағына арналған тауарлар экспортына қатысты қолданылатын баж мөлшерлемелерімен салыстырғанда басқа Тараптың кедендік аумағына экспорт кезінде экспорттық баждың нөлдік немесе төмендетілген мөлшерлемелерін қолданған жағдайда, осындай басқа Тараптар аталған тауарлардың санкцияланбаған кері экспортына тыйым салады.

Егер мұндай тыйым салу белгіленбесе немесе іс жүзінде қолданылмаса, басқа Тараптардың кедендік аумақтарына экспорттау кезінде нөлдік немесе төмендетілген мөлшерлемелер қолданатын Тарап, оларды үшінші елдердің кедендік аумақтарына экспорттау кезінде қолданылатын деңгейге дейін ұлғайту құқығына ие.

12. Тараптар екі жақты уағдаластықтар шеңберінде кері экспортқа тыйым салуды көздемейтін осы баптың 11-тармағында көзделген қатынастарды реттеудің өзге тәсілдері туралы келісе алады.

13. Осы Шарт күшіне енген күннен бастап 30 күн ішінде әрбір Тарап басқа Тарапты үшінші елдерде кедендік баждар алынатын экспортқа қатысты тауарлар туралы, сондай-ақ осындай кедендік баждар мөлшерлемелерінің көлемдері (және мұны қолдануға болатын кезде, мөлшерлемелерді есептеу тетігі) туралы хабардар етеді.

14. Осы баптың 13-тармағында көзделген тауарлар тізіміндегі кез келген өзгерістер, сондай-ақ осы баптың 13-тармағында айтылған кедендік баждар мөлшерлемелерінің көлемін немесе мөлшерлемелерді есептеу тетіктерінің кез келген өзгерістерін, әрбір Тарап осындай өзгерістер күшіне енгенге дейін кемінде 30 күннен кешіктірмей, басқа Тарапқа жазбаша хабарлайды.

15. Тараптар осы Шарттың 1-қосымшасында көрсетілген экспорттық баждарды төмендету және кезең-кезеңмен күшін жою туралы келіссөздер жүргізуге уағдаласты. Осындай келіссөздердің бірінші раунды осы Шарт күшіне енген күннен бастап, алты айдан кешіктірілмей өтеді.

Осындай келіссөздердің нәтижелері хаттамалармен ресімделеді.

## 3-бап Өзара саудадағы сандық шектеулердің күшін жою

1. ТСБК 1994 XI бабында, оның ішінде, осы баптың Түсіндірме ескертулерінде, сондай-ақ осы Шарттың 8 және 9-баптарында рұқсат берілетіндерден басқа, Тараптардың ешқайсысы да басқа Тараптың аумағынан кез келген тауарды әкелуге немесе басқа Тараптың аумағына арналған кез келген тауарды әкетуге ешқандай тыйымдарды немесе шектеулерді белгілемейді және/немесе сақтамайды.

2. Осы Шарт күшіне енген кезде қолданыстағы осы баптың 1-тармағына сәйкес күшін жоюға жататын тыйым салулар мен шектеулер, осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын 2-қосымшасында көзделген кестеге сәйкес күші жойылады.

3. Осы баптың 1-тармағына сәйкес рұқсат берілетін сандық шектеулерді белгілейтін Тарап, осындай әрекетін негіздей отырып, басқа Тараптың мүддесін қозғайтын айтылған шектеулерді белгілеу себептері, нысандары мен қолданылуының ықтимал мерзімі туралы басқа Тарапқа алдын ала хабарлайды.

4. Тараптар жол берілетін сандық шектеулердің қолданылуына байланысты туындайтын барлық мәселелерді консультациялар арқылы шешеді.

5. Тараптар осы бапқа сәйкес шараларды таңдау кезінде осы Шарттың мақсаттарына қол жеткізуге теріс ықпалы барынша аз болатындарға басымдық береді.

6. Тараптар сандық шектеулерді қолдану кезінде ТСБК 1994 XIII бабында көзделген ережелерді сақтайды.

## 4-бап Тауарлар шығарылған елді айқындау

1. Тараптарда шығарылатын және олардың арасындағы сауда айналымында жүрген тауарлардың шығарылған елін айқындау үшін Тараптар 2009 жылғы 20 қарашадағы Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығындағы Тауарлардың шығарылған елін айқындау қағидалары туралы Келісімнің ажырамас бөлігі болып табылатын Тауарлардың шығарылған елін айқындау қағидаларын басшылыққа алады.

2. Тараптардың кедендік аумақтарында шығарылатын және оларға үшінші елдерден әкелінетін және Тараптардың кедендік аумағынан үшінші елдерге әкетілетін тауарлардың шығарылған елін айқындау тәртібі Тараптардың ұлттық заңнамаларымен және олар қатысушылары болып табылатын халықаралық шарттармен регламенттеледі.

## 5-бап Ұлттық режим

Тараптар ТСБК 1994 ІІІ бабына сәйкес бір-біріне ұлттық режим ұсынады.

## 6-бап Мемлекеттік сатып алу

1. Осы баптың 3-тармағының ережелері қолданылатын ТСБК 1994 ІІІ бабының 8 (а) тармағы ұғымындағы мемлекеттік сатып алуға қатысты барлық заңдарға, нормативтік актілерге, рәсімдер мен практикаларға қатысты әрбір Тарап кез келген басқа Тараптың және олардың жеткізушілерінің аумағынан шығарылатын тауарларға және оларды жеткізушілерге қатысты:

1) отандық тауарлар мен жеткізушілерге;

2) кез келген басқа Тараптың және оларды жеткізушілердің аумағынан шыққан тауарларға берілетін қолайлылығы кем емес режим ұсынады.

2. Осы баптың 1-тармағының ережесі импорт кезінде алынатын кедендік баждарға және кедендік баждарға барабар өзге де төлемдерге қатысты қолданылмайды.

3. Осы баптың 1-тармағының ережесі мүдделі Тараптар арасында екі немесе көпжақты негізде қолданылады.

4. Осы Шарт күшіне енгеннен кейін үш айдың ішінде мүдделі Тараптар мемлекеттік сатып алу салаларын реттеу қағидалары мен рәсімдеріне қатысты, оларды үш жылдық мерзімде аяқтау мақсатында Тараптардың міндеттемелерін айқындайтын осы Шартқа Хаттаманы әзірлеу туралы келіссөздерді бастайды.

## 7-бап Транзит еркіндігі

1. Осы Шарт шеңберінде тауарлар мен көлік құралдарының транзитін реттеуді Тараптар ТСБК 1994 V бабының ережелеріне сәйкес жүзеге асырады.

2. Тауарлар мен көлік құралдарының транзитіне мынадай талаптар қолданылады:

1) Тараптар аумағы арқылы транзитпен өткізілетін тауарлар бір мезгілде:

а) тасымалдау мен сақтаудың қалыпты жағдайлары кезінде табиғи тозу немесе азаю салдарынан болатын өзгерістерден басқа, өзгермеген қалпында қалуға;

б) транзиттен басқа, қандай да бір өзге мақсаттарда пайдаланылмауға;

в) межелі кеден органына тауар тасымалдайтын көлік құралының мүмкіндіктерін, белгіленген бағдарды және тасымалдаудың басқа да жағдайларын негізге ала отырып, белгілеген мерзімде межелі кеден органына жеткізілуге тиіс;

2) осы Шарттың талаптарына қайшы келмеген жағдайларда, Тарап өзінің заңнамасына сәйкес транзитке тыйым салынған тауарлардың жекелеген түрлерінің тізбелерін, сондай-ақ тауарлардың транзиті үшін Тараптардың уәкілетті органдарының арнайы рұқсатын алу талап етілетін олардың жекелеген түрлерінің тізбелерін белгілеуі мүмкін. Тараптар бір-бірін өздерінің тізбелері туралы хабардар етеді;

3) авария немесе дүлей күш жағдаяттарының туындауы себебі бойынша транзит үзілген жағдайда, тасымалдаушы оның аумағында транзитті үзілген Тараптың ұлттық заңнамасында белгіленген нормаларды басшылыққа алады;

4) Тараптардың кеден органдары сәйкестендірудің ұлттық құралдарын, өзге де кедендік қамтамасыз ету құралдарын, сондай-ақ Тараптар қатысушылары болып табылатын халықаралық конвенцияларға және/немесе олардың арасындағы қол жеткізілген уағдаластықтарға сәйкес тауарлар мен оларды тасымалдайтын көлік құралдарын бақылауға қажетті құжаттарды өзара таниды;

5) Тараптардың әрқайсысы басқа кез келген Тараптың аумағы арқылы транзиттелетін тауарларға, егер олар шығарылған жерінен межелі жерге осындай басқа Тараптың аумағы арқылы өткізілмей тасымалданған тауарларға ұсынылған режимнен қолайлылығы кем емес режим ұсынады.

3. Осы баптың ережелері құбырмен тасымалдауға қолданылмайды.

4. Мүдделі Тараптар құбырмен тасымалдауға транзиті туралы Келісімді әзірлеу туралы келіссөздерді бастайды және осындай келіссөздерді осы Шарт күшіне енгеннен кейін алты ай ішінде аяқтайды.

## 8-бап Өзара саудада арнайы қорғау шараларын қолдану

1. Осы Шартта ештеңе де Тараптың (кеден одағының)1 арнайы қорғау шараларын қолдану құқығын шектемейді. Өнеркәсіп пен ауыл шаруашылығы тауарларына қатысты осындай шаралар ТСБК 1994 XIX бабына, Қорғау шаралары жөніндегі ДСҰ-ның келісіміне және осы Шартқа сәйкес қана қолданылуы тиіс.

2. Тарап (кеден одағы) арнайы қорғау шараларын қолдану кезінде осы тауардың импорты осы Тараптың (кеден одағының) ұлттық өнеркәсібіне залал келтірілмесе және/немесе залал келтіру қаупін төндірмейтіндей ауқымда және жағдайларда жүзеге асырылған болса, басқа Тараптың аумағынан шығарылған тауарды осы шаралардың ықпалынан алып тастайды.

Басқа Тараптың аумағынан шығарылған тауар импорты, егер басқа Тарап соңғы үш жылда импортталатын тауардың негізгі бес жеткізушілерінің санына кірмесе және сонымен бір мезгілде мына талаптар сақталған жағдайда:

соңғы үш жылда басқа Тараптан импорт көлемі қысқарса немесе басқа елдердің импортымен салыстырғанда (абсолютті және салыстырмалы көрсеткіштерде) аз көлемде өссе;

басқа Тараптың тауар импортының бағалар деңгейі импорттаушы Тараптың (кеден одағының) ішкі нарығында ұқсас немесе тікелей бәсекелесетін тауарлардың ұлттық тауар өндірушілердің баға деңгейіне тең немесе жоғары болса, Тараптың (кеден одағының) ұлттық өнеркәсібіне залал тигізбейтіндігі және/немесе залал тигізу қаупін төндірмейтін ретінде қарастырылады.

3. Тараптың (кеден одағының) бірінің арнайы қорғау шараларын қолдану ниеті болған жағдайда, осы Тарап (кеден одағы) тексерулердің аяқталуына дейін 30 күннен кешіктірмей шараны қолдану басқа Тарапқа қатысты болуы мүмкін оларға осындай ниеті туралы хабарлайды. Мүдделі Тараптар өзара қолайлы шешім табу мақсатында консультациялар жүргізеді.

4. Тараптар (кеден одағы) арнайы қорғау шараларының түрін таңдау кезінде осы Шарттың мақсаттарына қол жеткізуге барынша аз залал тигізетін шараларға басымдық береді.

      ----------

1 Осы Шарттың 8-бабының және 9-бабының мақсаттары үшін кеден одағы деп  Тараптардың бірлестігі аясында бірыңғай арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану көзделген бірлестік түсініледі.

## 9-бап Өзара саудада демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану

1. Осы Шартта ештеңе де Тарапқа (кеден одағына) басқа Тараптан шығарылған тауар импортына қатысты демпингке қарсы немесе өтемақы шараларын қолдануға кедергі келтірмейді. Өнеркәсіп пен ауыл шаруашылығы тауарларына қатысты осындай шаралар ТСБК 1994 VI, XVI баптарына, ТБСК 1994 VI бабын қолдану жөніндегі ДСҰ келісіміне, Субсидиялар және өтемақы шаралары жөніндегі ДСҰ келісіміне және осы Шартқа сәйкес қана қолданылуға тиіс.

2. Тараптың бірінің (кеден одағының) демпингке қарсы немесе өтемақы шараларын қолдану ниеті болған жағдайда, осы Тарап (кеден одағы) шараларды қолданғанға дейін шараларды қолдану үшін негіз болып табылатын негізгі факторлар мен қорытындылар туралы тиісті ақпаратты басқа мүдделі Тарапқа береді. Тараптардың өз мүдделерін қорғай алулары үшін, мұндай ақпаратты беру алдын ала, бірақ тексеру аяқталғанға дейін кемінде 30 күннен кешіктірілмей берілуі тиіс.

3. Демпингке қарсы немесе өтемақы шараларын қолдану немесе ұзарту ниеті бар Тарап (кеден одағы) мүдделі Тараптар тексеруді аяқтағанға дейін алдын ала консультациялар жүргізу үшін барабар мүмкіндік беруге тиіс.

4. Тараптар (кеден одағы) арнайы қорғау шараларының түрін таңдау кезінде осы Шарттың мақсаттарына қол жеткізуге барынша аз залал тигізетін шараларға басымдық береді.

## 10-бап Субсидиялар беру

1. Тараптар субсидияларды ТСБК 1994 VI, XVI баптарының ережелеріне, Субсидиялар және өтемақы шаралары ДСҰ жөніндегі келісіміне сәйкес береді.

2. Тараптар осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын 3-қосымшада көзделген шараларды қоспағанда, Субсидиялар және өтемақы шаралар жөніндегі ДСҰ келісімінің 3-бабының ұғымындағы тыйым салынған субсидияларды сақтамайды және бермейді.

3. Тараптар басқа Тараптардың мүдделеріне елеулі қысым жасауы мүмкін және Субсидиялар және өтемақы шаралары жөніндегі ДСҰ келісімінің 6-бабында көзделген теріс салдарға алып келуі мүмкін Субсидиялар және өтемақы шаралары жөніндегі ДСҰ келісімінің 2-бабының ұғымындағы арнайы субсидиялар беруден бас тартады.

4. Әрбір Тарап мемлекет көрсететін жалпы көмектің сомасы мен бөлінуі туралы басқа Тараптарға жыл сайын хабарлау жолымен және басқа Тараптың талабы бойынша мемлекеттік көмек көрсетудің нақты жағдайы мен осындай көмек беру схемасы туралы ақпаратты бере отырып, кәсіпорындарға берілетін мемлекеттің көмегінің ашықтығын қамтамасыз етеді.

## 11-бап Саудадағы техникалық кедергілер

Тараптар Саудадағы техникалық кедергілер туралы ДСҰ келісімінің қағидалары мен қағидаттарын басшылыққа ала отырып, өзара саудада техникалық регламенттерді, стандарттар мен сәйкестікті бағалау рәсімдерін қоса алғанда, техникалық шараларды қолданады.

Тараптар 1992 жылғы 13 наурыздағы Стандарттау, метрология және сертификаттау саласындағы келісілген саясатты жүргізу туралы келісімнің негізінде стандарттау, метрология және сертификаттау жөніндегі Мемлекетаралық кеңес аясында стандарттау, метрология, сәйкестікті бағалау (растау), аккредиттеу, мемлекеттік бақылау (қадағалау) саласында ынтымақтастықты жүзеге асырады.

## 12-бап Санитариялық және фитосанитариялық шаралар

Тараптар ДСҰ-ның Санитариялық және фитосанитариялық шараларды қолдану туралы қағидалары мен қағидаттарын, сондай-ақ тиісті салалардағы өздері қатысушылары болып табылатын халықаралық шарттарды басшылыққа алады.

## 13-бап Төлемдер

1. Тараптар осы Шарттың 14-бабында көзделген жағдайлардан басқа, тауарлармен өзара сауданы жүзеге асыру шеңберінде тауарларды жеткізу үшін халықаралық аударымдар мен төлемдерге қолданыстағы шектеулерді сақтамайды және жаңа шектеулер белгілемейді.

2. Осы Шартта ештеңе де Тараптардың Халықаралық валюта қоры туралы келісімнің баптарына немесе осы баптың 3-тармағына сәйкес Тараптар жасайтын арнайы валюталық келісімнің ережелеріне сәйкес олардың Халықаралық валюта қорындағы мүшелігінен туындайтын құқықтары мен міндеттемелерін қозғамайды.

3. Егер осы Шартқа қосылатын мемлекет Халықаралық валюта қоры туралы келісім баптарының қатысушысы болып табылмайтын болса, онда Тараптар осындай мемлекетпен тауарлармен өзара сауданы жүзеге асыруға байланысты төлемдерді жүзеге асыру тәртібін белгілейтін арнайы валюталық келісім жасайды.

Егер қандай да бір Тарап Халықаралық валюта қорынан шығып, өз міндеттемелерін Халықаралық валюта қоры туралы келісімнің VIII бабы бойынша қайтып алса немесе әлде қалай тоқтатса, онда мұндай Тарап мүмкіндігінше қысқа мерзімде басқа Тараптармен көрсетілген арнайы валюта келісімін жасайды.

## 14-бап Төлем теңгерімін қамтамасыз ету мақсатындағы шектеулер

1. Кез келген Тараптың төлем теңгерімінің теңдігі елеулі бұзылған және сыртқы қаржылық жағдайы елеулі қиындаған жағдайда, ол ТСБК 1994 XII бабының және импортқа рұқсат етілген, тауарлардың санының немесе құнының шектелуіне алып келетін, оның заңнамасында көзделген шаралар қолдану жолымен басқа Тараптардың тауарларымен саудасына ТСБК 1994 Төлем теңгерімі туралы ережені түсіндіру нормаларына қайшы келмейтін шектеуді белгілеуі немесе сақтауы, оның ішінде Тараптармен тауарлар саудасын жүзеге асыруға байланысты төлемдер мен аударымдарға шектеулерді енгізу мүмкін.

Осы тармақта айтылған мақсатта төлемдер мен аударымдарға қатысты шектеулерді қоса алғанда, тауарлармен өзара сауданы шектеу шаралары, егер өзара сауда шеңберінде жүзеге асырылатын Тараптар импорттайтын тауарларды жеткізгені үшін төлемдер осы баптың 2-тармағында айтылған, тауарлармен өзара саудада шектеудің осындай шараларын қолданатын, Тараптың валюталық резервтері қалыптасатын валютада жүргізілсе, қолданылуы мүмкін.

2. Осы бапқа сәйкес Тарап белгілейтін, сақтайтын немесе күшейтетін төлемдер мен аударымдарды қоса алғанда, импортқа қатысты шектеулер осындай Тараптың валюталық резервтерінің елеулі азаюының сөзсіз болу қаупінің алдын алу үшін немесе осындай Тараптың валюталық резервтері өсуінің орынды қарқынын қалпына келтіру үшін қажет болатыннан гөрі барынша маңызды болмауға тиіс.

3. Төлем теңгерімі жай-күйінің немесе сыртқы қаржылық жағдайы қиындықтарын бастан кешіп отырған кез келген Тарап, ең алдымен жағдайды түзету үшін тауар саудасын қозғамау, атап айтқанда, сыртқы кредиттер мен басқа да ресурстарды тарту мүмкіндігін беретін және осындай кредиттерді немесе ресурстарды тиісті пайдалануды қамтамасыз ететін мүмкіндіктерді пайдаланады.

4. Осы бапқа сәйкес шектеулер қолданатын Тараптар:

Халықаралық валюта қоры туралы келісімнің баптарын немесе арнайы валюталық келісімде көзделген міндеттемелерді ұстанады;

Кез келген Тараптың коммерциялық, экономикалық және қаржылық мүдделеріне артық залал келтірмейді;

төлем теңгерімінің жағдайына байланысты қажетті шеңберден тыс шаралар қолданбайды;

егер тауарлар саудасын шектеу шаралары валюталар арасындағы теңгерімді түзетуге бағытталмаған болса, тараптар арасындағы кемсітушілікке жол бермейді; мұндай жағдайда шаралар қажетті кемсітушілік тәсілі шегінен шықпауы тиіс;

осы бапқа сәйкес енгізілген шараларды, олардың енгізілуіне алып келген жағдайлардың жеңілдеуіне қарай біртіндеп жояды;

осы бапқа сәйкес шаралар енгізу кезінде кез келген тауарлардың ең аз коммерциялық көлемде әкелінуіне орынды негізсіз кедергі келтірмейді, өйткені олардың сауда айналымынан шығарылуы сауданың әдеттегі арналарын бұзған болар еді;

коммерциялық үлгілерді әкелуге немесе патенттер, тауарлық белгілер, авторлық құқық немесе ұқсас рәсімдер туралы ережелерді сақтауға кедергі келтіретін шектеулерді қолданбайды.

5. Осы бапқа сәйкес қолданылуға рұқсат берілетін шараларға, егер төлем теңгерімінің мүшкіл жай-күйіне байланысты ғана сыртқы есептесу жағдайының күрт нашарлауын өзге шаралар тоқтата алмаса, баждарды енгізу немесе сақтау, лицензиялау және квоталау сияқты шаралар жатпайды.

6. Ағымдағы операциялар болып табылатын төлемдер мен аударымдардың жүзеге асырылуын шектейтін шараларды енгізу кезінде, осындай шараларды қолданатын кез келген Тарап Халықаралық валюта қорын Халықаралық валюта қоры туралы келісімнің VIII бабының ережелеріне сәйкес ағымдағы операциялардың еркіндігін шектеу туралы дереу хабардар етеді және осындай Тараптың төлем теңгерімі жай-күйінің нашарлауына алып келуі мүмкін төлем теңгерімі жағдайларын немесе сыртқы қаржылық жағдайларды түзету, экономикалық проблемаларды анықтау және қабылданған шаралардың оңтайлылығын айқындау үшін Халықаралық валюта қорымен консультациялар жүргізеді.

7. Осы бапқа сәйкес Тарап енгізген немесе сақтаған кез келген шектеулер немесе осындай шектеулердегі кез келген өзгерістер басқа Тарапты кейінге қалдырмай хабардар етудің мәні болып табылады.

8. Егер жағдайлар мүмкіндік берсе, осы бапқа сәйкес Тараптың ешқайсысы мүддесі қозғалуы мүмкін басқа Тараппен консультациялар жүргізгенге дейін шектеулер енгізбейді. Егер шектеулер консультация жүргізгенге дейін енгізілген болса, консультациялар мүмкіндігінше қысқа мерзімде жүргізіледі.

Консультациялар:

осы бапқа сәйкес тауарлар саудасын шектеу шараларын енгізетін Тараптың төлем теңгерімі мен сыртқы қаржылық жағдайына байланысты қиындықтардың сипаты мен ауқымын бағалау;

осындай Тарап тап болған сыртқы экономикалық және сауда жағдайын бағалау;

пайдаланылуы мүмкін балама түзету шараларын анықтау мақсатында жүргізіледі.

## 15-бап Жалпы ерекшеліктер

Осы Шартта ештеңе көрсетілген ТСБК 1994 XX бабында баяндалған талаптарды сақтай отырып, ТСБК 1994 бабына сәйкес кез келген Тараптың Жалпы ерекшеліктерге жататын шараларды қолдануына кедергі ретінде түсіндірілмеуге тиіс.

## 16-бап Қауіпсіздік пайымдылығы бойынша ерекшеліктер

Тараптар Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге бағытталған шараларға қатысты ТСБК 1994 XXI бабының нормаларын қолданады.

## 17-бап Әкімшілендіру мәселелері

Алымдарды алу, импортқа және экспортқа байланысты ресмиліктерді жүзеге асыру, сауда қағидаларын қолдану ТСБК 1994 VIII және X баптарына сәйкес жүзеге асырылады.

## 18-бап Кеден одақтары, еркін сауда, шекара маңындағы сауда туралы келісімдер

1. Осы Шарт Тараптардың ДСҰ қағидаларына, атап айтқанда ТСБК 1994 XXIV бабына сәйкес кеден одағы, еркін сауда және/немесе шекара маңы саудасы туралы келісімдерге қатысуына кедергі келтірмейді.

2. Осы Шарттың ережелері, олар:

олардың Кеден одағы мен Бірыңғай экономикалық кеңістік аясында жасаған, сондай-ақ Кеден одағы органдары шешімдерінің негізінде қабылданған халықаралық шарттарға;

Кеден одағы мен Бірыңғай экономикалық кеңістік қатысушылары арасында жасалған екі жақты шарттарға қайшы келмейтін Кеден одағы мен Бірыңғай экономикалық кеңістік қатысушылары арасындағы қатынастарға қолданылады.

3. Тараптардың осы баптың 1 және 2-тармақтарында аталған халықаралық шарттарға қатысуы олардың құқықтарын шектемейді және осындай шарттың қатысушылары болып табылмайтын басқа Тараптардың алдында осы Шарт бойынша міндеттемелерден босатпайды (6-қосымша)

4. Егер тараптардың бірінің осы баптың 1-тармағында көзделген келісімге қатысуы осы Шарт қатысушыларының өзара саудасына елеулі түрде кері әсерін тигізген жағдайда, кез келген мүдделі Тараптың ұсынысы бойынша Тараптар өзара сауданы қалпына келтіруге бағытталған шараларды әзірлеу және қолдану мақсатында консультациялар өткізеді.

## 19-бап Даулы мәселелер

1. Тараптар осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауы үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды.

2. Егер Тараптардың бірі басқа Тарап осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамайды деп есептесе және мұндай міндеттемелерді орындамау бірінші Тараптың экономикалық мүддесіне залал келтірсе немесе залал тигізу қаупін төндірсе, Тараптардың екеуі де туындаған келіспеушіліктерді өзара тиімді жою мақсатында консультациялар жүргізеді.

Келісімге қол жеткізілмеген жағдайда, егер Тараптардың екеуі де 1992 жылғы 6 шілдедегі Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы Экономикалық Сотының мәртебесі туралы келісімнің қатысушылары болып табылса дау бірінші Тараптың таңдауы бойынша ТМД Экономикалық Сотының немесе осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын 4-қосымшада көзделген дауларды шешу рәсіміне сәйкес сарапшылар комиссиясының қарауына берілуі мүмкін.

3. Осы Шартта ДСҰ келісімдерінің ережелеріне сілтеме жасау жолымен реттелетін мәселелер бойынша, ДСҰ-ға мүше болып табылатын Тараптар арасындағы даулар ДСҰ келісімдеріне сәйкес көзделген тәртіпте шешіледі. Осы тармақтың ережелері ДСҰ-ға мүше болып табылатын Тараптарға дауларды осы баптың 2-тармағына сәйкес реттеуге кедергі келтірмейді.

## 20-бап Өзгерістер және толықтырулар

Тараптардың өзара келісімі бойынша осы Шартқа оның ажырамас бөлігі болып табылатын тиісті хаттамалармен ресімделетін өзгерістер мен толықтырулар енгізілуі мүмкін.

Осы Шарттың 2-бабының 15-тармағында көзделген хаттамаларды қоспағанда, осы Шарттың күшіне енуі үшін көзделген тәртіппен күшіне енеді.

## 21-бап Ескертулер

Осы Шартқа ескертулер жасауға жол берілмейді.

## 22-бап Күшіне ену

1. Осы Шарт, оның күшінет енуіне қажетті мемлекетішілік рәсімдерге оның Тараптары қол қоюды орындау туралы депозитарий үшінші хабарламаны алған күннен бастап 30 күн өткен соң күшіне енеді.

2. Осы Шарт мемлекетішілік рәсімдерді кешірек орындаған Тараптар арасындағы қатынастарда депозитарий тиісті құжаттарды алған күннен бастап 30 күн өткен соң күшіне енеді.

## 23-бап Өзге де халықаралық міндеттемелермен ара қатынасы

1. Осы Шарт Тараптар үшін күшіне енген олардың арасындағы қатынастарда оның ережелері қолданылады және тізбеге сәйкес халықаралық шарттар қолданысын тоқтатады (шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын оның 5-қосымша).

2. Егер Тараптар өзгеше уағдаласпаса, осы шарттарда көзделген тәртіппен және мерзімде Тараптар олардың арасында қолданылатын еркін сауда туралы екіжақты халықаралық шарттарды тоқтату жөніндегі шараларды осы Шарттың олар үшін күшіне енген күннен бастап қабылдайтыны туралы уағдаласты.

## 24-бап Қосылу

Осы Шарт күшіне енгеннен кейін ол кез келген мемлекеттің қосылу туралы құжатты депозитарийге беру жолымен қосылуы үшін ашық болып табылады.

Осы Шарт ТМД-ға қатысушы мемлекет үшін депозитарий қосылу туралы құжатты алған күннен бастап 30 күн өткен соң күшіне енеді.

Осы Шарт ТМД-ға қатысушы болып табылмайтын мемлекет үшін депозитарий қосылу туралы құжатты, сондай-ақ Тараптармен келісілген осы Шартқа қосылу талаптарын алған күннен бастап 30 күн өткен соң күшіне енеді.

## 25-бап Қолданылу мерзімі, қолданысын тоқтату, шығу

1. Осы Шарт белгісіз мерзімге жасалады.

Тараптардың әрқайсысы өзінің шығу ниеті туралы жазбаша хабарламаны Шарттан шыққанға дейін кемінде 12 айдан кешіктірмей депозитарийге жолдап және осы Шарттың қолданылу мерзімі кезінде туындаған қаржылық және өзге де міндеттемелерді реттей отырып, одан шығуға құқылы.

2. Осы Шарттың ережелерi мүмкiн болатын, оның iшiнде материалдық сипаттағы, даулар мен талаптарды шешу мақсаттары үшiн қатысуды тоқтатқан Тарапқа қатысты барлық міндеттемелерді толық реттегенге дейiн қолданыла бередi.

2011 жылғы 18 қазанда Санкт-Петербург қаласында орыс тілінде бір түпнұсқада жасалды. Түпнұсқалық дана Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Атқарушы комитетінде сақталады, ол оның расталған көшірмесін осы Шартқа қол қойған мемлекеттің әрқайсысына жібереді.

Армения Республикасы үшін

Әзірбайжан Республикасы үшін

Беларусь Республикасы үшін

Қазақстан Республикасы үшін

Қырғыз Республикасы үшін

Молдова Республикасы үшін

Ресей Федерациясы үшін

Тәжікстан Республикасы үшін

Түркіменстан үшін

Өзбекстан Республикасы үшін

Украина үшін

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

1-қосымша

## І. Еркін сауда аймағы туралы шарттың2-бабына сәйкес тауарлар импортына қатысты қолданылатын кедендік баж

Та­рап

СЭҚ ТН ко­ды

По­зи­ци­я­лар­дың ата­уы

Ке­ден­дік баж мөл­шер­ле­ме­сі

Ке­ден­дік баж­дың қол­да­ны­лу мер­зі­мі(кү­ші жой­ы­л­ған кү­ні)

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы­на 1-қо­сым­ша­ның 1-бө­лі­гін­де көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы­на қа­ты­сты им­порт­тық баж­ды қол­да­на­тын Та­рап­тар­ға қа­ты­сты им­порт­тық баж­ды қол­да­ну құқы­ғын өзіне қал­ды­ра­ды.

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

Бар­лық Та­рап­тар

2402 20 900

Те­ме­кі­лер

2011 жыл – 1 000 да­на­сы­на 1 500 драм.

2012 жыл – 1 000 да­на­сы­на 1 250 драм.

2013 жыл – 1 000 да­на­сы­на 1 000 драм

2014 жы­л­ғы 1 қаң­тар

Сүз­гі­сіз те­ме­кі­лер

2011 – 2013 жыл­дар 1 000 да­на­сы­на 1 300 драм.

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы

Укра­и­на

1701 99 100

Ақ қант

1 тон­на­сы үшін 340 долл.

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы

Укра­и­на

1701 99 100

Ақ қант

1000 кг үшін 340 долл.

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

2208 60

Арақ

1 л үшін 2 еуро

2015 жы­л­ғы 1 қаң­тар­дан

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Қол­дан­бай­ды

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы

Укра­и­на

1701

Құ­рақ неме­се қы­зы­л­ша­лы қант және қат­ты күй­де­гі хи­ми­я­лық та­за са­ха­ро­за

75 %

2015 жыл­дың 1 қаң­та­ры (мер­зім­нің аяқ­та­луы бой­ын­ша – баж­сыз ке­лі­сі­л­ген кво­та­лар кө­ле­мін­де)

1702

Хи­ми­я­лық та­за лак­то­за­ны, маль­то­за­ны, глю­ко­за мен қат­ты күй­де­гі фрук­то­за­ны (ле­ву­ло­за) қо­са ал­ған­да, қант­тың бас­қа түр­ле­рі;

дәм­ді хош иісті неме­се бо­я­ғыш заттар қо­сыл­ма­ған қант шәр­б­әті;

та­би­ғи бал­мен ара­ла­сты­ры­л­ған және ара­ла­сты­рыл­ма­ған жа­сан­ды бал, ка­ра­мель­ді ку­лер, 1702 30 990 по­зи­ци­я­лар­ды қо­с­па­ған­да - бас­қа­ла­ры

75 %

2015 жыл­дың 1 қаң­та­ры (мер­зім­нің аяқ­та­луы бой­ын­ша – баж­сыз ке­лі­сі­л­ген кво­та­лар кө­ле­мін­де)

2207

Ай­на­лы­мы ке­мін­де 80 % спирт қо­спа­сы­мен ұй­ы­тыл­ма­ған этил спир­ті; ұй­ы­тыл­ма­ған кез кел­ген қо­с­па­да­ғы этил спир­ті және өзге де спирт­тер

1 л үшін 0,5 еуро

2013 жы­л­ғы 1 қаң­тар

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

Укра­и­на

1701 99 100

Ақ қант

1 т. үшін 340 долл.

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы Қол­дан­бай­ды

Укра­и­на

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы

1701 99 10 00

Ақ қант

50 %

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы

1701 99 10 00

Ақ қант

50 %

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы

1209 10 00 00

Қант қы­зы­л­ша­сы­ның тұқы­мы

5 %

2013 жы­л­ғы 1 қаң­тар

1701

Құ­рақ неме­се қы­зы­л­ша­лы қант және қат­ты күй­де­гі хи­ми­я­лық та­за са­ха­ро­за

50 %

2015 жы­л­ғы 1 қаң­тар (мер­зім­нің аяқ­та­луы бой­ын­ша – баж­сыз ке­лі­сі­л­ген кө­лем­де­гі кво­та)

1702

Лак­то­за және лак­то­за шәр­б­әті:

бас­қа да қант (крах­мал сір­не­сі­нен өзге)

5 %

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

1701 99 10 00

Ақ қант

50 %

Мер­зі­мі өза­ра уағ­да­ла­стық бой­ын­ша анық­та­ла­тын бо­ла­ды

## II. Еркін сауда аймағы туралы шарттың2-бабына сәйкес ТМД қатысушы мемлекеттердегі тауарлар экспортына қатысты қолданылатын кедендік баждар

СЭҚ ТН ко­ды

По­зи­ци­я­лар ата­уы

Ке­ден­дік баж мөл­шер­ле­ме­сі

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы

Қол­дан­бай­ды

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы

(Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғы­нан ЕурАз­ЭҚ мү­ше мем­ле­кет­тер­дің ке­ден аумақ­та­ры­нан тыс­қа­ры жер­лер­ге әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты.

Мұ­най өнім­де­рі бой­ын­ша Ке­ден ода­ғы­ның мү­ше­сі бо­лып та­был­май­тын ТМД-ға қа­ты­су­шы мем­ле­кет­тер­ге қа­ты­сты баж қол­да­ны­ла­ды) Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы­на жет­кі­зі­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты экс­порт­тық ке­ден­дік баж са­лы­ғын ен­гіз­ген жағ­дай­да, Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы ұқсас ша­ра­лар­ды қол­да­ну құқы­ғын өзіне қал­ды­ра­ды. Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

1205

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған рап­стың неме­се коль­за­ның тұқы­мы,

1 000 кг үшін 100 еуро

2709 00, 2710 11 – 2710 19 490 0, 2710 19 510 – 2710 99 000 0, 2711 12 – 2711 19 000 0, 2712, 2713, 2902 20 000 0 – 2902 43 000 0

Ши­кі мұ­най мен мұ­най өнім­де­рі

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сын­да қол­да­ны­ла­ты­н­мен бір­дей ар­найы фор­му­ла Ке­ден ода­ғы­ның ке­ден­дік ау­ма­ғы­нан тыс­қа­ры жер­лер­ге Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғы­нан әке­ту ке­зін­де қол­да­ны­ла­ды

3104

Ка­лий ты­ңайт­қы­шта­ры

1 000 кг үшін 75 еуро

4101, 4103

Өң­дел­ме­ген те­рі

1 000 кг үшін 500 еуро

4104, 4106

Илен­ген бы­л­ға­ры неме­се бы­л­ға­ры­лық краст

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 90 еуро­дан кем емес

4401 10 000 9

Отын аға­шы

1 куб. м үшін 100 еуро

4403 10 000 1, 4403 10 000 2, 4403 91 100 0, 4403 91 900 0, 4403 92 100 0, 4403 92 900 0

Өң­дел­ме­ген ор­ман ма­те­ри­а­лы

1 куб. м үшін 100 еуро

4404 20 000 0

Жа­пы­рақ тұқым­дас ағаш

1 куб. м үшін 100 еуро

4407 91 150 0, 4407 91 310 0, 4407 91 390 0, 4407 91 900 0, 4407 92 000 0, 4407 93 100 0, 4407 93 500 0, 4407 93 900 0

Өң­дел­ген ор­ман ма­те­ри­а­лы

1 куб. м үшін

100 еуро

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы

(Ке­ден ода­ғы­ның ке­ден­дік аумақ­та­ры­нан тыс­қа­ры жер­лер­ге Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғы­нан әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты) Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­нан Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы мен Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы­на әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты, ке­ден­дік баж­ды қол­да­ну мә­се­ле­ле­рі өзге де көп жақ­ты және/неме­се екі жақ­ты уағ­да­ла­стық­тар­мен рет­те­луі мүм­кін. Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

1201 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған соя бұр­шақ­та­ры

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 35 еуро­дан кем емес

1205

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған рап­стың неме­се коль­за­ның тұқым­да­ры

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 30 еуро­дан кем емес

1206 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған күн­ба­ғы­стың тұқым­да­ры

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 30 еуро­дан кем емес

2709 00 900 2, 2709 00 900 8

Ши­кі мұ­най

Ар­найы фор­му­ла

2710 11 110 0 – 2710 11 900 9

Же­ңіл ди­стил­лят­тар және өнім­дер

Баж са­лы­ғы мөл­шер­ле­ме­сі­нің мөл­ше­рі ке­ле­сі фор­му­ла бой­ын­ша есеп­теп шы­ға­ры­ла­ды: ӘКБС=Кх(Ц–138,6), мұн­да­ғы ӘКБС – әке­ті­ле­тін ке­ден­дік баж мөл­шер­ле­ме­сі;

К – 50 % есеп­теу фор­му­ла көр­сет­кі­шін­де қол­да­ны­ла­тын және тө­мен­де көр­се­ті­л­ген кесте­ге сәй­кес тү­зе­ту ко­эфи­ци­ен­тіне кө­бей­ті­л­ген ор­та­ша ариф­ме­ти­ка­лық 0,35 және 0,4 ко­эфи­ци­ент­те­рі­ні ң ма­ғы­на­сы;

Ц – мо­ни­то­ринг ке­зе­ңін­де қа­лып­тас­қан ши­кі мұ­най­дың ор­та­ша на­рық­тық ба­ға­сы

2710 19 110 0 – 2710 19 290 0

Ор­та­ша ди­стил­лят­тар: қай­та өң­де­удің ерекше про­це­сте­рі үшін, 2710 19 110 0 кі­ші қо­сал­қы по­зи­ци­яда көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа, про­це­стер­де­гі хи­ми­я­лық ай­на­лу үшін; бас­қа да мақ­сат­тар үшін

2710 19 410 0 – 2710 19 490 0

Ауыр ди­стил­лят­тар: га­зойл­дар

2710 19 510 1, 2710 19 510 9, ауыр ди­стил­лят­ты сұй­ық отын­нан өзге, 2710 19 550 1, 2710 19 550 9

Ауыр ди­стил­лят­тар: сұй­ық отын­дар

2710 19 550 9

Ауыр ди­стил­лят­тар: сұй­ық отын­дар

2710 19 610 1 – 2710 19 690 9

Ауыр ди­стил­лят­тар: сұй­ық отын­дар

2713 20 000 0 – 2713 90 900 0

Мұ­най би­ту­мы

2710 19 310 0 – 2710 19 350 0

Ауыр ди­стил­лят­тар: га­зойл­дар

Мұ­най­дан өң­дел­ген та­у­ар­лар­ға әке­ті­ле­тін ке­ден­дік баж­дың бе­кі­ті­л­ген мөл­шер­ле­ме­сі мұ­най ши­кі­за­ты­ның әлем­дік на­рық­та­ғы ай сай­ын­ғы ба­ға мо­ни­то­рин­гін есеп­ке ала оты­рып, ор­та­ша на­рық­тық ба­ға де­ректе­рі негі­зін­де тү­зе­ті­ле­ді

2711 21 000 0

Та­би­ғи газ

30 %

2711 29 000 0

Бас­қа га­з­дар

5 %

2705 00 000 0

Тас кө­мір­лі, су­лы, ге­не­ра­тор­лық газ және ұқсас га­з­дар

5 %

4101

Ірі қа­ра мал­дың (қо­дастар­ды қо­са ал­ған­да) неме­се жыл­қы тұқым­дас (бу­лан­ған неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, күл­мен жи­де­ті­л­ген, бас­қа тә­сіл­мен өң­дел­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ пер­га­мент­пен өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған) жа­ну­ар­лар­дың тү­гi бар неме­се түксiз, қо­сар­лан­ған неме­се қо­сар­лан­ба­ған өң­дел­ме­ген терiлерi

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 200 еуро­дан кем емес

4102

Осы топ­тың 1в ес­керт­пе­сін­де алып та­стал­ған­дар­дан бас­қа, қой­лар­дың неме­се қо­зы­лар­дың (бу­лан­ған неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, күл­мен жи­де­ті­л­ген, бас­қа тә­сіл­мен өң­дел­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ пер­га­мент­пен өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған) жүнi бар неме­се жүн­сiз, қо­сар­лан­ған неме­се қо­сар­лан­ба­ған өң­дел­ме­ген терiлерi

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 200 еуро­дан кем емес

4103

Осы топ­қа 16 неме­се 1в ес­кер­ту­мен алы­нып та­стал­ған­дар­дан бас­қа, өзге де өң­дел­ме­ген (бу­лан­ған неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, күл­мен жи­де­ті­л­ген, бас­қа тә­сіл­мен пи­кел­ден­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­пен өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған), түк бас­қан неме­се түк бас­па­ған, қо­сар­лан­ған неме­се қо­сар­лан­ба­ған те­рі­лер

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 200 еуро­дан кем емес

5101

Кард­тық неме­се та­рақ­пен та­ра­у­ға ұшы­ра­ма­ған жүн

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 50 еуро­дан кем емес

5102

Кард­тық неме­се та­рақ­пен та­ра­у­ға ұшы­ра­ма­ған би­я­зы неме­се қы­л­шық­ты жа­ну­ар­лар­дың қы­лы

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 50 еуро­дан кем емес

5103

Иіру қал­дық­та­рын қо­са ал­ған­да, бі­рақ ыды­ра­ты­л­ған ши­кі­затты қо­с­па­ған­да, жүн­нің неме­се жа­ну­ар­лар­дың би­я­зы неме­се қы­л­шық­ты қы­лы­ның қал­дық­та­ры

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 50 еуро­дан кем емес

5104 00 000 0

Жүн­нен неме­се жұ­қа неме­се қат­ты жа­ну­ар­лар жү­ні­нің жұлын­ған ши­кі­затт­та­ры

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 50 еуро­дан кем емес

7204

Қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; қа­ра ме­тал­дар­дың қай­та бал­қы­ту­ға ар­нал­ған құй­ма­ла­ры (ших­та­лық құй­ма­лар)

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 20 еуро­дан кем емес

7302

Те­мір жол неме­се трам­вай жол­да­ры үшін пай­да­ла­ны­ла­тын қа­ра ме­тал­дан жа­сал­ған бұй­ым­дар:

рель­стер, қар­сы рель­стер және ті­сті рель­стер, ауы­спа­лы рель­стер, тұй­ық қиы­лыс ай­қас­па­ла­ры, ауы­спа­лы штан­га­лар және өзге де көл­де­нең қо­сы­лы­стар, шпал­дар, түй­іс­пе жап­сыр­ма­ла­ры мен тө­сем­де­рі, сы­на­лар, ті­рек тақ­та­ла­ры, іл­гек­ті рельс бұ­ран­да­ла­ры, тө­сем­дер мен созғы­штар, тұ­ғыр­лар, көл­де­нең жақ­та­у­лар мен рель­стер­ді қо­су­ға неме­се бе­кі­ту­ге ар­нал­ған өзге де бөл­шек­тер

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 20 еуро­дан кем емес

7404 00

Мыс қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 330 еуро­дан кем емес

7601

7601 10 000 0 алын­ған СЭҚ ТН коды­мен клас­си­фи­ка­ци­я­ла­на­тын алю­мо-бе­ри­лий ли­га­ту­ра­сы­нан өзге, өң­дел­ме­ген алю­ми­ний

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7602 00

Алю­ми­ний қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7603

Алю­ми­ний ұн­тақ­та­ры мен қа­быр­шық­та­ры

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7604 10 100 0

Қо­с­па­лы алю­ми­ний­дан жа­сал­ған алю­ми­ний шы­бық­та­ры

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7604 29 100 0

Алю­ми­ний құй­ма­ла­ры­нан жа­сал­ған бас­қа да шы­бық­тар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7605

Алю­ми­ний сы­мы

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7606

Ені 0,2 мм-ден астам алю­ми­ний­ден жа­сал­ған пли­та­лар, та­бақ­тар, жо­лақ­тар неме­се тас­па­лар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7607

Ені (негі­зін есеп­ке ал­ма­ған­да) 0,2 мм алю­ми­ний жұ­қал­та­ры (қа­ға­з­дан, кар­тон­нан, пласт­мас­са­дан неме­се ұқсас ма­те­ри­ал­дар­дан жа­сал­ған негіз­сіз неме­се негі­зі­мен)

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7608

Алю­ми­ний­ден жа­сал­ған тү­тіктер мен тү­тікше­лер

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7609 00 000 0

Алю­ми­ний тү­тіктер­ге неме­се тү­тікше­лер­ге ар­нал­ған фи­тинг­тер (мы­са­лы, жал­ға­стыр­ғы­штар, иін­дер, ер­не­мек­тер)

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7610

Алю­ми­ний ме­талл құ­ры­лым­да­ры (9406 та­у­ар по­зи­ци­я­сын­да­ғы құ­ра­с­ты­ры­ла­тын құ­ры­лыс ме­талл құ­ры­лым­да­ры­нан бас­қа) және олар­дың бө­лік­те­рі (мы­са­лы, кө­пір­лер және олар­дың бө­лік­те­рі, мұ­на­ра­лар, ке­ре­ге­тор­лы дің­гек­тер, ша­тыр­лар­ға ар­нал­ған ара­жа­бын­дар, құ­ры­лыс фер­ма­лар, есік­тер, те­ре­зе­лер және олар­дың ра­ма­ла­ры, есік­тер­ге ар­нал­ған та­бал­ды­рық­тар, ба­лю­стра­да­лар, ті­рек­тер және ко­лон­на­лар); ме­талл құ­ры­лым­дар­да пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған алю­ми­ний­ден жа­сал­ған бет­тер, шы­бық­тар, про­филь­дер, тү­тіктер және ұқсас бұй­ым­дар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7611 00 000 0

Кез кел­ген заттар­ға ар­нал­ған (қы­сы­л­ған неме­се сұй­ы­л­ты­л­ған га­з­дан бас­қа), сый­ым­ды­лы­ғы 300 л астам, қап­та­ма­сы­мен неме­се жы­лу оқ­ша­у­ла­ғы­шпен неме­се олар­сыз, бі­рақ ме­ха­ни­ка­лық неме­се жы­лу тех­ни­ка­лық жаб­дық­тар­сыз ре­зер­ву­ар­лар, ци­стер­на­лар, бак­тар және алю­ми­ний­ден жа­сал­ған ұқсас сый­ым­ды­лық­тар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7612

Кез кел­ген заттар­ға ар­нал­ған (сығ­ы­л­ған неме­се сұй­ы­л­ты­л­ған га­з­дан бас­қа), сый­ым­ды­лы­ғы 300 л-ден астам қап­та­ма­сы­мен неме­се жы­лу оқ­ша­у­ла­ғы­шпен неме­се олар­сыз, бiрақ ме­ха­ни­ка­лық неме­се жы­лу тех­ни­ка­лық жаб­дық­тар­сыз күбiлер, ата­нақ­тар, бан­кiлер, жә­шiк­тер және алю­ми­ний­ден жа­сал­ған ұқсас сый­ым­ды­лық­тар (қат­ты неме­се май­ы­спа­лы түтiк түрiн­де­гi сый­ым­ды­лық­тар­ды қо­са ал­ған­да):

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7613 00 000 0

Сығ­ы­л­ған неме­се сұй­ы­л­ты­л­ған га­з­дар­ға ар­нал­ған алю­ми­ний сый­ым­ды­лық­тар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7614

Элек­тр­лік оқ­ша­у­лау­сыз алю­ми­ний­ден жа­сал­ған иірі­л­ген сым, тро­стар, өр­ме ба­у­лар және ұқсас бұй­ым­дар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7615

Алю­ми­ний­ден жа­сал­ған ас­ха­на, ас үй бұй­ым­да­ры неме­се тұр­мыстық қа­жет­тiлiк­ке ар­нал­ған өзге де бұй­ым­дар және олар­дың бөлiк­терi; алю­ми­ний­ден жа­сал­ған, ac үй ыдыс­та­рын жу­у­ға ар­нал­ған жө­ке, та­за­ла­у­ға неме­се жал­ты­ра­ту­ға ар­нал­ған жө­ке­шiк­тер, қол­ғап­тар және ұқсас бұй­ым­дар; алю­ми­ний­ден жа­сал­ған са­ни­тар­лық-тех­ни­ка­лық жаб­дық және оның бөлiк­терi:

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

7616

Өзге де алю­ми­ний­ден жа­сал­ған бұй­ым­дар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

8607

Те­мір жол ло­ко­мо­тив­те­рі­нің неме­се трам­вай­дың мо­тор­лы ва­гон­да­ры­ның неме­се жы­л­жы­ма­лы құ­рам­ның бө­лік­те­рі

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 15 еуро­дан кем емес

## Түзетілетін коэфициенттері бар кесте

СЭҚ ТН бой­ын­ша та­у­ар жік­те­ме­сі

Тү­зе­ті­ле­тін ко­эфи­ци­ент

К

2710 11 110 0 – 2710 11 900 9

1,2

0,5х(0,35+0,4)/2х1,2=0,225

2710 19 110 0 – 2710 19 290 0

2710 19 410 0 – 2710 19 490 0

2710 19 510 1 – 2710 19 550 9

2710 19 610 1 – 2710 19 690 9

0,8

0,5х(0,35+0,4)/2х0,8=0,15

2710 19 310 0 – 2710 19 350 0

0,8

0,5х(0,35+0,4)/2x0,8=0,15

2713 20 000 0 – 2713 90 900 0

0,8

0,5х(0,35+0,4)/2х0,8=0,15

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы та­у­ар­лар­дың же­ке­ле­ген түр­ле­ріне қа­ты­сты Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Са­лық ко­дек­сіне сәй­кес экс­порт­қа рент­ті са­лық­ты қол­да­на­ды.

СЭҚ ТН ко­ды

По­зи­ци­я­лар ата­уы

Ке­ден­дік баж став­ка­сы

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы

Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­на жет­кі­зі­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты экс­порт­тық ке­ден­дік баж­ды ен­гіз­ген жағ­дай­да, Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы ұқсас ша­ра­лар­ды қол­да­ну құқы­ғын өзіне қал­ды­ра­ды. Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­нан Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты ке­ден ба­жын қол­да­ну мә­се­ле­сі бас­қа да кө­п­жақ­ты және/неме­се екі­жақ­ты уағ­да­ла­стық­пен рет­те­луі мүм­кін. Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­нан Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­на әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты ке­ден ба­жын қол­да­ну мә­се­ле­сі бас­қа да кө­п­жақ­ты (оның ішін­де Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның 1996 жы­л­ғы 29 на­уры­зда­ғы Ке­ден ода­ғы ту­ра­лы ке­лі­сім­ге қо­сы­луы ту­ра­лы шар­тпен) және/неме­се екі­жақ­ты уағ­да­ла­стық­пен рет­те­луі мүм­кін. Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

0401

Қо­ю­ла­тыл­ма­ған және қант неме­се бас­қа да тәт­тi­лен­дiретiн заттар қо­сыл­ма­ған сүт және кiле­гей

0401 10 900 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

0401 20 190 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

0401 20 990 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

0401 30 190 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

0401 30 390 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

0401 30 990 0

Бас­қа­ла­ры

1 кг үшін 11 сом

4707

Ре­ге­не­ра­ци­я­ла­на­тын қа­ғаз және кар­тон (ма­ку­ла­ту­ра және қал­дық­тар)

1 кг үшін 10 сом

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы 

Қол­дан­бай­ды Та­рап­тар Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы­на қа­ты­сты уағ­да­ла­стық­тар­ды орын­да­ма­ған жағ­дай­да 2-бап­тың 15-тар­ма­ғы­на сәй­кес Мол­до­ва та­ра­бы Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы­ның са­уда қа­ты­на­ста­рын­да алып қо­ю­ды қол­да­на­тын Та­рап­тар­ға қа­ты­сты ба­ра­бар ша­ра­лар­ды қол­да­ну құқы­ғын өзіне қал­ды­ра­ды.

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­дың ен­гі­зі­луі ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

(Ке­ден ода­ғы­ның ке­ден­дік аумақ­та­ры­нан тыс­қа­ры жер­лер­ге Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның ау­ма­ғы­нан әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты) Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­нан Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­на және Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы­на әке­ті­ле­тін та­у­ар­лар­ға қа­ты­сты, ке­ден­дік баж са­лы­ғын қол­да­ну мә­се­ле­сі өзге де көп жақ­ты (оның ішін­де, ти­ісін­ше Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның 1996 жы­л­ғы 29 на­уры­зда­ғы Ке­ден ода­ғы ту­ра­лы ке­лі­сім­дер­ге қо­сы­луы ту­ра­лы шарт және Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның 1999 жы­л­ғы 26 ақ­пан­да­ғы Ке­ден ода­ғы ту­ра­лы ке­лі­сім­дер­ге қо­сы­луы ту­ра­лы шарт ) және/неме­се екі­жақ­ты уағ­да­ла­стық­тар­мен рет­те­луі мүм­кін. Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

0302 35 900 0

Көк неме­се кә­дім­гі ту­нец

5 %

0303

Мұз­да­ты­л­ған ба­лық, 0304 та­у­ар по­зи­ци­я­сы­ның ба­лық сүбесi мен ба­лық етiн қо­с­па­ған­да:

5 %

0306

Са­уыт­та­ғы неме­се са­уыт­сыз ша­ян тек­те­стер, ті­рі, жа­ңа­дан аулан­ған, сал­қын­да­ты­л­ған, мұз­да­ты­л­ған, кеп­ті­рі­л­ген, тұз­дал­ған неме­се тұз­дық­та­ғы

10 %

1201 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған соя бұр­шақ қап­та­ры

20 еуро, бі­рақ 1 000 кг үшін 35 еуро­дан кем емес

1205

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған рап­стың неме­се коль­за­ның тұқы­мы

20 еуро, бі­рақ 1 000 кг үшін 35 еуро­дан кем емес

1206 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған күн­ба­ғы­стың тұқым­да­ры

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 35 еуро­дан кем емес

1207 50

Қы­ша­ның тұқы­мы

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 25 еуро­дан кем емес

1605

Дай­ын неме­се кон­сер­ві­лен­ген ша­ян тә­р­із­ді­лер, мол­люс­кі­лер және өзге де су омырт­қа­сызда­ры

5 %

2207, 2208

Этил спир­ті

6,5 %

2503 00

Суб­ли­мир­лен­ген, тұн­ды­ры­л­ған неме­се кол­ло­идт­тал­ған өзге бар­лық түр­де­гі кү­кірт

6,5 %

2510

Та­би­ғи каль­ций фос­фа­ты, та­би­ғи алю­ми­ний-каль­ций фос­фа­ты және фос­фат­ты бор

6,5 %

2519

Та­би­ғи маг­ний кар­бо­нат (маг­не­зит); бал­қы­ты­л­ған маг­не­зия; ке­сек­тен­ді­ру­дің ал­дын­да қо­сы­ла­тын, құ­ра­мын­да бас­қа ок­сид­тің ша­ғын мөл­ше­рі бар қай­та күй­ді­рі­л­ген маг­не­зия (ке­сек­тен­ді­рі­л­ген);

қо­с­па­ла­ры­мен неме­се қо­с­па­лар­сыз өзге де маг­ний ок­си­ді

6,5 %

2523

Бо­ял­ма­ған неме­се бо­я­л­ған, дай­ын неме­се күй­дiрiл­ген це­мент та­сы ны­са­нын­да порт­ланд­це­мент, гли­но­зем­дiк це­мент, қож це­мент, су­пер­суль­фат­ты це­мент және ұқсас гид­рав­ли­ка­лық це­мент­тер

6,5 %

2524

Ас­бе­ст

3 %

2601

Күй­ді­рі­л­ген пи­рит­ті қо­са ал­ған­да, кен­дер мен кон­цен­трат­тар

6,5 %

2613

Мо­либ­ден кен­де­рі мен кон­цен­трат­тар

6,5 %

2615

Цир­ко­ний кен­де­рі мен кон­цен­трат­тар

6,5 %

2620 19

Қа­ра ме­тал­дар өн­ді­рі­сі­нің өзге де қал­дық­та­ры

6,5 %

2704 00

Тас кө­мір­дің, лиг­ни­т­тің неме­се жер те­зек­тің кок­сы неме­се жар­ты­лай кок­сы, ре­торт­ты кө­мір

6,5 %

2705 00 000 0

Мұ­най га­з­да­ры мен бас­қа да газ тә­р­із­ді кө­мір­су­тек­тер­ден өзге, тас кө­мір га­зы, су, ге­не­ра­тор­лы және ұқсас га­з­дар

5 %

2706 00 000 0

Тас­кө­мiр­лi, қо­ңыр­кө­мiр­лi, шым­те­зек­тi шай­ыр­лар және "қал­пы­на кел­ті­рі­л­ген" шай­ыр­лар­ды қо­са ал­ған­да, су­сыздан­ған неме­се су­сыздан­ба­ған, іші­на­ра рек­ти­фи­ка­ци­я­лан­ған неме­се рек­ти­фи­ка­ци­я­лан­ба­ған өзге де ми­не­рал­дық шай­ыр­лар

5 %

2707

Май­лар және тас­кө­мiр­дi шай­ыр­дың жо­ғар­ғы тем­пе­ра­ту­ра­да ай­да­ла­тын бас­қа өнiм­де­рі; хош иiстi­құ­рам­дық бөлiк­тер­дiң мас­са­сы хош иiс­сiз мас­са­сы­нан ар­та­тын ұқсас өнiм­дер

5 %

2707 10

Бен­зол

Ерекше фор­му­ла

2707 20

То­лу­ол

Ерекше фор­му­ла

2707 30

Кси­лол

Ерекше фор­му­ла

2708

Тас­кө­мiр шай­ыр­дан неме­се өзге де ми­не­рал­ды шай­ыр­лар­дан алын­ған пек және пек­тi кокс

5 %

2709 00

Би­ту­ми­ноз­ды жы­ны­стар­дан алын­ған ши­кі мұ­най мен ши­кі мұ­най өнім­де­рі

Әлем­дік на­рық­та­ғы мұ­най­дың ба­ға­сы­на қа­рай ар­найы фор­му­ла бой­ын­ша

2710 11

Же­ңіл ди­стил­лят­тар және өнім­дер

Ерекше фор­му­ла

2710 19

Ор­та­ша ди­стил­лят­тар

Ерекше фор­му­ла

2710 91, 2710 99

Пай­да­ла­ны­л­ған мұ­най өнім­де­рі

Ерекше фор­му­ла

2711 11

Та­би­ғи сұй­ы­ты­л­ған газ

1 000 кг үшін 40 еуро

2711 12

Про­пан

Ерекше фор­му­ла

2711 13

Бу­тан

Ерекше фор­му­ла

2711 14 000 0

Эти­лен, про­пи­лен, бу­ти­лен және бу­та­ди­ен

Ерекше фор­му­ла

2711 19 000 0

Бас­қа­ла­ры

Ерекше фор­му­ла

2711 21 000 0

Газ тә­р­із­ді күй­де­гі та­би­ғи газ

30 % (Укра­и­на үшін ар­найы фор­му­ла бой­ын­ша қол­да­ны­ла­ды)

2711 29 000 0

Бас­қа газ тә­р­із­ді күй­де­гі га­з­дар

5 %

2712 10

Мұ­най ва­зе­ли­ні

Ерекше фор­му­ла

2712 20

0,75 мас. % кем емес майы бар па­ра­фин:

Ерекше фор­му­ла

2712 90 310 0

Қай­та өң­де­удің ерекше про­це­сте­рі үшін

Ерекше фор­му­ла

2712 90 330 0

2712 90 310 0 кі­ші по­зи­ци­я­лар­да көр­се­ті­л­ген­дер­ден бас­қа про­це­стер­де­гі хи­ми­я­лық түр­лен­ді­ру­лер үшін

Ерекше фор­му­ла

2712 90 390 0

Бас­қа да мақ­сат­тар үшін

Ерекше фор­му­ла

Бас­қа­ла­ры:

2712 90 910 0

1-ал­кен­дер қо­спа­сы, құ­ра­мы 80 мас. % неме­се одан аса­тын 1-ал­кен­дер­дің ұзын кө­мір­су­тек­ті тіз­бе­сі­нің 24 кө­мір­те­гі ато­мы­нан неме­се одан аса­тын, бі­рақ кө­мір­те­гі­нің ато­мы­нан ас­пай­тын 1-ал­кен­дер қо­спа­сы

Ерекше фор­му­ла

2712 90 990 0

Бас­қа­ла­ры

Ерекше фор­му­ла

2713 11 000 0

Мұ­най кок­сы каль­ци­нир­лен­бе­ген

Ерекше фор­му­ла

2713 20 000 0

Мұ­най би­ту­мы

Ерекше фор­му­ла

2713 90

Би­ту­ми­ноз­ді жы­ны­стар­дан алын­ған мұ­най неме­се мұ­най өнім­де­рін қай­та өң­де­удің өзге де қал­дық­та­ры

Ерекше фор­му­ла

2714 90 000 0

Би­тум және та­би­ғи ас­фальт, ас­фаль­тит­тер мен ас­фальт­ты жы­ны­стар

5 %

2715 00 000 0

Та­би­ғи ас­фальт­тың, та­би­ғи би­тум­ның, мұ­най би­ту­мы­ның, ми­не­рал­ды шай­ыр неме­се ми­не­рал­ды шай­ыр пе­кі­нің негі­зін­де­гі би­тум­ды қо­с­па­лар (мы­са­лы, би­тум ма­сти­ка­ла­ры, жол жа­бын­да­ры­на ар­н­ла­ған ас­фальт­ты қо­с­па­лар)

5 %

2825

Гид­ра­зин және гид­рок­сил­амин және олар­дың ор­га­ни­ка­лық емес тұз­да­ры; бас­қа­ла­ры ор­га­ни­ка­лық емес негіз­дер; то­тық­тар, гид­ро­ок­сид­тер және бас­қа ме­талл пе­рок­сид­те­рі:

6,5 %

2902 20

Бен­зол

Ерекше фор­му­ла

2902 30

То­лу­ол

Ерекше фор­му­ла

2902 41 000 0

о-кси­лол

Ерекше фор­му­ла

2902 42 000 0

м-кси­лол

Ерекше фор­му­ла

2902 43 000 0

п-кси­лол

Ерекше фор­му­ла

2905 13 000 0

Бу­тан-1-ол (спирт н-бу­тил­ді)

6,5 %

3104, 3105

Ми­не­рал­ды неме­се хи­ми­я­лық ты­ңайт­қыш

5 %

3901, 3902

Ба­стап­қы фор­ма­да­ғы эти­лен, про­пи­лен неме­се өзге де оле­фин­дер по­ли­мер­ле­рі

6,5 %

4101, 4102, 4103

Өң­дел­ме­ген тер­лер

1 000 кг үшін 500 еуро

4104, 4105, 4107

Ірі қа­ра мал­дың, қой­дың те­рі­сі­нің неме­се қо­зы те­рі­сі­нің илен­ген бы­л­ға­ры неме­се бы­л­ға­ры кра­с­ты; илен­ген­нен кей­ін неме­се бы­л­ға­ры кра­с­ты тү­рін­де қо­сым­ша өң­дел­ген бы­л­ға­ры

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 90 еуро­дан кем емес

4401

Бө­рене, шөр­ке, бұ­тақ­ша­лар, бай­лам­ды шөп­шек  тү­рін­де­гі неме­се осы­ған ұқсас түр­де­гі ағаш; ағаш жоң­қа­сы неме­се сү­ре­гі; сү­рек үгін­ді­сі және ағаш қал­дық­та­ры мен скрап, аг­ло­ме­ри­рлен­бе­ген неме­се бө­рене бри­кет­тер, түй­ір­шік­тер неме­се осы­ған ұқсас тү­рін­де аг­ло­ме­ри­рлен­ген

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4403

Өң­дел­ме­ген, қа­бығы ар­шы­л­ған неме­се ар­шыл­ма­ған неме­се шел­қа­бығ­ы­мен неме­се тұр­пайы бө­ре­не­лен­ген неме­се бө­ре­не­лен­бе­ген ағаш ма­те­ри­ал­да­ры

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4406

Те­мір жол­дар мен трам­вай жол­да­ры­на ар­нал­ған шпал­дар

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4407

Ара­лан­ған неме­се ен бой­ы­нан жа­ры­л­ған, жаң­қа­лан­ған неме­се жаң­қа­лан­ба­ған, қа­бат­тар­ға бө­лін­ген неме­се сы­ды­ры­л­ған, те­гі­стел­ген неме­се те­гі­стел­ме­ген, сырт­қы қа­лыңды­ғы 6 мм аса­тын шет жақ қо­сы­лы­ста­ры бар неме­се жоқ ағаш ма­те­ри­ал­да­ры

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4408 90

Қап­та­ма­ға ар­нал­ған (қа­бат­ты аға­шты бө­лу ар­қы­лы алын­ған­ды қо­са ал­ған­да), же­лім­дел­ген фа­не­ра неме­се осы­ған ұқсас қа­бат­ты ағаш­қа ар­нал­ған та­бақ­тар және ен бой­ы­нан ке­сі­л­ген, қа­бат­тар­ға бө­лін­ген неме­се ар­шы­л­ған, сүр­гі­лен­ген неме­се сүр­гі­лен­бе­ген, те­гі­стел­ген неме­се те­гі­стел­ме­ген, аға­штар­дың өзге түр­ле­рі­нен (қыл­қан­ды және тро­пи­ка­лық тұқым­дар­дан бас­қа түр­лер­ден) жа­сал­ған қа­лыңды­ғы 6 мм-ден ас­пай­тын кер­тікке қо­сы­лы­ста­ры бар неме­се жоқ өзге ағаш ма­те­ри­ал­да­ры

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4409, 4410, 4412, 4413, 4418, 4421

По­фи­лир­лен­ген по­го­наж тү­рін­де­гі ара­лау ма­те­ри­ал­да­ры, сү­рек-жаң­қа­лы және сү­рек-тал­шық­ты, же­лім­дел­ген фа­не­ра, бл­ок­тар, пли­та­лар, бө­рене неме­се про­фи­лир­лен­ген фор­ма­да­ғы тығ­ы­здал­ған ағаш, ағаш ұста­сы­ның және ше­бе­рі­нің ағаш, құ­ры­лыс бұй­ым­да­ры, бас­қа ағаш бұй­ым­да­ры

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

4701

Ағаш мас­са­сы

10 %

4703

Ери­тін сұ­рып­тар­дан өзге, на­трон­ды неме­се суль­фат­ты ағаш цел­лю­ло­за

10 %

4703 21

Қыл­қан жа­пы­рақ­ты тұқым­дар­дан жар­ты­лай ағар­ты­л­ған неме­се ағар­ты­л­ған

10 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 40 еуро­дан кем емес

4704

ери­тін тұз­дар­дан өзге, суль­фит­ті, ағаш цел­лю­ло­за

10 %

4704 21

Қыл­қан жа­пы­рақ­ты тү­ұқым­дар­дан жар­ты­лай ағар­ты­л­ған неме­се ағар­ты­л­ған

5 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 15 еуро­дан кем емес

4706, 4707

Ре­ге­ни­ра­ци­я­лан­ған қа­ға­з­дан неме­се кар­тон­нан (ма­ку­ла­ту­ра­дан және қал­дық­тар­дан) неме­се бас­қа да тал­шық­ты цел­лю­ло­за ма­те­ри­ал­да­ры­нан алын­ған тал­шық­ты мас­са; ре­ге­ни­ра­ци­я­лан­ған қа­ғаз неме­се кар­тон (ма­ку­ла­ту­ра және қал­дық­тар)

10 %

4801

Ру­лон­дар­да­ғы неме­се па­рақ­тар­да­ғы га­зет қа­ға­зы

5 %

4802, 4804, 4805, 4808, 4811, 4814, 4817, 4818, 4819, 4820, 4823

Қа­ғаз және кар­тон, қа­ғаз мас­са­дан жа­сал­ған бұй­ым, қа­ғаз неме­се кар­тон

10 %

7102, 7103, 7104, 7105, 7107, 7109, 7110, 7111, 7112

Асыл неме­се жар­ты­лай асыл та­стар, асыл ме­тал­дар, асыл ме­тал­дар­мен жа­ла­ты­л­ған ме­тал­дар және олар­дан жа­сал­ған бұй­ым­дар

6,5 %

7204, 7302 10 900 0

Қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; қай­та бал­қы­ту­ға ар­нал­ған қа­ра ме­тал­дар­дың құй­ма­ла­ры (ших­та құй­ма­ла­ры); пай­да­ла­ны­л­ған рель­стер

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 15 еуро­дан кем емес

7401, 7402, 7403

Мысты штейн; це­мент­тел­ген мыс (тұн­ды­ры­л­ған мыс), та­зар­тыл­ма­ған мыс; элек­тр­лiк та­зар­ту­ға ар­нал­ған мыс анод­та­ры, та­зар­ты­л­ған мыс және өң­дел­ме­ген мыс қо­рыт­па­ла­ры

10 %

7404

Мыс қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

50 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 420 еуро­дан кем емес

7405

Мыс негі­зін­де жа­сал­ған ли­га­ту­ра­лар

10 %

7501, 7502

Ни­кель­дi штейн, ни­кель­дiң ок­сид аг­ло­ме­рат­та­ры және ни­кель ме­тал­лур­ги­я­сы­ның баcқa да ара­лық өнiм­дерi; өң­дел­ме­ген ни­кель

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес

7503

Ни­кель­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 750 еуро­дан кем емес

7601

Өң­дел­ме­ген алю­ми­ний

5 %

7602

Алю­ми­ний­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

50 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 380 еуро­дан кем емес

7802

Қор­ға­сын­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 105 еуро­дан кем емес

7901

Өң­дел­ме­ген мы­рыш

5 %

7902

Мы­ры­штың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 180 еуро­дан кем емес

8001, 8002

Өң­дел­ме­ген қа­лайы; қа­лай­ы­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

6,5 %

8101 94, 8101 97, 8102 94, 8102 97, 8103 20, 8103 30

Өң­дел­ме­ген воль­фрам, воль­ф­рам­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; өң­дел­ме­ген мо­либ­ден, мо­либ­ден­нің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; өң­дел­ме­ген тан­тал, тан­тал­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

6,5 %

8105 30

Ко­бальт­тың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 1 200 еуро­дан кем емес

8106, 8107

Вис­мут және қал­дық­тар мен сы­нық­тар­ды қо­са ал­ған­да одан жа­сал­ған бұй­ым­дар; кад­мий және қал­дық­тар мен сы­нық­тар­ды қо­са ал­ған­да одан жа­сал­ған бұй­ым­дар

6,5 %

8108 20

Өң­дел­ме­ген ти­тан, ұн­тақ­тар

6,5 %

8108 30

Ти­тан­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 225 еуро­дан кем емес

8109 30, 8110 20, 8111 00, 8112 13, 8112 21, 8112 22, 8112 29, 8112 92 200 1, 8112 92 200 9, 8112 52

Цир­ко­ний­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; сүр­ме­лер, мар­га­нец және қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­рын қо­са ал­ған­да, одан жа­са­ла­тын бұй­ым­дар; бе­рил­лий­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; хром; гер­ма­ний­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; ва­на­дий­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; тал­лий­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры; ни­о­бия (ко­лум­бий­дің), ре­ний­дің, гал­лий­дің, ин­дий­дің қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

6,5 %

8607 19

Те­мiр жол ло­ко­мо­тив­терiнiң неме­се трам­вай­дың мо­тор­лы ва­гон­да­ры­ның неме­се жы­л­жы­ма­лы құ­ра­мы­ның бөлiк­терi: ось­те­рі, дөң­ге­лек­тер және олар­дың бөл­шек­те­рі

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 15 еуро­дан кем емес

Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы 

Ке­ле­сі но­мен­кла­ту­ра бой­ын­ша Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы­мен өза­ра са­уда­да қол­да­ны­ла­тын Та­рап­тар­ға қа­ты­сты экс­порт­тық ке­ден баж­да­рын қол­да­ну құқы­ғын өзіне қал­ды­ра­ды:

0102, 0104

Ті­рі жа­ну­ар­лар

10 %

0201

Сал­қын­да­ты­л­ған ет

10 %

0701–0713

Кө­кө­ніс және та­мыр же­мі­сте­рі

7 %

0802, 0804–0814

Же­мі­стер мен жаң­ғақ­тар

7 %

1301

Фе­ру­ла шай­ы­ры

50 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 500 еуро­дан кем емес

2001–2009

Кө­кө­ніс, же­міс-жи­дек­тер­дің қай­та өң­дел­ген өнім­де­рі

5 %

2711

Мұ­най га­з­да­ры және газ тә­р­із­ді кө­мір­су­тек­тер

30 %

2716

Электр энер­ги­я­сы

сағ.1 000 кВт үшін 10 еуро

4101–4103

Те­рі­лер және бы­л­ға­ры ши­кі­за­ты

1000 кг үшін 300 еуро

5001–5006

Жі­бек құр­ты және жі­бек

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

5101–5110

Жүн

20 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

5201–5212

Мақ­та-тал­шық

10 %

7101–7116

Асыл және жар­ты­лай асыл ба­ға­лы та­стар

30 %

7204

Қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 200 еуро­дан кем емес

7404, 7503, 7602, 7802, 7902, 8002

Тү­сті ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

30 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 300 еуро­дан кем емес

7601, 7603–7616

Алю­ми­ний және одан жа­сал­ған бұй­ым­дар

15 %, бі­рақ 1 000 кг үшін 100 еуро­дан кем емес

Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы көр­се­ті­л­ген ша­ра­лар­ды ен­гі­зу ту­ра­лы Та­рап­тар­ды ал­дын ала ха­бар­дар ете­ді.

Укра­и­на

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы, Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы, Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы, Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы, Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы, Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы

1206 00 99 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған күн­ба­ғы­стың тұқым­да­ры

2007 жы­л­ғы 1 қаң­тар­дан ба­стап баж мөл­шер­ле­ме­сі (16 %) жыл сай­ын 10 пай­ыз көр­сет­кі­шіне дей­ін 1 пай­ы­здық тар­м­ақ­қа аза­яды

7202 99 80 00

Фер­ро­хром­ни­кель және бас­қа фер­ро­қо­рыт­па­лар

Укра­и­на­ның ДСҰ-ға мү­ше бо­лу жы­лы­на сәй­кес ке­ден­дік құн пай­ы­зын­да­ғы әке­ту

(экс­порт­тық) ба­жы­ның мөл­шер­ле­ме­сі:

бі­рін­ші – 30 %,

екін­ші – 27 %,

үшін­ші – 24 %,

төр­тін­ші – 24 %,

бе­сін­ші – 21 %,

ал­тын­шы – 18 %,

же­тін­ші – 15 %

(2010 және 2011 жыл­дар – 24 %)

7204 21

Қо­с­па­лы бо­лат­тың, тот бас­пай­тын бо­лат­тың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 29 00 00

Қо­с­па­лы бо­лат­тың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры және бас­қа­лар

7204 50 00 00

Қо­с­па­лы бо­лат­тан қай­та бал­қы­ту үшін құй­ма қал­дық­та­ры (ших­та­лық құй­ма­лар)

7218 10 00 00

Құй­ма­лар мен бас­қа ба­стап­қы ны­сан­дар­да­ғы тот  бас­пай­тын бо­лат

7401 00 00 00

Мыс штейн; це­мент­тел­ген мыс (тұн­ды­ры­л­ған)

7402 00 00 00

Та­зар­тыл­ма­ған мыс; элек­тр­лiк та­зар­ту­ға ар­нал­ған мыс анод­та­ры

7403 12 00 00

Та­зар­ты­л­ған мыстан жа­сал­ған сым (ва­ер­бар­стар) өн­ді­ру­ге ар­нал­ған құй­ма дай­ын­да­ма­лар

7403 13 00 00

Та­зар­ты­л­ған мыстан жа­сал­ған би­лет­тер

7403 19 00 00

Бас­қа та­зар­ты­л­ған мыс

7403 21 00 00

Мыс пен мы­рыш (ла­тун­дер) негі­зін­де­гі қо­рыт­па­лар

7403 22 00 00

Мыс пен қа­лайы (қо­ла) негі­зін­де­гі қо­рыт­па­лар

7403 29 00 00

Мыстан жа­сал­ған (7405 та­у­ар­лық по­зи­ци­я­ның ли­га­тур­ла­рын қо­с­па­ған­да) бас­қа да қо­рыт­па­лар

7404 00

Мыстың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7405 00 00 00

Мыс негі­зін­де­гі ли­га­тур­лар

7406

Мыс ұн­тақ­та­ры мен қа­быр­шақ­та­ры

7415 29 00 00

Тығ­ы­рық­тар­дан бас­қа, бұ­ран­да­сыз мыстан жа­сал­ған бас­қа да бұй­ым­дар (се­ріп­пе­лі тығ­ы­рық­тар­ды қо­са ал­ған­да)

7415 39 00 00

Бұ­ран­да­лы мыстан жа­сал­ған бас­қа да бұй­ым­дар (ағаш­қа ар­нал­ған бұ­ран­да­лы ше­ге­ні, бас­қа да бұ­ран­да­лар­ды, болт­тар мен гай­ка­лар қо­с­па­ған­да)

7418 19 90 00

Мыстан жа­сал­ған ша­ру­а­шы­лық бұй­ым­дар мен олар­дың өзге де бө­лік­те­рі

7419

Бас­қа мыс бұй­ым­да­ры

7419 99 10 00

Ма­та (шексiз тас­па­лар­ды қо­са ал­ған­да), көл­де­нең қи­ма­сы­ның мөл­ше­рі 6 мм ас­пай­тын мыс сым­ды тор және сет­ка; ке­сі­ліп тар­ты­л­ған мыс та­бақ

Мыс сым­нан жа­сал­ған тор және сет­ка

7503 00

Ни­кель қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7602 00

Алю­ми­ний қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7802 00 00 00

Қор­ға­сын қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7902 00 00 00

Мы­рыш қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

8002 00 00 00

Қа­лайы қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

8101 97 00 00

Воль­фрам қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

8105 30 00 00

Ко­бальт­ты штейн мен ко­бальт ме­тал­лур­ги­я­сы­ның бас­қа да ара­лық өнім­де­рі; ко­бальт және қал­дық­тар мен сы­нық­тар­ды қо­са ал­ған­да, ко­бальт­тан жа­сал­ған бұй­ым­дар: ко­бальт­ты штейн мен ко­бальт ме­тал­лур­ги­я­сы­ның бас­қа да ара­лық өнім­де­рі; өң­дел­ме­ген ко­бальт; қал­дық­тар мен сы­нық­тар; ұн­тақ­тар: қал­дық­тар мен сы­нық­тар

8108 30 00 00

Ти­тан­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

8113 00 40 00

Ме­тал­ло­ке­ра­ми­ка және қал­дық­тар мен сы­нық­та­ры қо­са ал­ған­да, ме­тал­ло­ке­ра­ми­ка­дан жа­сал­ған бұй­ым­дар

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы, Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

Та­за тұқым­ды (та­за қан­ды) асыл тұқым­ды жа­ну­ар­лар­дан бас­қа, үй­де ұста­ла­тын ірі қа­ра мал түр­ле­рі, ті­рі:

Укра­и­на­ның ДСҰ-ға кір­ген­нен кей­ін­гі жыл­дың 1 қаң­та­ры­нан ба­стап, жыл сай­ын код­тар бой­ын­ша та­у­ар­лар­ға әке­ту (экс­порт­тық) баж са­лы­ғы­ның мөл­шер­ле­ме­сі 10 % көр­сет­кі­шіне дей­ін (Укра­и­на­ның ДСҰ-ға крі­ген сәт­те­гі став­ка 50 % құ­ра­ды) дей­ін 5 пай­ы­здық тар­м­ақ­қа аза­яды2011 жыл – 35 %

0102 90 05 00

Сал­ма­ғы 80 кг ас­пай­тын үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 21 00

Сал­ма­ғы 80 кг-нан аса­тын, бі­рақ 160 кг-нан ас­пай­тын со­ю­ға ар­нал­ған үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 29 00

Сал­ма­ғы 80 кг-нан аса­тын, бі­рақ 160 кг-нан ас­пай­тын со­ю­ға ар­нал­ма­ған үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 41 00

Сал­ма­ғы 160 кг-нан аса­тын, бі­рақ 300 кг-нан ас­пай­тын со­ю­ға ар­нал­ған үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 49 00

Сал­ма­ғы 160 кг-нан аса­тын, бі­рақ 300 кг-нан ас­пай­тын со­ю­ға ар­нал­ма­ған үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 51 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ған құ­на­жын­дар (мүй­із­ді ірі қа­ра мал­дың бі­рін­ші бұ­за­ула­ған­ға дей­ін­гі ұр­ға­шы­ла­ры)

0102 90 59 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ма­ған құ­на­жын­дар (мүй­із­ді ірі қа­ра мал­дың бі­рін­ші бұ­за­ула­ған­ға дей­ін­гі ұр­ға­шы­ла­ры)

0102 90 61 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ған сиыр­лар

0102 90 69 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ма­ған сиыр­лар

0102 90 71 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ған құ­на­жын­дар мен сиыр­лар­дан бас­қа үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 79 00

Сал­ма­ғы 300 кг-нан аса­тын со­ю­ға ар­нал­ма­ған құ­на­жын­дар мен сиыр­лар­дан бас­қа үй жа­ну­ар­ла­ры

0102 90 90 00

Үй жа­ну­ар­ла­ры­на жат­пай­тын ті­рі ірі қа­ра мал

Ті­рі қой­лар

0104 10 10 00

Та­за тұқым­ды (та­за қан­ды) қой­лар

Асыл тұқым­ды мал­дар:

0104 10 30 00

Қо­зы­лар (бір жас­қа дей­ін­гі)

0104 10 80 00

Та­за тұқым­ды (та­за қан­ды) асыл тұқым­ды жа­ну­ар­лар­дан және қо­зы­лар­дан бас­қа (бір жас­қа дей­ін­гі) өзге ті­рі қой­лар

4101

Қы­л­шы­ғы бар неме­се қы­л­шы­ғы жоқ, қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған iрi қа­ра мал неме­се жыл­қы тұқым­дас жа­ну­ар­лар­дың өң­дел­ме­ген терiлерi (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, бас­қа тә­сіл­мен улан­ды­ры­л­ған неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

4102

СЭҚ­ТУК сәй­кес 41-топ­қа 1в ес­кер­ту­де көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа, тү­гi бар неме­се тү­гi жоқ,  қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған қой­лар мен қо­зы­лар­дың өң­дел­ме­ген терiлерi (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, күл­мен жидiтiл­ген, бас­қа тә­сіл­мен өң­дел­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрі өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

4103 30 00 00, 4103 90 00 00

СЭҚ­ТУК сәй­кес 41-топ­қа 1б неме­се 1в ес­кер­ту­де көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа, еш­кі неме­се лақ­тар мен ба­уыр­мен жор­ға­ла­у­шы­лар­дан бас­қа тү­гi бар неме­се тү­гi жоқ, қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған өң­дел­ме­ген терiлер (бы­л­ға­ры ши­кi­за­ты) (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, күл­мен жи­ді­ті­л­ген, бас­қа тәс­iл­мен өң­дел­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы

4101

Қы­л­шы­ғы бар неме­се қы­л­шы­ғы жоқ, қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған iрi қа­ра мал­дың неме­се жыл­қы тұқым­дас жа­ну­ар­лар­дың өң­дел­ме­ген терiлерi (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, бас­қа тәс­iл­мен улан­ды­ры­л­ған неме­се  кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

Укра­и­на­ның ДСҰ кір­ген­нен соң жыл­дың 1 қаң­та­ры­нан ба­стап, жыл сай­ын код­тар бой­ын­ша та­у­ар­лар­ға әке­ту (экс­порт­тық) ба­жы­ның мөл­шер­ле­ме­сі 20 % көр­сет­кі­шіне дей­ін 1 пай­ы­здық тар­м­ақ­қа аза­яды (Укра­и­на­ның ДСҰ кір­ген кез­ден мөл­шер­ле­ме 30 % құ­ра­ды) 2011 жыл – 27 %

4102

СЭҚ­ТУК сәй­кес 41-топ­қа 1в ес­кер­ту­де көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа, тү­гi бар неме­се тү­гi жоқ,  қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған қой­лар мен қо­зы­лар­дың өң­дел­ме­ген терiлерi (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, күл­мен жидiтiл­ген, жидiтiл­ген, бас­қа тәс­iл­мен өң­дел­ген неме­се кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрі өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

4103 30 00 00, 41 03 90 90 00

СЭҚ­ТУК сәй­кес 41-топ­қа 1б неме­се 1в ес­кер­ту­де көр­се­ті­л­ген­нен бас­қа, еш­кі неме­се лақ­тар мен ба­уыр­мен жор­ға­ла­у­шы­лар­дан бас­қа, тү­гi бар неме­се тү­гi жоқ, қыр­қы­л­ған неме­се қыр­қыл­ма­ған өң­дел­ме­ген терiлер (бы­л­ға­ры ши­кi­за­ты) (жас неме­се тұз­дал­ған, кеп­тiрiл­ген, әк­пен жидiтiл­ген, бас­қа тәс­iл­мен өң­дел­ген неме­се  кон­сервi­лен­ген, бiрақ илен­бе­ген, пер­га­мент­ке өң­дел­ме­ген неме­се одан әрi өң­де­у­ге ұшы­ра­ма­ған)

7204 10 00 00

Құй­ы­л­ған шой­ын­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

Укра­и­на­ның ДСҰ-ға кі­ру жыл­да­рын­да­ғы баж са­лы­ғы­ның мөл­шер­ле­ме­сі, тон­на­сы­на еуро:

бі­рін­ші – 1 000 кг үшін 25 еуро,

екін­ші – 1 000 кг үшін 18 еуро,

үшін­ші – 1 000 кг үшін 16,4 еуро,

төр­тін­ші – 1 000 кг үшін 14,8 еуро,

бе­сін­ші – 1 000 кг үшін 13,2 еуро,

ал­тын­шы –1 000 кг үшін 11,6 еуро,

же­тін­ші – 1 000 кг үшін 10 еуро

Укра­и­на­ның ДСҰ-ға кір­ген­нен кей­ін­гі жы­лы­нан же­тін­ші жы­лы­нан кей­ін ба­ста­ла­тын жыл­дар­да, әке­ту ба­жы­ның мөл­щер­ле­ме­сі же­тін­ші жыл дең­гей­ін­де әре­кет ете­ді 2011 жыл – 1 000 кг үшін 14,8 еуро

7204 30 00 00

Қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры, қа­лай­ы­лан­ған

7204 41 10 00

То­кар­лық жаң­қа, ке­сін­ді­лер, ке­сек­тер, фре­зер­лік өн­ді­рі­стің қал­дық­та­ры мен қа­ра ме­тал­дар­дың үгін­ді­ле­рі

7204 41 91 00

Қа­ра ме­тал­дар­дан па­кет­тел­ген ке­сін­ді­лер­дің неме­се қа­лып­та­у­лар­дың қал­дық­та­ры

7204 41 99 00

Қа­ра ме­тал­дар­дан па­кет­тел­ме­ген ке­сін­ді­лер­дің неме­се қа­лып­та­у­лар­дың қал­дық­та­ры

7204 49 10 00

Ұн­тақ­тал­ған (ке­сі­л­ген) қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 30 00

Па­кет­тел­ген қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 90 00

Сұ­рып­тал­ма­ған қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 90 00

Сұ­рып­тал­ған қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 50 00 00

Қо­с­па­лы бо­лат­тан бас­қа, қа­ра ме­тал­дар­дан қай­та құ­ю­ға ар­нал­ған құй­ма қал­дық­та­ры (ших­та­лық құй­ма­ла­ры)

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

1204 00 90 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған, жар­ма­лан­ба­ған зығ­ыр тұқы­мы

2007 жыл­дың 1 қаң­та­ры­нан ба­стап ке­ден­дік баж­дың мөл­шер­ле­ме­сі (16 %) жыл сай­ын 10 % көр­сет­кі­шіне 1 пай­ы­здық тар­м­ақ­қа аза­яды

1206 00 91 00, 1206 00 99 00

Ұн­тақ­тал­ған неме­се ұн­тақ­тал­ма­ған күн­ба­ғыс тұқы­мы

1207 99 97 00

Ары­штың тұқы­мы ға­на

7204 10 00 00

Құй­ма шой­ын­ның қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

Укра­и­на­ның ДСҰ-ға мү­ше­лік жыл­да­ры бой­ы­на ке­ден­дік баж мөл­шер­ле­ме­сі:

бі­рін­ші – 1 000 кг үшін 25 еуро,

екін­ші – 1 000 кг үшін 18 еуро,

үшін­ші – 1 000 кг үшін 16,4 еуро,

төр­тін­ші – 1 000 кг үшін 14,8 еуро,

бе­сін­ші – 1 000 кг үшін 13,2 еуро,

ал­тын­шы – 1 000 кг үшін 11,6 еуро,

же­тін­ші – 1 000 кг үшін 10 еуро

Укра­и­на­ның ДСҰ-кір­ген­нен соң же­тін­ші жыл­дан кей­ін ке­ден­дік әке­ту баж мөл­шер­ле­ме­сі же­тін­ші жыл дең­гей­ін­де іс­ке аса­ды

2011 жыл – 1 000 кг үшін 14,8 еуро

7204 30 00 00

Қа­ра ме­тал­дар­дың қа­лай­ы­лан­ған қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 41 10 00

То­кар­лық жаң­қа, ке­сін­ді­лер, ке­сек­тер, фра­зер­лік өн­ді­рі­стің қал­дық­та­ры мен қа­ра ме­тал­дар­дың үгін­ді­ле­рі

7204 41 91 00

Қа­ра ме­тал­дар­дан па­кет­тел­ген ке­сін­ді­лер­дің неме­се қа­лып­та­у­лар­дың қал­дық­та­ры

7204 41 99 00

Қа­ра ме­тал­дар­дың па­кет­тел­ме­ген ке­сін­ді­ле­рі неме­се қа­лып­та­у­лар­дың қал­дық­та­ры

7204 49 10 00

Ұн­тақ­тал­ған (ке­сі­л­ген) қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 30 00

Па­кет­тел­ген қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 90 00

Сұ­рып­тал­ма­ған қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 49 90 00

Сұ­рып­тал­ған қа­ра ме­тал­дар­дың қал­дық­та­ры мен сы­нық­та­ры

7204 50 00 00

Қо­с­па­лы бо­лат­тан бас­қа, қа­ра ме­тал­дар­дан қай­та құ­ю­ға ар­нал­ған құй­ма қал­дық­та­ры (ших­та­лық құй­ма­ла­ры)

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

2-қосымша

## 3-баптың1-тармағына сәйкес күші жойылуға жататын тыйым салулар мен сандық шектеулер

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сы

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы

Им­порт­ты/экс­порт­ты кво­та­лау және тый­ым са­лу

Ал­ко­голь өні­мі:

арақ және ерекше арақ, ли­кер­лі-арақ бұй­ым­да­ры, ша­рап ма­те­ри­ал­да­ры, ша­рап, кө­пір­шік­ті ша­рап, шам­пан, ша­рап су­сын­да­ры, ко­ньяк, брен­ди, каль­ва­дос, сы­ра, өзге де кү­ш­ті ал­ко­голь су­сын­да­ры, өзге де әл­сіз ал­ко­голь­ды су­сын­дар (ко­ды СЭҚ ТН 2203–2208)

Ал­ко­голь өні­мі им­пор­тын кво­та­лау, ко­ньяк пен шам­пан өн­ді­рі­сіне ар­нал­ған ко­ньяк спир­ті мен ша­рап ма­те­ри­ал­да­ры­ның им­пор­тын қо­с­па­ған­да, сы­ра­ны қо­са ал­ған­да, ал­ко­голь өні­мі.

«Ал­ко­голь­ді және құ­ра­мын­да спир­ті бар өні­мі­нің этил спир­ті­нің өн­ді­рі­сі мен ай­на­лы­сын мем­ле­кет­тік рет­теу ту­ра­лы» 2007 жы­л­ғы 9 шіл­де­де­гі № 98 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы. ДСҰ-ға мү­ше бо­лып та­был­май­тын мем­ле­кет­тер­ден шы­ға­ры­ла­тын ал­ко­голь өні­мі­нің им­пор­ты­на қол­да­ны­ла­ды

Кво­та­ның кө­ле­мі мен кво­та­лау тәр­ті­бі «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­на әке­лі­не­тін ал­ко­голь өні­мін және им­порт­тық кво­та­ны ай­қын­дау тәр­ті­бі ту­ра­лы Ере­же­ні бе­кі­ту ту­ра­лы» Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы  Үкі­ме­ті­нің 2004 жы­л­ғы 5 сәу­ір­де­гі № 227 қа­улы­сы­мен бел­гі­лен­ген

Кү­шін жою мер­зі­мі – 2015 жы­л­ғы 1 қаң­тар

Мол­до­ва Рес­пуб­ли­ка­сы

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы 

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Тә­жікс­тан Рес­пуб­ли­ка­сы

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

Укра­и­на 

3-бап­тың 1-тар­ма­ғы­на сәй­кес кү­ші жой­ы­лу­ға жа­та­тын тый­ым са­лу­лар мен сан­дық шек­те­улер жоқ

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

3-қосымша

## 5 «Ұлттық режим» және 10 «Субсидияларды беру» баптары бөлігінде өтпелі кезеңге шығарып тастаулар

Ша­ра­лар си­патта­ма­сы

Ша­ра­ның қол­да­ны­с­та­ғы мер­зі­мі

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы

5-ба­бы­ның бө­лі­гін­де

Шар­ттың ере­же­ле­рі Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның «Жер қой­на­уы және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну ту­ра­лы» За­ңын қо­са ал­ған­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­на­ма­сы шең­бе­ріндң жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар мен ке­лі­сім-шар­ттар­ды жү­зе­ге асы­ру ке­зін­де отан­дық өн­ді­ріс та­у­ар­ла­рын мін­дет­ті са­тып алу­ға қой­ы­ла­тын та­лап­тар­ды қол­да­ну­ға және мем­ле­кет­ке ті­ке­лей және жа­на­ма ти­е­сі­лі (мем­ле­кет­тің үле­сі 50% және одан астам) ком­па­ни­я­лар­дың са­тып алу­лар­ды жү­зе­ге асы­ру ке­зін­де отан­дық өн­ді­ру­ші­лер­ге же­ңіл­дік­тер­ді бе­ру­ге Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на ке­дер­гі кел­тір­мей­ді.

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ДСҰ шең­бе­рін­де­гі  ти­іс­ті мін­дет­те­ме­ле­рі кү­шіне ен­ген кез­ге дей­ін

10-бап­тың 2-тар­ма­ғы бө­лі­гін­де

1. Мем­ле­кет­ке ті­ке­лей және жа­на­ма ти­е­сі­лі (он­да­ғы мем­ле­кет­тің үле­сі 50% және одан астам) ком­па­ни­я­лар­дың са­тып алу­лар­ды жү­зе­ге асы­ру ке­зін­де отан­дық өн­ді­ру­ші­лер­ге ба­ға­ны шар­тты тө­мен­де­ту

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ДСҰ шең­бе­рін­де­гі  ти­іс­ті мін­дет­те­ме­ле­рі кү­шіне ен­ген кез­ге дей­ін

2. «Биз­не­стің жол кар­та­сы 2020» Бағ­дар­ла­ма­сын бе­кі­ту ту­ра­лы» Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің 2010 жы­л­ғы 13 сәу­ір­де­гі № 301 қа­улы­сы­на сәй­кес экс­порт­қа бағ­дар­лан­ған өн­ді­рі­стер­ді банк­тер­дің кре­дит­те­рі бой­ын­ша пай­ы­здық мөл­шер­ле­ме­лер­мен суб­си­ди­я­лау.

2011 жы­л­ғы 1 шіл­де­ге дей­ін кре­дит ұй­ым­да­ры бер­ген кре­дит бой­ын­ша 2016 жы­л­ғы 1 шіл­де­ге дей­ін

3. Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы ке­ден ісі ту­ра­лы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның 2010 жы­л­ғы 30 мау­сым­да­ғы № 296-IV Ко­дек­сіне, «Са­лық және бюд­жет­ке тө­ле­не­тін бас­қа да мін­дет­ті тө­лем­дер ту­ра­лы» (Са­лық ко­дек­сі) За­ңы­на, «Та­у­ар шы­ға­ры­л­ған ел­ді анық­тау, та­у­ар­дың шы­ғу те­гі ту­ра­лы са­рап­та­ма ак­ті­сін жа­сау және бе­ру әрі та­у­ар­дың шы­ғу те­гі ту­ра­лы сер­ти­фи­кат­ты ре­сім­деу, ку­әлан­ды­ру және бе­ру жө­нін­де­гі ере­же­ні бе­кі­ту ту­ра­лы» Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің 2009 жы­л­ғы 22 қа­зан­да­ғы № 1647 Қа­улы­сы, ер­кін қой­ма­лар мен ер­кін қой­ма ке­ден­дік рә­сім­де­рі ту­ра­лы Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті, Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті және Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Үкі­ме­ті ара­сын­да­ғы 2010 жы­л­ғы 18 мау­сым­да­ғы ке­лі­сім­ге сәй­кес Ке­ден ода­ғы­ның ке­ден ау­ма­ғын­да «Ер­кін қой­ма» ке­ден ре­жи­мі­нен әкел­ген кез­де ке­ден баж­да­ры бен са­лық­тар­дан, жет­кі­лік­ті түр­де­гі өң­деу өл­шем­де­ріне сәй­кес қа­зақ­стан­дық деп та­ны­л­ған та­у­ар­лар­ды боса­ту.

2017 жы­л­ғы 1 қаң­тар­ға дей­ін

4.Мо­тор­лы кө­лік құ­рал­да­рын өнер­к­ә­сіп­тік құ­ра­с­ты­ру ту­ра­лы Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес жа­сал­ған ке­лі­сім­дер шең­бе­рін­де ұсы­ны­ла­тын пре­фе­рен­ци­я­лар

2020 жы­л­ғы 31 жел­тоқ­сан­ға дей­ін

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы

10-бап­тың 2-тар­ма­ғы бө­лі­гін­де

«Отан­дық ав­то­мо­биль өн­ді­рі­сін да­мы­ту үшін ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту жө­нін­де­гі қо­сым­ша ша­ра­лар ту­ра­лы» 1998 жы­л­ғы 5 ақ­пан­да­ғы № 135 Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Пре­зи­ден­ті­нің Жар­лы­ғы­мен, «Отан­дық ав­то­мо­биль өн­ді­рі­сі­нің да­муы үшін ин­ве­сти­ци­я­лар­ды тар­ту бой­ын­ша қо­сым­ша ша­ра­лар ту­ра­лы» Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы Үкі­ме­ті­нің 1998 жы­л­ғы 23 сәу­ір­де­гі № 413, «Өнер­к­ә­сіп­тік құ­ра­с­ты­ру үшін әке­лі­не­тін ав­то құ­рам­да­уы­штар­ға қа­ты­сты Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы­ның Ке­ден­дік та­ри­фіне өзге­рі­стер ен­гі­зу ту­ра­лы» 2005 жы­л­ғы 29 на­уры­зда­ғы № 166 қа­улы­ла­ры­мен бел­гі­лен­ген ере­же­лер­ді қам­ти­тын ин­ве­сти­ци­я­лық ке­лі­сім­дер­ге қа­ты­сты ша­ра­лар неме­се олар­ды өзгер­ту­ге қа­был­дан­ған ак­ті­лер

2020 жы­л­ғы 31 жел­тоқ­сан­ға дей­ін

«Ка­ли­нин­град об­лы­сын­да­ғы ерекше эко­но­ми­ка­лық ай­мақ ту­ра­лы» 1996 жы­л­ғы 22 қаң­тар­да­ғы № 13-ФЗ Фе­де­рал­ды за­ңы­на сәй­кес қа­был­да­на­тын ша­ра­лар

2016 жы­л­ғы 1 сәу­ір­ге дей­ін

«Ма­га­дан об­лы­сын­да­ғы ерекше эко­но­ми­ка­лық ай­мақ ту­ра­лы» 1999 жы­л­ғы 31 ма­мыр­да­ғы № 104-ФЗ Фе­де­рал­ды за­ңы­на сәй­кес қол­да­ны­ла­тын ша­ра­лар

2015 жы­л­ғы 1 қаң­тар­ға дей­ін

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

4-қосымша

## ДАУЛАРДЫ ШЕШУ ҚАҒИДАЛАРЫ

1. Егер Тараптар Шарттың 19-бабының 2-тармағында ескерілген кеңестер туралы өтінішті алған күннен бастап 60 күн ішінде өз дауын шешпеген немесе оны келісу, делдалдық не басқа әдіспен шешу туралы келісімге келмеген болса, онда екінші Тарап Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамайды және мұндай орындамаушылық бірінші Тараптың экономикалық мүдделеріне залал келтіру қаупін тудырады деп есептейтін Тарап даудың екінші Тарапын және басқа да Тараптарды дауды сараптау комиссиясының шешуіне беретіні туралы өз шешімі жөнінде хабардар ете алады.

2. Өз хабарламасында Тарап даудың мәнін баяндайды, оның пайымдауынша Шарттың қай ережелері дауға жатқызылатынын көрсетеді, сондай-ақ сарапшылар комиссиясының мүшесін тағайындайды және сараптау комиссиясының төрағасы лауазымына үш үміткерді ұсынады.

3. Дауға қатысып отырған басқа Тарап осы Қағидалардың 1-тармағында көрсетілген хабарламаны алған күннен бастап 15 күн ішінде сарапшылар комиссиясының мүшесін тағайындайды және сараптау комиссиясының төрағасы лауазымына үш үміткерге дейін ұсынады, бұл туралы бірінші Тарап пен басқа Тараптарды хабардар етеді.

4. Екі Тарап та осы Қағидалардың 2 және 3-тармақтарына сәйкес сарапшылар комиссиясының мүшесі тағайындалғаннан кейін 15 күн ішінде сарапшылар комиссиясының төрағасына қатысты келісімге қол жеткізуге ұмтылады. Келісімге қол жеткізілген жағдайда Тараптар бұл туралы басқа да Тараптарды хабардар етеді.

5. Егер Тарап осы Қағидалардың 2 және 3-тармақтарына сәйкес сарапшылар комиссиясының мүшесін тағайындамаса немесе Тараптар осы Қағидалардың 4-тармағына сәйкес сарапшылар комиссиясының төрағасына қатысты келісімге қол жеткізбесе, сараптау комиссиясының мұндай мүшесін және оның төрағасын осы Қағидалардың 4-тармағында көрсетілген мерзім аяқталғаннан кейін 15 күн ішінде ТМД-ның Экономикалық Сотының Төрағасы айқындайды.

6. Сарапшылар комиссиясының мүшесі немесе төрағасы қайтыс болған немесе жұмысқа қатысудан бас тартқан жағдайда оны тағайындау (сайлау) кезінде қабылданған рәсімге сәйкес 15 күн ішінде оның орнына басқа адам тағайындалады (сайланады). Бұл жағдайда, тұлғаның қайтыс болған күні немесе бас тартқан күні және оның орнына басқа адамды тағайындау (сайлау) күні аяқталған кезеңге дейін сарапшылар комиссиясы үшін белгіленген жұмыс мерзімі тоқтатылады.

7. Осы Қағидаларға сәйкес сарапшылар комиссиясының мүшелері мен төрағасын тағайындау (сайлау) Тараптардың ұсыныстарына сәйкес Шарттың депозитарийі жасаған тізімге енгізілген адамдар тарапынан жүзеге асырылады. Тараптар мұндай ұсыныстарды Шарт күшіне енгеннен кейін 90 күн ішінде Шарттың депозитарийіне жолдауы тиіс.

Әрбір Тарап ниет білдірген және сараптау комиссиясы мүшелерінің міндеттерін орындауға қабілетті үш жеке тұлғаны тағайындай алады. Осылайша тағайындалған адамдардың тектері (аты-жөні) дауларды шешуге тартылатын адамдардың тізімін құрайтын болады.

Мұндай адамдар өздерінің әділдігі, адалдығы және дұрыс ой-пікірлері бойынша ғана тағайындалады және олардың құқық, халықаралық сауда немесе Шарт арқылы реттелетін басқа да мәселелерде жан-жақты білімі мен мол тәжірибесі болуы тиіс. Осы Қағидаларға сәйкес мұндай тағайындалған адамдар кез келген міндеттерді орындау кезінде қандай да бір Тараппен байланыста болмауы немесе одан нұсқаулар алмауы тиіс.

Бұл адамдар бес жыл мерзімге тағайындалады, ол жаңартылып отыруы мүмкін және олардың орын басушылары тағайындалғанға дейін өз міндеттерін орындайды. Өкілеттілік мерзімі аяқталатын тағайындалған адам осы Қағидаларға сәйкес таңдалған кез келген міндеттерді орындауды жалғастыра береді.

8. Дауға қатысушы Тараптар басқаша келіскен жағдайды қоспағанда, сарапшылар комиссиясының төрағасы даудың Тараптары болып табылатын Тараптардың азаматы болмауы тиіс.

9. Дауды шешу кезінде басқа Тараптардың мүдделері ескеріледі. Дауға қатысушы Тараптар сияқты басқа Тараптар да өз мүдделілігі туралы сарапшылар комиссиясы құрылған күннен кешіктірмей жазбаша хабарлама алған жағдайда іске барынша мүдделі кез келген басқа Тарап сарапшылар комиссиясында тыңдалуға және оған жазбаша ұсыным жіберуге құқығы бар.

10. Сарапшылар комиссиясы осы Қағидалардың 4-тармағы немесе 5-тармағына сәйкес хабарлама алған күннен бастап құрылған болып есептеледі.

11. Сарапшылар комиссиясы өз жұмысында осы Қағидалардың қосымшаларында баяндалған дауларды шешу рәсімдерінің Үлгі қағидаларын басшылыққа алады. Сарапшылар комиссиясының, дауларды шешу рәсімдерінің Үлгі қағидаларына қайшы келмейтін рәсімдердің қосымша қағидаларын қабылдауға да құқығы бар.

12. Сарапшылар комиссиясында iстерді қарау кезінде дауға қатысушы әрбір Тараптың және өз мүдделілігін хабарлаған кез келген басқа Тараптың осы Қағидалардың 9-тармағына сәйкес сарапшылар комиссиясында кем дегенде бiр рет тыңдалуға және жазбаша өтініш ұсынуға құқығы бар. Дауға қатысушы Тараптар, сондай-ақ жазбаша қарсы уәждерін ұсынуға құқығы бар.

Сарапшылар комиссиясы осы Қағидалардың 9-тармағына сәйкес сарапшылар комиссиясына жасалған қандай да бір жазбаша ұсынымға қолжетімділік туралы осы ұсынымды жасаған Тараптың келісімімен өз мүдделілігін білдірген кез келген басқа Тараптың өтінішін оң қарастыра алады.

13. Сарапшылар комиссиясы қарсы дәлелдерді қарай отырып, дауға қатысушы Тараптардың қарауына өзінің жазбаша баяндамасы жобасының сипаттама бөлiмдерiн, дауға қатысушы Тараптар ұсынған дәлелдердiң фактілерін анықтауды және дәлелдердің қысқаша мазмұнын қоса ұсынады. Дауға қатысушы Тараптарға сарапшылар комиссиясы белгілеген мерзiм ішінде сипаттама бөлiмдер бойынша жазбаша ескертулерді көрсету мүмкiндiгi берiледi.

14. Тараптар ескертулерін ұсыну үшін белгіленген күннен кейін, сарапшылар комиссиясы сипаттама бөлімдер, сарапшылар комиссиясы ұсынатын қорытындылар мен шешімдер қамтылатын алдын ала жазбаша баяндаманы дауға қатысатын Тараптардың қарауына ұсынады.

Дауға қатысатын Тарап сарапшылар комиссиясы белгілеген мерзім ішінде сарапшылар комиссиясына соңғы баяндама шығарылғанға дейін алдын ала жазылған баяндаманың белгілі бір аспектілерін қайта қарау туралы жазбаша өтінішті бере алады.

Соңғы баяндама шығарылғанға дейін сарапшылар комиссиясы өз қарауынша осы өтініште қозғалған мәселелерді қарастыру үшін дауға қатысатын Тараптармен кездесе алады.

15. Соңғы баяндама сипаттама тараулардан (оның ішінде дауға қатысып отырған Тараптардың фактілері, қорытынды пайымдарын қоса алғанда), сарапшылар комиссиясының қорытындылары мен пайымдарынан, сондай-ақ қайта қарау сатысында алдын ала жазылған баяндамалардың нақты аспектілері бойынша ұсынылатын дәлелдерді талқылаудан тұрады. Соңғы баяндамада сарапшылар комиссиясының алдына қойылған және дауды шешуге қажетті әрбір маңызды мәселе қарастырылады және олар сарапшылар комиссиясы қабылдаған шешімдерге негізделеді.

16. Комиссия өзінің соңғы баяндамасын шығарып, дауға қатысушы Тараптарға дереу ұсынады, сондай-ақ соңғы баяндаманы басқа Тараптар арасында таратады.

17. Сарапшылар комиссиясындағы талқылау құпия сипатта болады. Сарапшылар комиссиясы даудың мән-жайын және шаралардың Шарттың ережелеріне сәйкестігін ескере отырып, өз қарауына ұсынылған мәселелерді объективті зерделейді.

18. Сарапшылар комиссиясы өз міндеттерін жүзеге асыру кезінде дауға қатысушы Тараптармен кеңеседі және оларға өзара лайықты шешімге келуге болатын тиісті мүмкіндік туғызуды қамтамасыз етеді. Егер дауға қатысушы Тараптар басқаша келіспесе, сарапшылар комиссиясы өз шешімін дауға қатысушы Тараптардың дәлелдері мен түсініктемелеріне орай негіздейді.

19. Егер дауға қатысушы Тараптар басқаша келіспесе, сарапшылар комиссиясы қолданатын, оның ішінде соңғы баяндаманың шығаруды қоса алғанда, барлық рәсімдер сарапшылар комиссиясы құрылған күннен бастап 180 күн ішінде аяқталуға тиіс.

Тез бұзылатын тауарларға байланысты дауларды қоса алғанда, аса шұғыл істер болған жағдайда сарапшылар комиссиясы соңғы баяндаманы шығаруды ол пайда болған күннен бастап 90 күннің ішінде аяқтау үшін барлық мүмкіндікті жасайды. Қандай жағдайда да бұл мерзім 120 күннен аспауға тиіс.

Сарапшылар комиссиясы тиісті істің шұғыл болып табылатындығына қатысты алдын ала қорытынды шығаруы мүмкін.

20. Сарапшылар комиссиясы жеке юрисдикциясын өзі белгілейді; мұндай шешім түпкілікті және міндетті болып табылады.

Қандай да бір дауды сарапшылар комиссиясының құзыретіне жатпайды деп есептейтін дауға қатысушы Тараптың кез келген наразылығын комиссия қарастырады, комиссия мұндай наразылықты алдын ала мәселе ретінде қарайды немесе оны даудың мән-жайларына қосу мәселесін шешеді. Сарапшылар комиссиясының барлық шешімдері, оның ішінде соңғы баяндаманы қабылдау және қандай да бір алдын ала қорытынды шығару туралы шешім көпшілік басым дауыспен қабылданады.

21. Егер сарапшылар комиссиясы шағым жасалған Тарап енгізген немесе сақтаған шара Шарттың ережелеріне сәйкес келмейді деген қорытындыға келетін болса, комиссия бұл шараны Шартқа сәйкестендіруді ұсынады. Сарапшылар комиссиясы өз ұсыныстарына қосымша ретінде ұсыныстарды орындау тәсілдерін ұсына алады.

Шағым жасалған Тарап сарапшылар комиссиясының соңғы баяндамасы шығарылған күннен бастап 30 күн ішінде басқа Тарапты дау туралы хабардар етеді және басқа Тараптарды сарапшылар комиссиясының шешімдерін және/немесе ұсыныстарын орындау мақсатында қолданбақшы болған шаралар жөнінде және тиісті жағдайларда оның пікірінше, шаралар қабылдау үшін қажетті қисынды мерзім туралы хабардар етеді.

22. Егер Тарап сарапшылар комиссиясының соңғы баяндамасында мазмұндалған шешімді және/немесе ұсынысты қисынды мерзімде орындамаса, онда дауға қатысушы және осындай орындамаудың нәтижесінде залал келтірілген Тарап шешімді орындамаған Тарапқа өзара тиімді өтемақыға келісу мақсатында шешімді орындамаған Тараптың келіссөздер жасау туралы жазбаша өтініш білдіре алады. Мұндай өтініш алынған жағдайда шешімді орындамаушы Тарап дереу мұндай келіссөздер жасауға кіріседі.

23. Егер өзара тиімді өтемақы туралы өтініш берілген күннен бастап 30 күн ішінде келісімге қол жеткізілмесе, залал келтірілген Тарап сарапшылар комиссиясының шешімін орындамаған Тарапқа қатысты Шарт бойынша мөлшері және/немесе әрекеті Шарт бұзыла отырып қолданылған шаралар нәтижесінде күші жойылған немесе қысқарған пайдаларға баламалы болатын жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелер әрекетін тоқтата тұруға құқылы.

Егер Шартқа қайшы келеді деп танылған шаралар ықпал еткен сол секторда немесе секторларда Шарт бойынша жеңілдіктер беру немесе басқа міндеттемелер әрекетін тоқтата тұру мүмкін емес немесе тиімсіз болса, онда залал келтірілген Тарап басқа секторларда Шарт бойынша жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелердің әрекетін тоқтата тұрады.

24. Жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелердің әрекеті тоқтатыла тұрғанға дейін залал келтірілген Тарап шешімді орындамайтын Тарапты болжанып отырған тоқтата тұру көлемі мен сипаты туралы хабардар етеді.

Егер шешімді орындамаған Тарап залал келтірілген Тарапқа соңғысы ұсынған тоқтатыла тұратын жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелердің көлеміне қарсы жазбаша наразылық білдірсе, онда мұндай наразылық төменде көрсетілгендей төрелікке жолданады.

Жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелер әрекетінің ұсынылып отырған тоқтатыла тұруы төрелік аяқталғанға дейін және төрелік комиссиясының шешімі соңғы және міндетті болған сәтке дейін кейінге қалдырылады.

25. Шарттың бұзылуына қатысты шешім немесе ұсыныс қабылдаған және оның рәсімдік қағидалары бойынша жұмыс істейтін сарапшылар комиссиясы Төрелік комиссия болып табылады.

26. Төрелік комиссия залал келтірілген Тарап тоқтатыла тұруға ұсынған жеңілдіктер беру немесе басқа да міндеттемелердің деңгейі пайданың қысқаруы немесе жойылуы деңгейіне сәйкестігін, сондай-ақ осындай тоқтатыла тұрудың қолдануға қолайлылығын айқындайды. Ол тоқтатыла тұратын жеңілдіктер беру немесе міндеттемелер көлемін айқындаудан ажыратуға жатпайтын жағдайларды қоспағанда, тоқтатыла тұратын жеңілдіктер беру немесе міндеттемелердің сипатын қарастырмайды.

27. Төрелік комиссия шешімді орындамаған және залал келтірілген Тарапқа және басқа Тараптарға өзінің жазбаша анықтамасын комиссия құрылғаннан кейінгі 60 күн ішінде немесе шешімді орындамаған және залал келтірілген Тараптар арасында келісілуі мүмкін басқа мерзім ішінде жібереді.

Төрелік комиссияның анықтамасы оны шығарған күннен бастап 30 күннен кейін түпкілікті және міндетті болып табылады.

28. Жеңілдіктер берудің тоқтатыла тұруы уақытша сипатқа ие және залал келтірілген Тарап оны Шарттың ережелеріне сәйкес емес деп танылған шара Шарт ережелеріне сәйкес келтіру мақсатында күші жойылғанға дейін немесе өзгертілгенге дейін немесе Тараптар басқа өзара тиімді шешімге қол жеткізгенге дейін қолданады.

29. Осы Қағидаларда ескерілген кез келген мерзім Тараптардың өзара келісімімен ұзартылуы мүмкін.

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы туралы шарттың

(Дауларды шешу қағидалары)

№ 4 қосымшасына толықтыру

## ДАУЛАРДЫ ШЕШУ РӘСІМДЕРІНІҢ ҮЛГІ ҚАҒИДАЛАРЫ

## Анықтамалар

1. Осы Үлгі қағидаларда:

«кеңесші» сарапшылар комиссиясы шеңберіндегі талқылауларға байланысты кеңес беру немесе оған көмек көрсету үшін Тарап жалдайтын тұлғаны білдіреді;

«Талапкер-тарап» осы Үлгі қағидаларға сәйкес сарапшылар комиссиясын құруға өтініш берген кез келген Тарапты білдіреді;

«Тарап өкілі» мемлекеттік мекеменің немесе Тараптың кез келген өзге мемлекеттік органының қызметкерін білдіреді.

2. Егер Тараптар өзгеше уағдаласпаса, олар сарапшылар комиссиясын құрған күннен бастап 15 күн мерзім ішінде олармен бірге:

сарапшылар комиссиясы мүшелері мен төрағасының сыйақы көлемі және әдетте ДСҰ нормаларына сәйкес келетін оларға өтелетін шығыстардың мөлшері, сыйақылар мен шығыстарды төлеу тәртіптері мен мерзімдері;

талқылауды ұйымдастыру мен жүргізу орны;

Тараптардың пікірі бойынша талқылауға жататын басқа да мәселелерді шешу мақсатында жиналады.

Төленетін сыйақылар мен шығыстар дауласушы Тараптар арасында тең үлестермен бөлінеді.

### Өкілеттіктер

3. Егер Тараптар сарапшылар комиссиясын құру туралы өтініш жасалған күннен бастап 20 күндік мерзімде өзгеше уағдаласпаса: осы Үлгі қағидалардың 2-тармағына сәйкес ұсынылған хабарламада баяндалған мәселелерді Шарттың тиісті ережелерінің аясында қарау және Шарттың дауланып отырған шаралар сәйкестігі туралы қорытынды шығару оның өкілеттіктері болып табылады.

4. Тараптар барлық келісілген өкілеттіктерді сарапшылар комиссиясының назарына кешіктірмей жеткізеді.

### Жазбаша ұсыныстар мен басқа да құжаттар

5. Тарап немесе сарапшылар комиссиясы осы Үлгі қағидалардың 2-тармағының талқылауды ұйымдастыру бөлігінде қол жеткізілген келісімге сәйкес кез келген өтінішті, жазбаша ұсынысты немесе басқа құжатты жібереді.

6. Тарап құжаттың көшірмесін мүмкіндігінше магниттік тасығышта береді.

7. Егер осы Үлгі қағидалардың 2-тармағына сәйкес өзгеше қарастырылмаса, Тарап өзінің әрбір жазбаша ұсынысының көшірмесін басқа Тарапқа және сарапшылар комиссиясының әр мүшесіне ұсынады.

8. Талапкер-тарап өзінің алғашқы жазбаша ұсынысын сарапшылар комиссиясы құрылған күннен бастап 25 күннен кешіктірмей тапсырады.

Жауапкер-тарап өзінің жазбаша жауап ұсынысын бастапқы жазбаша ұсынысты алған күннен бастап 20 күннен кешіктірмей жібереді.

Егер сарапшылар комиссиясының жұмысына байланысты және осы Үлгі қағидалардың 6 немесе 7-тармақтарының ережелерінде қамтылған кез келген өтінішке, хабарламаға немесе өзге құжатқа қатысты осы Үлгі қағидалардың 2-тармағына сәйкес өзгеше көзделмесе, бір Тарап басқа Тарапқа және сарапшылар комиссиясының әр мүшесіне құжаттың көшірмесін факсимильдік байланыс арқылы немесе деректерді электронды жіберудің басқа құралдары арқылы ұсынады.

9. Кез келген өтініш, хабарлама, жазбаша ұсыныс немесе сарапшылар комиссиясының жұмысына қатысты басқа да құжаттардағы кеңселік сипаттағы болмашы қателіктер енгізілген өзгерістер нақты көрсетілген жаңа құжат ұсыну арқылы түзетілуі мүмкін.

10. Егер құжатты жеткізудің соңғы күні ресми демалыс күніне немесе үкіметтің шешімі бойынша мекеме жұмыс істемейтін басқа бір күнге тұстас келсе немесе форс-мажорлық жағдайларға байланысты құжат келесі жұмыс күні жеткізілуі мүмкін.

### Сарапшылар комиссиясының жұмысын ұйымдастыру

11. Сарапшылар комиссиясының барлық отырыстарын оның төрағасы жүргізеді.

Сарапшылар комиссиясы төрағаға әкімшілік және рәсімдік мәселелер бойынша шешім қабылдау өкілеттігін беруі мүмкін.

12. Осы Үлгі қағидалардан өзгеше көзделетін жағдайларды қоспағанда, сарапшылар комиссиясы өзінің жұмысын кез келген әдістермен, оның ішінде телефон, факсимильдік немесе компьютерлік байланыс арқылы жүргізе алады.

13. Сарапшылар комиссиясының отырыстарындағы талқылауларға Тараптардың өкілдері ғана қатыса алады, алайда сарапшылар комиссиясы көмекшілерге, әкімшілік персоналына, ауызша немесе жазбаша аудармашыларға кез келген осындай талқылауларға қатысуға рұқсат бере алады.

Осындай талқылауға қатысқан кез келген тұлға өз міндеттерін жүзеге асыру барысында немесе ол аяқталғаннан кейін осы міндетті орындау үшін талап етілетін деңгейде құпиялылықты сақтайды.

14. Егер Үлгі қағидаларда қамтылмаған рәсімдік мәселе туындаса, сарапшылар комиссиясы Дауларды шешу қағидаларына қайшы келмейтін тиісті рәсімді қабылдай алады.

15. Егер сарапшылар комиссиясы жұмыстың қандай да бір мерзімін өзгерту немесе жұмысқа басқа да рәсімдік немесе әкімшілік өзгерістер енгізу қажет деп есептесе, ол қажетті мерзімдер мен түзетулерді көрсете отырып, осындай өзгерістердің себептері туралы Тараптарды хабардар етеді.

### Тыңдаулар

16. Төраға осы Үлгі қағидалардың 2-тармағының шеңберінде қол жеткізілген келісімге сәйкес Тараптар мен сарапшылар комиссиясының басқа да мүшелерімен кеңесе отырып тыңдаулардың күні мен уақытын белгілейді.

Тараптар осы Үлгі қағидалардың 2-тармағының шеңберінде қол жеткізілген келісімге сәйкес тыңдаулардың күні, уақыты және өткізілетін орны туралы жазбаша түрде хабардар етіледі.

17. Егер Тараптар бұдан өзгеше уағдаласпаса, тыңдаулар Санкт-Петербург қаласында өткізіледі.

18. Сарапшылар комиссиясы егер Тараптар осымен келіссе, қосымша отырыстар ұйымдастыруы мүмкін.

19. Тыңдауларға мынадай тұлғалар:

Тараптар өкілдері;

Тараптардың кеңесшілері, егер олардың сарапшылар комиссиясына жүгінбейді және олар, не оларды жалдаған адамдар, іскер әріптестер немесе отбасы мүшелері талқылауға не қаржылық, не жеке мүдделі болмайтын жағдайда;

әкімшілік персонал, ауызша және жазбаша аудармашылар;

Тараптар өкілдерінің көмекшілері қатысуы мүмкін.

20. Тыңдаулардан бес күн бұрын әрбір Тарап осы Тараптың атынан тыңдауларға қатысатындардың немесе тыңдауларда фактілерді баяндайтындардың және тыңдауларға қатысатын басқа да өкілдердің немесе кеңесшілердің тізімін ұсынады.

21. Сарапшылар комиссиясы тыңдауларды Талапкер-тарап пен Жауапкер-тарапқа бірдей уақыт беріледі деген шартпен жүргізеді.

### Дәлелдемелер

22. Талапкер-тараптың дәлелдері.

23. Жауапкер-тараптың жауап дәлелдері.

### Теріске шығарулар

24. Талапкер-тараптың жауабы.

25. Жауапкер-тараптың жауабы.

26. Тыңдау өтіп жатқан кезде сарапшылар комиссиясының мүшелері кез келген Тарапқа кез келген уақытта сұрақтар қоя алады.

27. Әрбір тыңдаулардың хаттамасы осы Үлгі қағидалардың 2-тармағының шеңберінде қол жеткізілген келісімге сәйкес жасалып, қысқа мерзім ішінде Тараптарға және сарапшылар комиссиясына беріледі.

28. Жұмыс барысында сарапшылар комиссиясы кез келген уақытта Тараптардың біреуіне немесе екеуіне де жазбаша түрде сұрақтар қоя алады.

29. Сарапшылар комиссиясы жазбаша сұрақтар жолдаған Тарап кез келген жазбаша жауаптың данасын жолдайды.

Әрбір Тарапқа жауап бойынша жазбаша түсініктемелерді жолданған күннен бастап бес күн ішінде ұсыну мүмкіндігі беріледі.

30. Тыңдаулар өткен күннен кейін 10 күн ішінде әрбір Тарап тыңдау барысында туындаған кез келген мәселелер бойынша қосымша жазбаша ұсыным жіберуі мүмкін.

### Түсініктеме беру қағидалары және дәлелдеу ауыртпалығы

31. Комиссия Шарттың ережелерін халықаралық жария құқық нормаларына сәйкес талқылайды.

32. Басқа Тараптың шарасы Шарттың ережелеріне сәйкес келмейді деп мәлімдеген Тарап осындай сәйкессіздікті дәлелдеу ауыртпалығын мойнына алады.

33. Шартқа сәйкес шараны алып тастауға жатады деп растайтын Тарап мұндай алып тастаудың қолданылатындығын дәлелдеу ауыртпалығын мойнына алады.

### Құпиялылық

34. Тараптар, талқылауды дайындау мен жүргізуге қатысатын барлық сарапшылар және тыңдаудың барлық қатысушылары сарапшылар комиссиясындағы тыңдаулардың, оның жұмысы мен алғашқы баяндамасының, сондай-ақ сарапшылар комиссиясындағы барлық жазбаша ұсынымдар мен хабарламалардың құпиялылығын сақтайды.

35. Сарапшылар комиссиясы ақпарат сұрата алады. Бұл ретте, осы ақпаратты сұратып отырған органға ақпаратты алдында ашу ақпаратты иеленіп отырған Тараптардың ұлттық заңнамасында тыйым салынған немесе осы Тараптың маңызды мүдделерімен сәйкес келмейтін болса, Тараптардың ешқайсысынан ақпаратты беру талап етілмейді.

36. Таратылуына тыйым салынбаған, бірақ заң тұрғысынан шектелген, немесе таратылған жағдайда Тараптардың мүдделерін қозғауы мүмкін құпия ақпарат осы ақпарат көзінің жазбаша келісімімен ғана беріледі.

37. Сарапшылар комиссиясы талқылау барысында Тараптардан сенім білдіру негізінде алынған кез келген ақпараттың құпиялылығын сақтайды және қамтамасыз етеді және ақпаратты беруші Тараптан өкілеттік берілмеген үшінші тараптың осындай ақпаратты ашу туралы кез келген өтінішін қабыл алмайды.

### Тараптардың бірінің қатысуынсыз өтетін байланыстар

38. Егер Тараптардың бірі қатыспаса, сарапшылар комиссиясы қалған Тараптардың қайсысымен болмасын кездеспейді және байланыс жасамайды.

### Сарапшылардың рөлі

39. Тараптардың өтініші немесе оның жеке бастамасы бойынша сарапшылар комиссиясы кез келген тұлғадан немесе органнан қажет деп есептейтін ақпаратты немесе техникалық ұсынымдарды Тараптар осымен келіседі деген жағдайда және Тараптардың келісуі мүмкін деген шарттарға сәйкес талап ете алады.

40. Егер осы Үлгі қағидалардың 39-тармағына сәйкес сарапшының жазбаша баяндамасын ұсыну талап етілсе, сарапшылар комиссиясында талқылауға қатысты қолданылатын кез келген мерзім өтінішті беру күнінен бастап, сарапшылар комиссиясына баяндаманы ұсыну талап етілетін күні аяқталатын уақытқа тоқтатыла тұрады.

### Сарапшылар комиссиясының баяндамалары

41. Егер Тараптар өзгеше уағдаласпаса, сарапшылар комиссиясы өз баяндамасын осы Үлгі қағидалардың 39-тармағына сәйкес алынған Тараптардың кез келген ақпараты мен дәлелдемелеріне негіздейді.

42. Сарапшылар комиссиясының алғашқы баяндамасы бойынша Тараптардың жазбаша ескертулерін қарап болғаннан кейін сарапшылар комиссиясы өз шешімімен немесе Тараптың өтініші бойынша:

басқа Тараптың пікірін сұратуы;

өз баяндамасын қайта қарауы;

қажет деп есептейтін басқа да кез келген зерттеуді өткізуі мүмкін.

### Айрықша шұғыл жағдайлар

43. Айрықша шұғыл жағдайларда сарапшылар комиссиясы бастапқы баяндаманы тапсыру мерзімін және Тараптардың осындай баяндама бойынша ескертулерін тиісті түрде түзетеді.

### Жазбаша және ауызша аударма

44. Тарап осы Үлгі қағидалардың 2-тармағында көзделген кездесуден кешіктірмей жазбаша немесе ауызша түрде жасалатын ұсыныстардың қай тілде жасалатыны туралы жазбаша түрде хабардар етеді.

Әрбір Тарап өзінің жазбаша ұсыныстарын орыс тіліне аударуды ұйымдастырады және барлық шығыстарды өз мойнына алады. Ұсыныс білдірген Тараптың өтініші бойынша сарапшылар комиссиясы талқылауды сол Тараптың аударманы аяқтауы үшін қажетті уақытқа тоқтата алады.

Сарапшылар комиссиясының баяндамалары орыс тілінде жасалады.

### Уақыт есебі

45. Дауларды шешу қағидалары мен Үлгі қағидаларға сәйкес орындау қажет болса немесе сарапшылар комиссиясы нақты іс-шарадан кейін, оған дейін немесе нақты сол күні немесе нақты іс-шара өтіп жатқан уақытта бір нәрсені талап етсе де, көрсетілген күн мен көрсетілген іс-шара өткен күн осы күндер санын есептеген кезде есепке алынбайды.

46. Осы Үлгі қағидалардың 10-тармағы бойынша Тарап келесі Тарап құжатты алған күнге қарағанда құжатты басқа күні алса, есебі осындай күнге байланысты болатын қандай да бір мерзім соңғы алынған құжаттың мерзіміне байланысты жүргізіледі.

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

5-қосымша

## Еркін сауда аймағы туралы шарт күшіне енгеннен бастап қолданылуы тоқтатылатын халықаралық құжаттар ТІЗБЕСІ

№

Құ­жат­тың ата­уы

Ес­керт­пе

1.

Ер­кін са­уда ай­ма­ғын құ­ру ту­ра­лы ке­лі­сім(15.04.1994, Мәс­кеу қ., ТМД мем­ле­кет­те­рі бас­шы­ла­ры­ның ке­ңе­сі)

2.

1994 жы­лы 15 сәу­ір­де­гі Ер­кін са­уда ай­ма­ғын құ­ру ту­ра­лы ке­лі­сім­ге өзге­рі­стер мен то­лық­ты­ру­лар ен­гі­зу ту­ра­лы хат­та­ма(02.04.1999, Мәс­кеу қ., ТМД мем­ле­кет­те­рі бас­шы­ла­ры­ның ке­ңе­сі)

3.

Ер­кін са­уда ай­ма­ғын құ­ру ту­ра­лы ке­лі­сім­ге қа­ты­су­шы мем­ле­кет­тер­ді ер­кін са­уда ре­жи­мі­нен ке­зең-ке­зең­мен шы­ға­ру ту­ра­лы кон­суль­та­ци­я­лар өт­кі­зу рә­сім­де­рі­нің қа­ғи­да­ла­ры ту­ра­лы хат­та­ма(24.12.1999, Мәс­кеу қ., ТМД ел­де­рі үкі­мет­те­рі бас­шы­ла­ры­ның тап­сыр­ма­сы бой­ын­ша ТМД-ның Эко­но­ми­ка­лық ке­ңе­сі)

4.

Ер­кін са­уда ай­ма­ғын құ­ру ту­ра­лы ке­лі­сім­ге қа­ты­су­шы мем­ле­кет­тер­дің им­порт­ты ли­цен­зи­я­лау қа­ғи­да­ла­ры ту­ра­лы хат­та­ма­сы(30.11.2000, Минск қ., ТМД үкі­мет­те­рі бас­шы­ла­ры­ның ке­ңе­сі)

5.

ТМД-ға қа­ты­су­шы мем­ле­кет­тер­мен өза­ра са­уда­да­ғы шек­те­улер­ді ке­зең-ке­зе­ңі­мен тоқ­та­ту ту­ра­лы хат­та­ма(03.06.2005, Тби­ли­си қ., ТМД үкі­мет­те­рі бас­шы­ла­ры­ның Ке­ңе­сі)

2011 жылғы 18 қазандағы

Еркін сауда аймағы

туралы шартқа

6-қосымша

## КЕДЕН ОДАҒЫНА ҚАТЫСУШЫ МЕМЛЕКЕТТЕРДІҢ ЕРКІН САУДА АЙМАҒЫ ТУРАЛЫ ШАРТТЫҢ 18-БАБЫНЫҢ1-ТАРМАҒЫН ҚОЛДАНУЫ

Егер Тараптардың бірі 18-баптың 1-тармағында көзделген келісімге қатысуы, мұндай Тараптан келетін импорттың Кеден одағының өнеркәсібіне залал келтіретіндей немесе залал келтіру қаупін төндіретіндей көлемде өсуіп кетуіне әкеп соққан жағдайда, Кеден одағына қатысушы мемлекеттер Тараптармен тиісті консультацияларды өткізгеннен кейін осы Шарттың 8 және 9-баптарын қолдануға залал келтірмейтіндей бірінші Тараптан тиісті тауарлар импортына қатысты барынша жоғары қолайлы режим мөлшерлемесі көлемінде осындай баж енгізу құқығына ие болады.

Осы арқылы ұсынылып отырған мәтін 2011 жылғы 18 қазанда Санкт-Петербург қаласында Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы Үкіметтері басшылары Кеңесінің отырысында қабылданған Еркін сауда аймағы туралы Шарттың тең түпнұсқалы көшірмесі екендігін растаймын. Жоғарыда аталған Шарттың түпнұсқа данасы Тәуелсіз Мемлекеттер Достағы Атқару комитетінде сақталады.

ТМД Атқару хатшысыныңАтқару комитетіТөрағасының Бірінші орынбасары

В. Гаркун

2011 жылғы 18 қазанда Санкт-Петербург қаласында жасалған Еркін сауда аймағы туралы шарттың куәландырылған көшірмесінің куәландырылған көшірмесін растаймын.

Қазақстан РеспубликасыСыртқы істер министрлігіХалықаралық құқық департаментібасқармасының бастығы

Д. Есентаев

Санкт-Петербург қаласында 2011 жылғы 18 қазандағы жасалған Еркін сауда аймағы туралы шарттың орыс тіліндегі нұсқасы қазақ тіліне аударылған нұсқасымен сай келетінін растаймын.

Қазақстан РеспубликасыныңЭкономикалық дамужәне сауда министрі

Б. Сағынтаев

