# Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттердің қарулы күштері авиациясының ұшуларын аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету жөніндегі шартты бекіту туралы

Мәскеуде 2000 жылғы 25 қаңтарда жасалған Тәуелсіз МемлекеттерДостастығына қатысушы мемлекеттердің қарулы күштері авиациясының ұшуларынаэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету жөніндегі шарт бекітілсін.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық шарттың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық шартының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық шарттарын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттердiң қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету туралыШАРТ

Осы Шартқа қатысушы мемлекеттердің үкiметтерi атынан, бұдан әрi -Тараптар,1992 жылғы 15 мамырдағы әуе кеңiстiгiн пайдалану туралымемлекетаралық Келiсiмдi басшылыққа ала отырып,

Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттердiң қарулы күштерi авиациясының Тараптардың әуе кеңiстiгiнде ұшу қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету қажеттiгiн негізге ала отырып,

Тараптар қарулы күштерiнiң авиациясы үшiн аэронавигациялық ақпарат құжаттарын әзiрлеудi және шығаруды тәртiпке келтiруге ұмтыла отырып,

төмендегілер туралы шарт жасасты:

## 1-бап

Осы Шарттың мақсаттары үшiн төменде көрсетiлген терминдер мынаны бiлдiредi:

аэронавигациялық деректер - әуеайлақтардың сипаттамаларына және нақтылы жағдайына қатысты әуеайлақтар (әуе жүйелерi) туралы, әуеайлақтар ауданындағы әуе қозғалысының тәртiбi, әуе трассалары және олардың радио-электронды бұйымдармен жабдықталуы туралы мәлiметтер, сондай-ақ ұшуды ұйымдастыру, орындау және басқару үшiн қажеттi басқа да мәлiметтер;

аэронавигациялық ақпарат - аэронавигациялық деректер беру (хабарлау);

аэронавигациялық ақпарат құжаттары - құрамында аэронавигациялық деректер бар баспа өнiмдерi (жинақтар, тiзiмдер, карталар және т.б.);

ұшуды аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету - аэронавигациялық деректердi уақтылы беру (алмасу) жөнiнде Тараптар жүргізетiн шаралар кешенi;

аэронавигациялық ақпарат органы - Тараптардың қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялық деректермен қамтамасыз етудi жүзеге асыратын Тарап қорғаныс министрлiгiнiң органы (орталығы, қызмет бөлiмi, тобы).

## 2-бап

Тараптардың қарулы күштерi авиациясының олардың аумағы үстiнен,

сондай-ақ олар әуе кеңiстiгiн пайдаланғаны үшiн жауапты олардыңаумақтарынан шеткері орналасқан аудандардың үстінен ұшуын қамтамасыз етуүшiн Тараптар анық аэронавигациялық деректердi бiр-бiрiне уақтылы берiпотыруға мiндеттенедi.

## 3-бап

Аэронавигациялық ақпарат құжаттарын әр Тарап Тараптардың қорғанысминистрлiктерi арасында жасалатын шарттар негізiнде аэронавигациялықақпарат органына бередi.

## 4-бап

Тараптардың қарулы күштерi авиациясының ұшуы үшiн аэронавигациялық ақпарат құжаттарын шығаруды Тараптардың қорғаныс министрлiктерi, олардың арасындағы екi жақты шарттар негiзiнде жүзеге асырады.

## 5-бап

Осы Шарттың ережелерiн iске асыру мәселелерiн келiсудi Тараптар Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер қорғаныс министрлерiнiң Кеңесiне жүктейдi.

Тараптардың қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету тәртiбi Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер қорғаныс министрлерiнiң Кеңесi бекiтетiн Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттердiң қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету туралы ережемен анықталады.

## 6-бап

Ұлттық заңдарға сәйкес Тараптар ынтымақтастық барысында алынатын, мемлекеттiк және әскери құпиясы бар ақпараттың қорғалуын қамтамасыз етедi. Ынтымақтастық процесiнде алынатын ақпарат Тараптарға залал келтiретiндей жағдайда қолданылмайды.

## 7-бап

Ынтымақтастық процесiнде алынатын аэронавигациялық ақпарат Тараптарға залал келтiретiн жағдайда қолданылмайды. Тараптар алынған аэронавигациялық деректердi, ақпаратты және құжаттарды ол деректердi беретiн Тараптардың алдын-ала жазбаша рұқсатынсыз осы Шартқа қатысушы болып табылмайтын

мемлекеттерге, соның iшiнде шетелдiк жеке, заңды тұлғаларға немесехалықаралық ұйымдарға сатпайды немесе бермейдi.

## 8-бап

Осы Шарт шеңберiнде аэронавигациялық ақпарат құжаттарын беру туралыТараптардың шарттық мiндеттерiн орындауы қосылған құн салығынан, кедендiкалымдар мен төлемдерден босатылады.

## 9-бап

Аэронавигациялық деректер алмасу, сондай-ақ аэронавигациялық ақпаратқұжаттарын дайындау орыс тiлiнде жүзеге асырылады.

## 10-бап

Осы Шарт оған қол қойған Тараптардың оның күшiне енуi үшiн қажеттiiшкi мемлекеттiк рәсiмдердi орындағандықтары туралы үшiншi жазбашахабарламасы сақтау үшiн депозитарийге тапсырылған күннен бастап күшінеенедi.Қажеттi рәсiмдердi кешiктiрiп орындаған Тараптар үшiн ол тиiстiқұжаттар депозитарийге тапсырылған күннен бастап күшiне енедi.

## 11-бап

Осы Шартқа Тараптардың жалпы келiсiмiмен жеке хаттамаларменресiмделетiн өзгертулер мен толықтырулар енгiзiлуi мүмкiн.

## 12-бап

Шартты қолдануға немесе талқылауға байланысты даулы мәселелер мүдделi Тараптардың консультациялар мен келiссөздер жүргiзуi арқылы шешiледi.

## 13-бап

Осы Шарт күшiне енген күнiнен бастап 10 жыл бойы қолданылады. Бұл мерзiмдi уақыты бiткен соң, егер Тараптар басқа шешiм қабылдамаса, Шарттың мерзiмi келесi бес жылдық мерзiмге өздiгiнен ұзартылады.

Әр Тарап депозитарийге жазбаша хабарлау арқылы осы Шарттан шыға алады.

Осы Шарттың мұндай қатысушы мемлекеттерi үшiн Шарттың күшi оның қолданылуы кезiнде туындаған қаржы және басқа мiндеттемелер реттелген жағдайда, депозитарий жазбаша хабарламаны алған күннен бастап бiр жыл өткен соң тоқтатылады.

## 14-бап

Осы Шарт оған қосылатындықтары туралы құжаттарын депозитарийгетапсыру арқылы оның мақсаттары мен қағидаттарын бөлiсетiн басқа дамемлекеттердiң қосылуы үшiн ашық.

2000 жылғы 25 қаңтарда Мәскеу қаласында орыс тiлiндегi бiртүпнұсқалық данада жасалды. Түпнұсқалық дана Тәуелсiз МемлекеттерДостастығының Атқарушы комитетiнде сақталады, ол осы Шартқа қол қойғанәрбiр мемлекетке оның куәландырылған көшiрмесiн жiбередi.

Әзiрбайжан РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Армения РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Беларусь РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

ГрузияныңҮкiметi үшiн

Қазақстан РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Қырғыз РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Молдова РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Ресей ФедерациясыныңҮкiметi үшiн

Тәжікстан РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

ТүрікменстанныңҮкiметi үшiн

Өзбекстан РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

Украина РеспубликасыныңҮкiметi үшiн

## Беларусь Республикасының өзгеше пікiрiТәуелсiз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттердің қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялық ақпаратпен қамтамасыз ету туралы шарт туралы.

Шарттың 8-шi бабынан басқа.

Осы арқылы ұсынылып отырған бұл мәтiн 2000 жылғы 25 қаңтарда Мәскеуқаласында өткен Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығы үкiметтерiнiң басшыларыКеңесiнің мәжiлiсiнде қабылданған Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығынақатысушы мемлекеттердің қарулы күштерi авиациясының ұшуын аэронавигациялықақпаратпен қамтамасыз ету туралы шарттың түпнұсқасымен бiрдей екендiгiнкуәландырамын. Жоғарыда аталған Шарттың түпнұсқалық данасы ТәуелсiзМемлекеттер Достастығының Атқару комитетiнде сақтаулы.

         Тәуелсiз Мемлекеттер         Достастығының Атқару комитетi         Төрағасының орынбасары -         Атқарушы хатшысы

