# 2001 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемде бекiтiлсiн:

кiрiстер - 391243591 мың теңге;

алынған ресми трансферттер (гранттар) - 84680417 мың теңге;

бұрын бюджеттен берiлген кредиттер бойынша негiзгi борышты өтеу - 13050958 мың теңге;

шығыстар - 487339468 мың теңге;

кредит беру - 28914508 мың теңге;

тапшылық - 27279010 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмiнiң болжамды көлемінің 0,9 процентi.

Қазақстан Республикасының Yкiметi республикалық бюджеттiң тапшылығын Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес қаржыландыруды қамтамасыз етсiн.

ЕСКЕРТУ. 1-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2001.04.25. N 177; 2001.11.10. N 254 Заңдарымен.

2-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджеттiң түсiмдерi "Бюджет жүйесi туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, сондай-ақ мынадай түсiмдердің:

әкетiлетiн тауарларға кеден баждарының;

әскери полигондарды пайдаланғаны үшiн Ресей Федерациясы төлейтiн жалдау ақысының есебiнен құралады.

3-бап. Әскери полигондарды пайдаланғаны үшiн Ресей Федерациясы төлейтiн 4122250 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы республикалық бюджеттiң кiрiстерiнде көрсетiледi, оның:

479680 мың теңгесi ақшалай келiп түседi;

3642570 мың теңгесi қару-жарақ пен әскери техника беру, оларды жөндеу жөнiнде қызметтер көрсету және қазақстандық әскери қызметшiлердi Ресей Федерациясының әскери-оқу орындарында даярлау, сондай-ақ 1994 жылғы 28 наурыздағы Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясының арасындағы Әскери ынтымақтастық туралы шарттың 17-бабына сәйкес өзге де жеткiзiлiмдер мен қызмет көрсетулер түрiндегi өтемақы негiзiнде жүзеге асырылады және оның жұмсалуын "Әскери полигондарды жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарды iске асыру" республикалық бюджеттiк бағдарламасы бойынша көрсете отырып, Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi пайдаланады.

ЕСКЕРТУ. 3-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

4-бап. 2001 жылы "Өнiмдердi бөлу туралы" келiсiм-шарттар бойынша алынатын өнiмдердi бөлу жөнiндегi Қазақстан Республикасының үлесi, республикалық бюджетке - 90%, жергiлiктi бюджетке - 10% есепке алынатын Батыс Қазақстан облысынан басқа, республикалық бюджетке 100% мөлшерiнде есепке алынады деп белгiленсiн.

5-бап. "Жер қойнауын пайдаланушылардың жұмысын келiсiм-шарт негiзiне көшiрудi жеделдету жөнiндегi шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1998 жылғы 24 ақпандағы N 135 қаулысының негiзiнде бұрын Жер қойнауын қорғаудың және минералдық-шикiзат базасын молықтыру жөнiндегi республикалық қорға төлемдер жасап келген жер қойнауын пайдаланушылар жер қойнауын пайдалануға келiсiм-шарттар жасалғанға дейiн жоғарыда көрсетiлген төлемдердi бiрыңғай бюджеттiк жiктеменiң кiрiстер жiктемесiнiң "Роялти" коды бойынша республикалық бюджеттiң кiрiсiне аударады.

6-бап. Жер қойнауын пайдаланушылар Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын молықтыру қоры бойынша берешектi, сондай-ақ осы кен орындарын жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiм-шарттардың негiзiнде жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн, келiсiм-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеуге мемлекет жұмсаған тарихи шығындардың сомасын бiрыңғай бюджеттiк жiктеменiң кiрiстер жiктемесiнiң "Роялти" коды бойынша республикалық бюджеттiң кiрiсiне аударады.

6-1-бап. Облыстар бойынша шикізат секторы ұйымдарынан республикалық бюджетке есепке алынатын салық түсімдерінің көлемі 3-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

6-2-бап. Облыстар бойынша шикізат секторы ұйымдарынан жергілікті бюджеттерге есепке алынатын салық түсімдерінің көлемі 4-қосымшаға сәйкес бекітілсін.

ЕСКЕРТУ. 6-1 - 6-2-баптарман толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

7-бап. Төлеушiлер:

бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударып келген жарналар жөнiндегi берешектi, сондай-ақ бұрын Жол қорына түсiп келген автомобиль жолдарын пайдаланушылардың аударымдарын бiрыңғай бюджеттiк жiктеменiң кiрiстер жiктемесiнiң "Әлеуметтiк салық" коды бойынша;

бұрын Жол қорына түсiп келген бензин мен дизель отынынан алынатын алым бойынша берешектi - арнайы жабдықталған стационарлық бекеттерден түпкi тұтынушыға сатылатындардан басқа, бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда) мен дизель отынына акциздер ретiнде тиiстi бюджеттiң кiрiсiне аударады.

8-бап. Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздық, жүктiлiгi және босануы бойынша, бала туылған кезде, жерлеуге жұмыс берушiлер аударған жәрдемақылар сомасының аталған қорға аударымдардың есептелген сомасынан асып түсуi салдарынан 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша пайда болған терiс сальдо еңбекке ақы төлеу қорының 1,5 процентi шегiнде ай сайын әлеуметтiк салық төлеу шотына есептелiп отырады.

9-бап. Облыстық бюджеттерден және Алматы қаласының бюджетiнен республикалық бюджетке бюджеттiк алулардың мөлшерi 2001 жылға жалпы сомасы 84154977 мың теңге, оның iшiнде:

Ақтөбе - 3626197 мың теңге;

Атырау - 28789886 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 2459852 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 887375 мың теңге;

Қарағанды - 9855634 мың теңге;

Маңғыстау - 10629024 мың теңге;

Павлодар - 2105980 мың теңге;

Алматы қаласы - 25801029 мың теңге болып белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 9-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

10-бап. Мемлекеттiк бiлiм беру мекемелерi, санитариялық-эпидемиологиялық мекемелер, сот сараптамасы органдары, туберкулез мекемелерi, психоневрологиялық мекемелер, Қазақ республикалық лепрозорийi, қарттар мен мүгедектерге арналған жалпы үлгідегi интернат-үйлер, ойлау қабiлетi төмен балаларға арналған интернат-үйлер мен психоневрологиялық интернаттар, мемлекеттiк табиғи қорықтар, мемлекеттiк ұлттық табиғи парктер, қылмыстық-атқару жүйесi мекемелерi ұсынатын тауарларды сату мен қызметтер көрсетуден түсетiн түсiмдердi олар Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейтiн тәртiппен пайдаланады.

11-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Yкiметi бекiтетiн тiзбе мен график бойынша өткен жылдары республикалық бюджеттен берiлген бюджеттiк кредиттердi (несиелердi) жергiлiктi атқарушы органдардың өтеуiнен түсетiн түсiмдер 1804000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

ЕСКЕРТУ. 11-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

12-бап. 2001 жылғы 1 қаңтардан бастап Жапонияның Халықаралық экономикалық ынтымақтастық қорынан алынған сыртқы заемдардың қаражаты және республикалық бюджеттен бiрлесiп қаржыландыру қаражаты есебiнен Семей қаласында Ертiс өзенi арқылы өтетiн көпiр құрылысын қаржыландыру үшiн 1997-1999 жылдары берiлген кредиттер бойынша Шығыс Қазақстан облысы жергiлiктi атқарушы органының республикалық бюджет алдындағы мiндеттемелерi тоқтатылады.

13-бап. 2001 жылдың 1 қаңтарынан бастап:

1) ең төмен мөлшерлерi:

айлық жалақы - 3484 теңге;

зейнетақылар - 4000 теңге;

2) қолданылып жүрген заңдарға сәйкес зейнетақылар, жәрдемақылар және өзге де әлеуметтiк төлемдер есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салық төлемдерi мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш 775 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

14-бап. Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн тiзбе бойынша әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), сондай-ақ iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерi мен салық - 2001 жылғы 22 қаңтардан бастап қаржы полициясы қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстауға және коммуналдық қызметтерге жұмсалатын шығыстарға ақы төлеу үшiн айлық ақшалай өтемақы мөлшерi 2001 жылғы 1 қаңтардан бастап 3430 теңге сомасында белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 14-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.11.10. N 254 Заңымен.

15-бап. Алып тасталды - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

16-бап. Республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялардың мөлшерлерi 2001 жылға жалпы сомасы 35504014 мың теңге, оның iшiнде:

Ақмола - 4390676 мың теңге;

Алматы - 8297868 мың теңге;

Жамбыл - 4866367 мың теңге;

Қостанай - 840933 мың теңге;

Қызылорда - 1262013 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан - 3731645 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан - 12114512 мың теңге болып белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 16-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

16-1-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Даму Банкінің жарғылық капиталын қалыптастыруға арналған жарнаны төлеу үшін 20000000 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

ЕСКЕРТУ. 16-1-баппен толықтырылды өзгерді - ҚР 2001.04.25. N 177; өзгеріс енгізілді - ҚР 2001.11.10. N 254 Заңдарымен.

16-2-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте:

көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын өткізуді ұйымдастыруға арнап жергілікті бюджеттерге кредит беруге 3572000 мың теңге сомасында;

көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын өткізуді ұйымдастыруға арнап жергілікті бюджеттерге кредит беру жөніндегі сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге 195000 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

2001 жылғы көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын өткізуді ұйымдастыруға, сондай-ақ сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге арнап жергілікті бюджеттерге кредит беру Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілеген тәртіппен жүзеге асырылады.

ЕСКЕРТУ. 16-2-баппен толықтырылды өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

16-3-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте Алматы облысының әкімшілік орталығын Талдықорған қаласына көшіруге, оның ішінде жергілікті атқарушы органдарды және орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдардың аумақтық бөлімшелерін көшіру жөніндегі іс-шараларды жүзеге асыруға 780000 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

Алматы облысының әкімі мен республикалық бюджеттік бағдарламалар әкімшілеріне осы қаражатты бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімдері негізінде жүзеге асырылады.

ЕСКЕРТУ. 16-3-баппен толықтырылды өзгерді - ҚР 2001.04.25. N 177; өзгеріс енгілді - ҚР 2001.11.10. N 254 Заңдарымен.

16-4-бап. Республикалық бюджеттік бағдарламалар әкімшілеріне ғылыми зерттеулерге жұмсалатын шығыстарда мемлекеттік тапсырысты орындайтын ғылыми қызметкерлерге ғылыми дәрежелері үшін:

ғылым кандидатына - ең төменгі бір айлық жалақы;

ғылым докторына - ең төменгі екі айлық жалақы мөлшеріне тең көлемде ай сайынғы қосымша ақы көздеуге рұқсат етілсін.

Қосымша ақылар Қазақстан Республикасының біліктілігі жоғары ғылыми кадрларды аттестаттау саласындағы мемлекеттік органы берген тиісті диплом болған жағдайда төленетін болсын.

ЕСКЕРТУ. 16-4-баппен толықтырылды өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

17-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясының арасындағы Сарышаған сынақ полигонын пайдалану мен жалдау және Приозерск қаласының тiршiлiгiн қамтамасыз ету жағдайлары туралы 1995 жылғы 20 қаңтардағы келiсiмге сәйкес Қарағанды облысы Приозерск қаласының инфрақұрылымын қолдауға 200000 мың теңге сомасында трансферттер көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 17-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.11.10. N 254 Заңымен.

18-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте өткен жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 13183164 мың теңге, оның iшiнде:

Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгiне - республикалық бюджет қаражатының есебiнен орындалатын мiндеттемелер бойынша кредиторлық берешектi өтеуге 2476790 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгiне - таратылған Жол қорының кредиторлық берешегiн өтеуге 401596 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiне - 8915824 мың теңге, оның iшiнде төлемдер бойынша:

Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтардың зейнетақысына үстемеақы 5475535 мың теңге;

жұмыссыздық бойынша жәрдемақылар - 2115108 мың теңге;

1995-1997 жылдары Ұлы Отан соғысының мүгедектерiне, қатысушыларына және Чернобыль АЭС-ындағы апаттың салдарынан мүгедек болып қалған адамдарға берiлмеген санаториялық-курорттық жолдамалар үшiн өтемақы, сондай-ақ Чернобыль АЭС-ындағы апаттың салдарынан мүгедек болып қалған адамдарға, 1986-1989 жылдары апаттың зардаптарын жоюға қатысқан адамдарға және сол кезеңде оқшаулау аймақтарында әскери қызмет атқарған әскери қызметшiлерге сауықтыруға берiлетiн материалдық көмек - 289268 мың теңге;

1999 жылғы 1 қаңтар - 1999 жылғы 17 сәуiр аралығында есептелген жұмысқа уақытша жарамсыздығы бойынша (оның iшiнде еңбекте мертiгуден және кәсiби аурудан), жүктiлiгi мен босануы бойынша, бала туылуына байланысты, жерлеуге арналған жәрдемақылар - 1035913 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография жөнiндегi агенттiгiне - оралмандардың отбасыларына тұрғын үй сатып алу, біржолғы жәрдемақылар төлеу және көлік шығыстарын өтеу үшiн 1285954 мың теңге;

Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлігіне - мемлекеттік геологиялық зерттеу және жер қойнауын қорғау жөнінде орындалған жұмыс үшін кредиторлық берешекті өтеуге 103000 мың теңге көзделсін.

ЕСКЕРТУ. 18-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 18-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.11.10. N 254 Заңымен.

19-бап. Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң резервi 2001 жылға 5316913 мың теңге, оның iшiнде:

табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше жағдайларды жою және өзге де күтпеген шығыстар үшiн - 5028000 мың теңге;

сот шешiмдерi бойынша Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң, орталық мемлекеттiк органдар мен олардың аумақтық бөлiмшелерiнiң мiндеттемелерiн өтеу үшiн - 288913 мың теңге;

ЕСКЕРТУ. 19-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

ЕСКЕРТУ. 19-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.11.10. N 254 Заңымен.

20-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджетте бұрын Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiгiмен алынған заемдарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 15160309 мың теңге көзделсiн.

ЕСКЕРТУ. 20-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

21-бап. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 2001 жылы 44970000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 21-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

22-бап. Yкiметтiк борыш лимитi 2001 жылдың 31 желтоқсанына 615000000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

ЕСКЕРТУ. 22-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 2001.04.25. N 177; 2001.11.10. N 254 Заңдарымен.

23-бап. 1997 жылғы 20 тамыздағы N 13 кредит келiсiмiне сәйкес Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiнен алынған кредит бойынша 31623471,16 АҚШ долларына тең сомадағы "Медетшi қор" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының борыштық мiндеттемелерi 2001 жылдың 1 қаңтарынан бастап үкiметтiк борышқа жатқызылсын.

24-бап. Көктемгі егіс және жиын-терім жұмыстарын өткізуді ұйымдастыруға арнап жергілікті бюджеттерге кредит беру сомасын қоспағанда, облыстардың, Астана және Алматы қалаларының жергiлiктi атқарушы органдары борышының лимитi 2001 жылдың 31 желтоқсанына мынадай мөлшерлерде белгiленсiн:

Ақмола - 1912137 мың теңге;

Ақтөбе - 3292676 мың теңге;

Алматы - 2242095 мың теңге;

Атырау - 9339350 мың теңге;

Шығыс Қазақстан - 6184874 мың теңге;

Жамбыл - 1471922 мың теңге;

Батыс Қазақстан - 2540568 мың теңге;

Қарағанды - 6833440 мың теңге;

Қостанай - 2848776 мың теңге;

Қызылорда - 2069981 мың теңге;

Маңғыстау - 3934737 мың теңге;

Павлодар - 3121926 мың теңге;

Солтүстiк Қазақстан - 1462754 мың теңге;

Оңтүстiк Қазақстан - 2357904 мың теңге;

Алматы қаласы - 10981619 мың теңге;

Астана қаласы - 5503587 мың теңге.

ЕСКЕРТУ. 24-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

25-бап. Жәрдемақы алу құқығы "Қазақстан Республикасындағы арнайы мемлекеттiк жәрдемақы туралы"  Қазақстан Республикасы Заңының 4-бабының 3), 5)-12) тармақшаларымен белгiленген азаматтарға арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар төлеу, сондай-ақ орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар сатып алу және жеткiзу 2001 жылғы 1 қаңтардан бастап жергiлiктi бюджеттердiң қаражаты есебiнен жүзеге асырылады деп белгiленсiн.

26-бап. 2001 жылға арналған республикалық бюджеттiң атқарылуы процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

2001 жылға арналған жергілікті бюджеттердің атқарылуы процесінде осы Заңның 25-бабында аталған азаматтарға арнайы мемлекеттік жәрдемақылар төлеу жөніндегі шығындар секвестрлеуге жатпайды.

27-бап. Осы Заң 2001 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

"2001 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" Қазақстан

Республикасының 2000 жылғы

22 желтоқсандағы N 131 Заңына

1-қосымша

ЕСКЕРТУ. 1-қосымша жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2001.11.10. N 254 Заңымен.

## Қазақстан Республикасының 2001 жылға арналған республикалық бюджеті

-------------------------------------------------------------------------|Санаты                             Атауы                       |  сомасы|  Сыныбы                                                       |мың теңге|    Ішкі сыныбы                                                ||       Ерекшелігі                                              |-------------------------------------------------------------------------|    1   |                         2                            |     3-------------------------------------------------------------------------

|        |I. Кірістер                                           |391243591

|1       |Салық түсімдері                                       |294758719

|  1     |Кірістерге салынатын табыс салығы                     | 88337135

|    1   |Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы               | 88337135

|      1 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы      | 47948306

|      2 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы |  3100971

|      3 |Резидент заңды тұлғалардан алынатын, төлем көзінен    |  2047736

|        |ұсталатын табыс салығы                                |

|      4 |Резидент емес заңды тұлғалардан алынатын, төлем       | 5034317

|        |көзінен ұсталатын табыс салығы                        |

|      5 |Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілеген тізбе    | 30205805

|        |бойынша шикізат секторының ұйымдары-заңды тұлғаларынан|

|        |алынатын табыс салығы                                 |

|  4     |Меншікке салынатын салықтар                           |   407732

|    2   |Бағалы қағаздар эмиссиясын тіркегені және             |   407732

|        |мемлекеттік тіркеуге жатпайтын акциялар эмиссиясына   |

|        |ұлттық сәйкестендіру нөмірін бергені үшін алым        |

|      1 |Бағалы қағаздар эмиссиясын тіркегені және             |   407732

|        |мемлекеттік тіркеуге жатпайтын акциялар эмиссиясына   |

|        |ұлттық сәйкестендіру нөмірін бергені үшін алым        |

|  5     |Тауарларға, жұмыстарға және қызмет көрсетулерге       |180178752

|        |салынатын ішкі салықтар                               |

|    1   |Қосылған құнға салынатын салық                        |134203500

|      1 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        | 61739600

|        |тауарларға, көрсетілген қызметтерге салынатын         |

|        |қосылған құн салығы                                   |

|      2 |Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      | 72230900

|        |тауарларға, жұмыстар мен қызмет көрсетулерге салынатын|

|        |қосылған құн салығы                                   |

|      3 |Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілеген тізбе    |   233000

|        |бойынша шикізат секторы ұйымдарының өндірген шикізат  |

|        |тауарларына, көрсеткен қызметтеріне салынатын қосылған|

|        |құн салығы                                            |

|    2   |Акциздер                                              | 17975492

|      1 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |   578730

|        |спирттің барлық түрлері                               |

|      2 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген арақ   |  1379050

|      3 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |   176915

|        |ликер-арақ бұйымдары                                  |

|      4 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |   218002

|        |шараптар                                              |

|      5 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |     9565

|        |коньяктар                                             |

|      6 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген шампан |     8995

|        |шараптары                                             |

|      7 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген сыра   |   503695

|      8 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |   228650

|        |күшейтілген сусындар, күшейтілген шырындар мен        |

|        |бальзамдар                                            |

|      9 |Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген бекіре |   100000

|        |және албырт балықтар, бекіре және албырт балықтың     |

|        |уылдырығы, бекіре және албырт балықтар мен олардың    |

|        |уылдырығынан дайындалған жеңсік тағамдар              |

|      10|Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген темекі |  3109093

|        |бұйымдары                                             |

|      17|Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген        |    20458

|        |алтыннан, платинадан немесе күмістен жасалған         |

|        |зергерлік бұйымдар                                    |

|      18|Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген шарап  |    94000

|        |материалдары                                          |

|      28|Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген электр |  1383300

|        |энергиясы                                             |

|      29|Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген, газ   |  1279683

|        |конденсатын қоса, алғанда шикі мұнай                  |

|      30|Арнайы жабдықталған стационарлық бекеттерден ақырғы   |  6461000

|        |түпкі тұтынушыға сатылатыннан басқа, Қазақстан        |

|        |Республикасының аумағында өндірілген бензин           |

|        |(авиациялықты қоспағанда)                             |

|      32|Арнайы жабдықталған стационарлық бекеттерден ақырғы   |  1155600

|        |тұтынушыға сатылатыннан басқа, Қазақстан              |

|        |Республикасының аумағында өндірілген дизель отыны     |

|      41|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    26131

|        |спирттің барлық түрлері                               |

|      42|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |     3556

|        |арақ                                                  |

|      43|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |     4092

|        |ликер-арақ бұйымдары                                  |

|      44|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    53516

|        |шараптар                                              |

|      45|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    18599

|        |коньяктар                                             |

|      46|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |      323

|        |шампан шараптар                                       |

|      47|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    78966

|        |сыра                                                  |

|      48|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    14524

|        |күшейтілген сусындар, күшейтілген шырындар мен        |

|        |бальзамдар                                            |

|      49|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын бекіре     2793

|        |және албырт балықтар, бекіре және албырт балықтың     |

|        |уылдырығы, бекіре және албырт балықтар мен олардың    |

|        |уылдырығынан дайындалған жеңсік тағамдар              |

|      50|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |   117375

|        |темекі бұйымдары                                      |

|      55|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |   302925

|        |жеңіл автомобильдер (мүгедектерге арнайы арналған     |

|        |қолмен басқарылатын автомобильдерден басқа)           |

|      57|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    12129

|        |алтыннан, платинадан немесе күмістен жасалған         |

|        |зергерлік бұйымдар                                    |

|      58|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын шарап|     3421

|        |материалдары                                          |

|      60|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |   593901

|        |бензин (авиациялықты қоспағанда)                      |

|      68|Қазақстан Республикасының аумағына импортталатын      |    36505

|        |электр энергиясы                                      |

|    3   |Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны үшін       | 27216260

|        |түсетін түсімдер                                      |

|      2 |Үстеме пайдаға салынатын салық                        |   260410

|      5 |Бонустар                                              |  1372000

|      6 |Роялтилер                                             |  3471722

|      8 |Жасалған келісім-шарттар бойынша өнімдер бөлу         |    96811

|        |жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі             |

|      9 |Қазақстан Республикасының аумағында радиоэлектрондық  |   520000

|        |құралдар мен жоғары жиілік құрылғыларын пайдалануға   |

|        |беруге байланысты төлемдерді қоса алғанда, Қазақстан  |

|        |Республикасының радиожиілік ресурстарын пайдаланғаны  |

|        |үшін ақы                                              |

|      10|Кеме қатынайтын су жолдарын пайдаланғаны үшін ақы     |    43307

|      11|Жануарлар дүниесін пайдаланғаны үшін ақы              |   125100

|      25|Шикізат секторы ұйымдарынан (Қазақстан Республикасының|   149700

|        |Үкіметі белгілеген тізбе бойынша заңды тұлғалардан)   |

|        |түсетін бонустар                                      |

|      26|Шикізат секторы ұйымдарынан (Қазақстан Республикасының| 18601686

|        |Үкіметі белгілеген тізбе бойынша заңды тұлғалардан)   |

|        |түсетін роялти                                        |

|      28|Шикізат секторы ұйымдарының (Қазақстан Республикасының|  2575524

|        |Үкіметі белгілеген тізбе бойынша заңды тұлғалардың)   |

|        |жасалған келісім-шарттар бойынша өнімдер бөлу         |

|        |жөніндегі Қазақстан Республикасының үлесі             |

|    4   |Кәсіпкерлік және кәсіби қызметті жүргізгені үшін      |   783500

|        |алынатын алым                                         |

|      6 |Жергілікті маңызы бар ақылы мемлекеттік автомобиль    |   776400

|        |жолдарымен жүргені үшін алынатын алымдардан басқа,    |

|        |Қазақстан Республикасының аумағы бойынша автокөлік    |

|        |құралдарының жүргені үшін алынатын алым               |

|      9 |Заңды (мем. кәсіпорындарды, мем. мекемелерді және     |     5000

|        |коммерциялық емес ұйымдарды қоспағанда) және жеке     |

|        |тұлғалардың фирмалық атауларында "Қазақстан",         |

|        |"Республика", Ұлттық" деген сөздерді (толық,          |

|        |сондай-ақ олардан туындаған) пайдаланғаны үшін алым   |

|      11|Аударымдық және жай вексельдерге қатысты елтаңбалық   |     2100

|        |алым                                                  |

|  6     |Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын  | 25252900

|        |салықтар                                              |

|    1   |Кеден төлемдері                                       | 18618800

|      1 |Әкелінетін тауарларға салынатын кеден баждары         | 17649376

|      2 |Әкетілетін тауарларға салынатын кеден баждары         |   969424

|    2   |Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын басқа да|  6634100

|        |салықтар                                              |

|      1 |Кедендік бақылауды және кедендік рәсімдерді жүзеге    |  6319100

|        |асырудан түсетін түсімдер                             |

|      2 |Отандық тауар өндірушілерді қорғау шаралары ретінде   |   315000

|        |салынатын баждар                                      |

|  7     |Басқа да салықтар                                     |   582200

|    1   |Басқа да салықтар                                     |   582200

|      9 |Республикалық бюджетке түсетін басқа да салықтық      |

|        |түсімдері                                             |   582200

|2       |Салыққа жатпайтын түсімдер                            | 59249602

|  1     |Кәсіпкерлік қызмет пен меншіктен түсетін кірістер     | 39244059

|    1   |Ведомстволық кәсіпорындардың тауарлар мен             |   390645

|        |қызметтерді пайдамен сатудан түсетін іс жүзіндегі     |

|        |табысы                                                |

|      1 |Республикалық мемлекеттік кәсіпорындар пайдасының үлесі   390645

|    2   |Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерінен түсетін    | 38656314

|        |салыққа жатпайтын түсімдер                            |

|      1 |Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің кірісінен      |  6081660

|        |түсетін түсімдер                                      |

|      2 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің депозиттері бойынша |  2112534

|        |алынған сыйақылар (мүдделер)                          |

|      3 |Республикалық меншік болып табылатын акциялардың      |  5859889

|        |пакетіне дивидендтерден түсетін түсімдер              |

|      4 |Мемлекеттің сыртқы займдары қаражатын екінші деңгейдегі

|        |банктердің шоттарына орналастырудан түсетін сыйақылар |     7548

|        |(мүдделер)                                            |

|      5 |Тәркіленген мүлікті, белгіленген тәртіппен            |   167538

|        |республикалық меншікке өтеусіз өткен мүлікті сатудан  |

|        |түсетін түсімдер, оның ішінде кедендік бас тарту      |

|        |режимінде мемлекеттің пайдасына ресімделген тауарлар  |

|        |мен көлік құралдары                                   |

|      7 |Шет мемлекеттердің үкіметтеріне мемлекеттік несиелер  |   174764

|        |берілгені үшін алынған сыйақылар (мүдделер)           |

|      11|Жер қойнауы туралы ақпараттың пайдалануға берілгені   |   512344

|        |үшін ақы                                              |

|      12|Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік |     7772

|        |мекемелерге тиесілі мүлікті сатудан түсетін           |

|        |түсімдер                                              |

|      20|Республикалық бюджеттен төменгі деңгейдегі бюджеттерге|   195000

|        |несиелер бергені үшін алынған сыйақылар (мүдделер)    |

|      21|Республикалық бюджеттен заңды және жеке тұлғаларға    |   566937

|        |несиелер берілгені үшін алынған сыйақылар (мүдделер)  |

|      23|Республикалық маңызы бар мемлекеттік автомобиль       |     4300

|        |жолдарының жиегінде сервис және жарнама объектілерін  |

|        |орналастырғаны үшін ақы төлеу                         |

|      25|Қару-жарақ пен әскери техниканы сатудан түсетін       |  1000000

|        |түсімдер                                              |

|      26|Әскери полигондарды пайдаланғаны үшін жалгерлік       |  4122250

|        |төлемнен түсетін түсімдер                             |

|      27|"Байқоңыр" кешенін пайдаланғаны үшін жалгерлік        | 17238500

|        |төлемнен түсетін түсімдер                             |

|      28|Республикалық меншік мүлкін жалға беруден түсетін     |   184448

|        |түсімдер                                              |

|      30|Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік |    66200

|        |мекемелердің дебиторлық, депоненттік берешегінің      |

|        |түсуі                                                 |

|      32|Бұрын республикалық бюджеттен алынған, пайдаланылмаған|   120000

|        |қаражаттардың қайтарылуы                              |

|      34|Үкіметтің сыртқы заемдары есебінен республикалық      |   225804

|        |бюджеттен несиелер бергені үшін алынған сыйақылар     |

|        |(мүдделер)                                            |

|      35|Инвестициялық жобаларды бірлесіп қаржыландыру         |     8826

|        |шеңберінде республикалық бюджеттен несиелер бергені   |

|        |үшін алынған сыйақылар (мүдделер)                     |

|    3   |Меншіктен алынатын басқа да кірістер                  |   197100

|      1 |Ауыл шаруашылық және орман алқаптарын ауыл және орман |   197100

|        |шаруашылықтарын жүргізуге байланысты емес мақсаттарға |

|        |пайдалану үшін алған кезде ауыл шаруашылығы және орман|

|        |шаруашылығы өндірістерінің зияндарын өтеуден түсетін  |

|        |түсімдер                                              |

|  2     |Әкімшілік алымдар мен төлемдер, коммерциялық емес және|  5307892

|        |ілеспе саудадан алынатын кірістер                     |

|    1   |Әкімшілік алымдар                                     |  4063333

|      7 |Қазақстан Республикасының азаматтарына төлқұжаттар    |  1246800

|        |мен жеке куәліктер берілгені үшін төленетін төлем     |

|      8 |Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік |    51433

|        |мекемелер көрсететін қызметтерді сатудан түсетін      |

|        |түсімдер                                              |

|      12|Қоршаған ортаны ластағаны үшін төленетін төлем        |  2765100

|    2   |Мемлекеттік баж                                       |  1230520

|      1 |Консулдық алымдар                                     |  1230520

|    3   |Коммерциялық емес және ілеспе саудадан алынатын басқа |    14039

|        |да төлемдер мен кірістер                              |

|      3 |Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік |    14039

|        |мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды      |

|        |өткізуден түсетін ақшаның түсімі                      |

|  3     |Айыппұлдар мен санкциялар бойынша түсетін түсімдер    |   793366

|    1   |Айыппұлдар мен санкциялар бойынша түсетін түсімдер    |   793366

|      1 |Орталық мемлекеттік органдар, олардың аумақтық        |   493282

|        |бөлімшелері салатын әкімшілік айыппұлдар мен          |

|        |санкциялар                                            |

|      4 |Казино, тотализаторлар және ойын бизнесі қызметінен   |   102419

|        |алынған кірістерді қоспағанда, оған қатысты лицензиялық

|        |тәртіп белгіленген лицензиясыз қызметтен түскен       |

|        |кірістерді алудан түсім                               |

|      5 |Өнімді лицензиясыз әкеткені үшін айыппұлдар сомасының |      566

|        |түсімі                                                |

|      6 |Атқарушылық санкция                                   |    92159

|      7 |Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі белгілеген     |     6500

|        |экономикалық нормативтерді және статистикалық         |

|        |есептілікті берудің мерзімдерін бұзғаны үшін екінші   |

|        |деңгейдегі банктерге қолданылатын санкция сомаларының |

|        |түсімі                                                |

|      8 |Салымдар бойынша шоттарға жалақыны уақытылы           |      240

|        |есептемегені үшін екінші деңгейдегі банктерге         |

|        |қолданылатын санкция сомаларының түсімі               |

|      12|Республикалық бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік |    98200

|        |мекемелер алатын басқа да санкциялар мен айыппұлдар   |

|  5     |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер                    | 13904285

|    1   |Салыққа жатпайтын өзге де түсімдер                    | 13904285

|      2 |Қосымша және үстеме баждарды бөлу кезіндегі Қазақстан |    22432

|        |Республикасының үлесі                                 |

|      4 |Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген|

|        |тұлғалардың немесе оларға теңестірілген тұлғалардың   |

|        |заңсыз алынған мүлікті өз еркімен тапсыруынан не      |

|        |өндіріп алудан не заңсыз көрсетілген қызметтердің     |

|        |құнын өндіріп алудан сомалардың түсімі                |      300

|      6 |Бас бостандығынан айыруға сотталғандардың тамақтың,   |    10200

|        |заттай мүліктің және коммуналдық-тұрмыстық қызметтің  |

|        |құнын өтеуі                                           |

|      9 |Республикалық бюджетке түсетін салыққа жатпайтын өзге | 13871353

|        |де түсімдер                                           |

|3       |Капиталмен жасалған операциялардан алынатын кірістер  | 37235270

|  1     |Негізгі капиталды сату                                | 31488650

|    1   |Негізгі капиталды сату                                | 31488650

|      4 |Республикалық меншік объектілерін жекешелендіруден    | 31488650

|        |түсетін түсімдер                                      |

|  2     |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату                   |  5746620

|    1   |Мемлекеттік қорлардан тауарлар сату                   |  5746620

|      1 |Мемлекеттік резервтерден алынған тауарлар үшін        |   333220

|        |берешектерді өтеуден түсетін түсімдер                 |

|      3 |Мемлекеттік ресурстардан астық сатудан түсетін        |  5413400

|        |түсімдер                                              |

|        |                                                      |

|        |      II. Алынған ресми трансферттер (гранттар)       | 84680417

|4       |Алынған ресми трансферттер (гранттар)                 | 84680417

|  1     |Мемлекеттік басқарудың төмен тұрған органдарынан      | 84154977

|        |алынатын трансферттер                                 |

|    2   |Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы             | 84154977

|        |қалаларының бюджеттерінен алынатын трансферттер       |

|      4 |Ақтөбе облысының облыстық бюджетінен алынатын         |  3626197

|        |бюджеттік алу                                         |

|      6 |Атырау облысының облыстық бюджетінен алынатын         | 28789886

|        |бюджеттік алу                                         |

|      7 |Шығыс Қазақстан облысының облыстық бюджетінен алынатын|  2459852

|        |бюджеттік алу                                         |

|      9 |Батыс Қазақстан облысының облыстық бюджетінен алынатын|   887375

|        |бюджеттік алу                                         |

|      10|Қарағанды облысының облыстық бюджетінен алынатын      |  9855634

|        |бюджеттік алу                                         |

|      13|Маңғыстау облысының облыстық бюджетінен алынатын      | 10629024

|        |бюджеттік алу                                         |

|      14|Павлодар облысының облыстық бюджетінен алынатын       |  2105980

|        |бюджеттік алу                                         |

|      17|Алматы қаласының бюджетінен алынатын бюджеттік алу    | 25801029

|  9     |Өзге де көздерден                                     |   525440

|    1   |Гранттар                                              |   525440

|      2 |"Қызылорда облысында Қазалыны/Жаңа Қазалыны сумен     |   229050

|        |жабдықтау" пилоттық жобасы                            |

|      3 |Нұра және Есіл өзендері бассейндерінің қоршаған       |    74365

|        |ортасын оңалту және басқару                           |

|      4 |"Батыс Тянь-Шань биоайрықшалығын сақтау" трансшекаралық    56804

|        |жобасы                                                |

|      5 |Қарағанды, Теміртау, Көкшетау қалалары су арналарының |    73601

|        |жұмысын жақсарту                                      |

|      6 |Нұра мен Есіл өзендері бассейндерінің су ресурстарын  |    91620

|        |басқару жүйесін әзірлеу                               |

|        |                                                      |

|        |      III. Бұрын бюджеттен берілген несиелер          | 13050958

|        |             бойынша негізгі борышты өтеу             |

|5       |Бюджеттен берілген несиелерді өтеу                    | 13050958

|  1     |Бюджеттен берілген несиелерді өтеу                    | 10252510

|    1   |Мемлекеттік басқарудың басқа да деңгейлерінің өтеуі   |  6404000

|      1 |Республикалық бюджеттен берілген несиелерді           |  6404000

|        |облыстардың, Астана және Алматы қалаларының жергілікті|

|        |атқарушы органдарының өтеуі                           |

|    4   |Банктер мен банктік операциялардың жекелеген түрлерін |  2777824

|        |жүзеге асыратын ұйымдардың өтеуі                      |

|      1 |Банктер мен банктік операциялардың жекелеген түрлерін |  2390136

|        |жүзеге асыратын ұйымдардың республикалық бюджеттен    |

|        |берілген несиелер бойынша өтеуі                       |

|      2 |Ауылшаруашылық жобаларын бірлесіп қаржыландыру        |   319570

|        |бағдарламасы бойынша өтеу                             |

|      3 |Тұрғын үй құрылысы және тұрғын үй сатып алу           |    68118

|        |бағдарламасы бойынша өтеу                             |

|    5   |Бюджеттен берілген басқа несиелерді өтеу              |  1070686

|      5 |Үкіметтің сыртқы қаражаты есебінен республикалық      |   787060

|        |бюджеттен берілген несиелерді өтеу                    |

|      6 |Инвестициялық жобаларды бірлесіп қаржыландыру         |   149900

|        |шеңберінде республикалық бюджеттен берілген несиелерді|

|        |өтеу                                                  |

|      7 |Ретроактивтік несиелендіру негізінде республикалық    |   133726

|        |бюджеттен берілген несиелерді өтеу                    |

|  2     |Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды   |  2798448

|        |өтеу                                                  |

|    2   |Банктер мен банктік операциялардың жекелеген түрлерін |  2798448

|        |жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда, ұйымдардың өтеуі|

|      1 |Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша талаптарды   |  2798448

|        |өтеу                                                  |----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|Функционалдық топ                 Атауы                        |  сомасы|   Әкімші                                                      |мың теңге|     Бағдарлама                                                |--------------------------------------------------------------------------|    1   |                         2                            |     3--------------------------------------------------------------------------

|        |IV. Шығыстар                                          |487339468

|1       |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер                 | 35875346

|  101   |Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі       |   429849

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   398542

|     30 |Мемлекеттің ішкі және сыртқы саясатының стратегиялық  |    31307

|        |аспектілерін болжамды-талдамалық қамтамасыз ету       |

|  102   |Қазақстан Республикасы Парламентінің шаруашылық       |  1204499

|        |Басқармасы                                            |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  1204499

|  104   |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі    |   275200

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   275200

|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |     4980

|     37 |Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси мүдделерін    |     4980

|        |қамтамасыз ету                                        |

|  204   |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі    |  7321122

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  3786630

|     30 |Елдің саяси, сауда-экономикалық мүдделерін қамтамасыз |   214628

|        |ету                                                   |

|     31 |Халықаралық ұйымдарға қатысу                          |  449389

|     35 |Құжаттарды ресімдеу жөніндегі консулдық қызметтер     |    8000

|     37 |Инвестицияларды тарту жөніндегі жарнамалық-ақпарат    |   11000

|        |жұмыстар жүргізу                                      |

|     39 |Мемлекеттік шекараны межелеу                          |   50000

|     40 |Мемлекеттік шекараға қада қағу                        |   25000

|     44 |Шет мемлекеттердегі мекемелермен байланыс орнату      |   30000

|     46 |Ұлттық жағымды бейне стратегиясын іске асыру          |   65000

|     48 |Уақытша сақтау қоймаларында жүктерді сақтағаны үшін   |     275

|        |қаражатты қайтару                                     |

|     59 |Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігінің    |  994600

|        |Астана қаласында әкімшілік ғимаратын салу             |

|     60 |Астана қаласында дипломатиялық қалашыққа қызмет       |  100000

|        |көрсету объектілерін салу                             |

|     61 |Астана қаласында дипломатиялық қалашықтың инженерлік  | 1000000

|        |желілерін және инфрақұрылымын салу                    |

|     68 |Қазақстан Республикасының шетелдердегі өкілдіктері    |  586600

|        |үшін жер учаскесін және жылжымайтын мүлікті сатып алу,|

|        |жылжымайтын мүлікті салу                              |

|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |  100000

|     36 |Елдің қорғаныс саласындағы саяси мүдделерін           |  100000

|        |қамтамасыз ету                                        |

|  214   |Қазақстан Республикасының Экономика және сауда        |  249222

|        |министрлігі                                           |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  194922

|     42 |Экономика саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер    |   50000

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |    4300

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           | 5583065

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 1824789

|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |  389455

|     31 |Мемлекеттік сатып алудың мониторингін жүргізу және    |   10000

|        |ақпараттық қамтамасыз ету                             |

|     35 |Клиринг байланысын, электрондық почтаны, байланыстың  |  652957

|        |ішкі аймақтық арналарын пайдаланғаны үшін ақы төлеу   |

|     36 |Жекешелендіру, мемлекеттік мүлікті басқару және       | 1228794

|        |мемлекеттің жекешелендіруге, мемлекеттік мүлікті      |

|        |басқаруға және мемлекеттік несиелендіруге байланысты  |

|        |дауларды сотқа дейінгі реттеу жөніндегі қызметі       |

|     37 |Қаржы органдарын нормативтік құқықтық актілермен      |    5000

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     38 |Қазынашылықты жаңғырту                                | 1409218

|     47 |Бюджетке қолма-қол ақша қабылдауды қамтамасыз ету     |   39072

|        |жөніндегі қызметтерге ақы төлеу                       |

|     48 |Қаржы секторы мен кәсіпорындар секторын дамыту        |   23360

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |     420

|   219  |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс министрлігі12660066

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 5539943

|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   | 1605426

|     30 |Қайта ұйымдастыру және банкроттық рәсімдерді жүргізу  |   21940

|     31 |Акциздік маркаларды, куәліктерді және патенттерді     |  168348

|        |басып шығару                                          |

|     32 |Салық әкімшілігін жүргізуді жаңғырту                  | 1928481

|     33 |Фискальдық органдарды нормативтік құқықтық актілермен |   30000

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     34 |"Ірі кәсіпорындардың мониторингі" ақпараттық-телеком. |   32077

|        |муникациялық жүйесі                                   |

|     35 |"Акциздік өнімдердің айналымы мен өндірісін бақылау"  |   37582

|        |ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесі                 |

|     36 |"Кеден қызметі" ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесі | 1192161

|     37 |Қазақстан Республикасының бүкіл аумағында лотерея     |     457

|        |(мемлекеттік, ұлттық лотереялардан басқа) өткізуді    |

|        |ұйымдастыру және өткізу                               |

|     38 |Жекелеген негіздер бойынша мемлеке

ттің меншігіне      |   50000

|        |түскен мүлікті бағалау, сақтау және сату              |

|     40 |"Салық төлеушілердің тізілімін жүргізу" ақпараттық-те.|  129517

|        |лекоммуникациялық жүйесі                              |

|     41 |Кеден бекеттерінің және кеден органдарының            |  475000

|        |инфрақұрылымының құрылысы                             |

|     42 |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс           |  851734

|        |министрлігінің органдарын материалдық-техникалық      |

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     50 |Салық кодексін енгізу және насихаттау                 |   59400

|     51 |"Кеден қызметтері" БААЖ құру және енгізу жөніндегі    |  500000

|        |қызметтері үшін несие берушілермен есеп айырысу және  |

|        |берешегі үшін өтемақы                                 |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |   38000

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 2459537

|     1  |Әкімшілік шығыстар                                    |  167495

|     30 |Іргелі және қолданбалы ғылыми зерттеулер              | 2118801

|     32 |Ғылыми-техникалық ақпаратқа қол жетімділікті қамта.   |   99001

|        |масыз ету                                             |

|     33 |Республикалық деңгейде ғылыми-тарихи құндылықтарды    |    3153

|        |сақтау                                                |

|     34 |Ғылыми кадрларды аттестациялау                        |   15191

|     35 |Ғылымның жай-күйін талдау және оның дамуын болжамдау  |   11446

|     36 |Ғылым, техника және білім беру салаларындағы мемлекеттік  39635

|        |сыйлықтар мен стипендиялар                            |

|     79 |Лицензиялардың функцияларын орындау                   |    4815

|  406   |Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі  |

|        |есеп комитеті                                         |   36432

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   36432

|  604   |Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау      |   31150

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   17360

|     31 |Мемлекеттік билік органдарының ұлттық геоақпараттық   |   13790

|        |жүйесін құру                                          |

|  606   |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі        | 1256245

|        |агенттігі                                             |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  180270

|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |   29670

|     30 |Санақ өткізу                                          |   41580

|     31 |Республиканың әлеуметтік-экономикалық жағдайы туралы  |  994786

|        |деректердің ақпараттық-статистикалық базаларын құру   |

|     32 |Ақпарат жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми          |    9939

|        |зерттеулер                                            |

|  608   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері   |  100693

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   63560

|     31 |Республиканың мемлекеттік қызмет кадрларын ақпарат.   |   37133

|        |тандыру және сынақтан өткізу жүйесінің жұмыс істеуі   |

|  637   |Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесі       |   54238

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   47038

|     31 |Мәжіліс залын қайта жаңарту және материалдық-техникалық    7200

|        |жарақтандыру                                          |

|  660   |Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар жөніндегі   |   26987

|        |ұлттық комиссиясы                                     |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   26987

|  690   |Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы   |   96288

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   26910

|     30 |Сайлаулар өткізу                                      |   69378

|  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқармасы    | 3985773

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   93423

|     34 |Литерлік рейстерді қамтамасыз ету                     | 1200000

|     35 |Мемлекеттік резиденциялардың жұмыс істеуін қамтамасыз |

|        |ету                                                   |  734654

|     36 |Үкімет үйлерін ұстау                                  |  547682

|     38 |Ресми делегацияларға қызмет көрсету                   |  163000

|     41 |Әкімшілік кешенді сатып алу                           | 1105214

|     46 |Мемлекеттік наградаларды, олардың құжаттарын, құрмет  |   56000

|        |дипломдарын және кеуде белгілерін дайындау            |

|     55 |Автомашиналар паркін жаңарту                          |   40000

|     78 |Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі       |   45800

|        |бағдарламаны іске асыру                               |

|2       |Қорғаныс                                              |30489877

|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |27806226

|      6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау               | 2476790

|     30 |Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер     |   50000

|        |мен тәжірибелік-конструкторлық жұмыстар               |

|     32 |Әскерге шақырылатындарды әскери мамандықтар бойынша   |  150000

|        |даярлау                                               |

|     33 |Әскери объектілерді қорғауды қамтамасыз ету           |   50000

|     34 |Қарулы Күштер басқармасының ақпараттық жүйесін құру   |   80000

|     35 |Күрделі құрылыс, күрделі жөндеу және ғимараттарды,    |  150000

|        |құрылыстарды сатып алу                                |

|     45 |Әскери полигондарды жалға беру туралы мемлекетаралық  | 3642570

|        |шарттарды іске асыру                                  |

|     76 |Елдің қорғаныс қабілетін қамтамасыз ету               |21206866

|  308   |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі | 1953624

|        |агенттігі                                             |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  542893

|      3 |Ақпараттық есептеу қызметін көрсету                   |   13172

|     30 |Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар   |    5000

|        |саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер              |

|     31 |Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды |  297414

|        |жоюды ұйымдастыру                                     |

|     32 |Селден қорғау объектілерін пайдалану және дамыту      |  780237

|     33 |Арнайы мақсаттағы объектілердің құрылысы              |  230700

|     34 |Тікұшақтарды пайдалану                                |   72273

|     78 |Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі       |   10435

|        |бағдарламаны іске асыру                               |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |    1500

|  678   |Қазақстан Республикасының республикалық ұланы         |  730027

|      5 |Әскери бөлімдерді ұстау                               |  585800

|     30 |Республикалық ұлан үшін казармалық-тұрғын үй қоры     |  100000

|        |объектілерінің құрылысы                               |

|     76 |Қорғалатын адамдардың қауіпсіздігін қамтамасыз етуге  |

|        |және салтанатты рәсімдерді орындауға қатысу           |   44227

|3       |Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік                      |50025995

|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |21632020

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 7297355

|      4 |Тергеу ісінде адвокаттардың еңбегіне ақы төлеу        |   18000

|     14 |Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің өзге де |  172900

|        |көріністеріне қарсы күрестің мемлекеттік бағдарламасы |

|     21 |Республикалық деңгейде қоғамдық тәртіпті қорғау және  | 3258566

|        |қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету                 |

|     31 |Сотталғандарды және тергеуге-қамауға алынған          | 7241946

|        |адамдарды ұстау                                       |

|     35 |Қазақстан Республикасы азаматтарының төлқұжаттары мен |  304265

|        |жеке куәліктерін дайындау                             |

|     36 |Материалдық-техникалық базаны нығайту                 | 1298000

|     39 |Жедел-іздестіру қызметі                               |  917941

|     42 |Тергеу изоляторлары мен түзеу мекемелерін салу, оларды|  870000

|        |жаңарту және күрделі жөндеу                           |

|     43 |Сот ісін жүргізу шығындарының орнын толтыру           |     400

|     45 |Үкіметтік мекемелер мен дипломатиялық өкілдіктерді    |  252647

|        |қорғау                                                |

|  221   |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі          | 1137772

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  350680

|     32 |Сот сараптамаларын жүргізу                            |  179218

|     33 |Халыққа азаматтық хал актілерін тіркеу жөнінде заң    |  179415

|        |қызметін көрсету                                      |

|     34 |Құқықтық ақпаратпен қамтамасыз ету                    |   30000

|     36 |Соттарда мемлекеттің мүддесін қорғау                  |    2000

|     37 |Сотқа қатысқаны үшін адвокаттарға еңбекақы төлеу      |   51000

|     39 |Құқықтық реформа                                      |  179215

|     43 |Авторлық құқық туралы заңдарды, интеллектуалдық меншік|   14495

|        |жөніндегі халықаралық шарттар мен конвенцияларды іске |

|        |асыру жөніндегі жиынтық бағдарлама                    |

|     49 |Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрестің    |  150000

|        |мемлекеттік бағдарламасы                              |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |    1749

|  410   |Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті |17627061

|     37 |Мемлекеттік жоба 5                                    | 1369501

|     50 |Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету                   |16257560

|  501   |Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты                | 3807303

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  886485

|     32 |Сот төрелігін жүзеге асыру                            | 2807555

|     39 |Құқықтық реформа                                      |   98263

|     41 |Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты ғимаратының    |   15000

|        |шатыры мен кабинеттерін күрделі жөндеу                |

|  502   |Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы           | 3636525

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 2365450

|     30 |Қылмыстық және жедел есепке алуды жүргізу             |  371075

|     31 |Әкімшілік ғимараттың құрылысын аяқтау                 |  750000

|     36 |Қазақстан Республикасы Бас Прокуратурасының жаңа      |  150000

|        |әкімшілік ғимаратын жабдықпен және мүккамалмен        |

|        |жарақтандыру                                          |

|  611   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік құпияларды      |   25316

|        |қорғау жөніндегі агенттігі                            |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   17360

|     30 |Мемлекеттік органдарда ақпараттарды техникалық        |    7756

|        |қорғауды ұйымдастыру                                  |

|     79 |Лицензиялардың функцияларын орындау                   |     200

|  618   |Қазақстан Республикасының Қаржы полициясы агенттігі   | 1456802

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 1213735

|      3 |Ақпараттық-есептеу қызметін көрсету                   |   19900

|     30 |Қаржы полициясы органдарын материалдық-техникалық     |  223167

|        |қамтамасыз ету                                        |

|  680   |Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі    |  703196

|     30 |Мемлекеттер басшылары мен жекелеген лауазымды         |  703196

|        |тұлғалардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету              |

|4       |Білім беру                                            |19988078

|  104   |Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі    |     276

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|     276

|        |және қайта даярлау                                    |

|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      | 1125520

|      7 |Республикалық деңгейде орта кәсіби білімді мамандарды |  299452

|        |даярлау                                               |

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |  799014

|        |даярлау                                               |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|   27054

|        |және қайта даярлау                                    |

|  204   |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі    |   29410

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|   29410

|        |және қайта даярлау                                    |

|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |  916579

|      7 |Республикалық деңгейде орта кәсіби білімді мамандарды |  159032

|        |даярлау                                               |

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |  757547

|        |даярлау                                               |

|  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|     414

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|     414

|        |және қайта даярлау                                    |

|  213   |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты          |    1883

|        |әлеуметтік қорғау министрлігі                         |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|    1883

|        |және қайта даярлау                                    |

|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар  |  248903

|        |министрлігі                                           |

|     30 |Республикалық деңгейде жалпы білім беруді субсидиялау |  226101

|     45 |Азаматтық авиация мамандарының біліктілігін арттыру   |   22802

|        |және қайта даярлау                                    |

|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |     380

|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|     380

|        |және қайта даярлау                                    |

|  219   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кіріс министрлігі    2700

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|    2700

|        |және қайта даярлау                                    |

|  221   |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі          |     796

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|     796

|        |және қайта даярлау                                    |

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі|15926957

|      7 |Республикалық деңгейде орта кәсіби білімді мамандарды |  267376

|        |даярлау                                               |

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар | 5189941

|        |даярлау                                               |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|   24172

|        |және қайта даярлау                                    |

|     31 |Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау                  |  373294

|     37 |Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер   |   29835

|     38 |Республикалық мектеп эксперименттерін және олимпиа.   |   47499

|        |даларын өткізу                                        |

|     39 |Республикалық деңгейдегі әдістемелік жұмыстар         |   31237

|     43 |Республикалық деңгейде балалармен оқу-тәрбие          |   47662

|        |іс-шараларын өткізу                                   |

|     44 |Арнайы білім бағдарламаларын іске асыру               |   24778

|     45 |Қазақстандық-Британдық техникалық университеттің      |   70000

|        |материалдық базасын дамыту                            |

|     48 |Республикалық деңгейде балалармен мектептен тыс іс-   |  189371

|        |шараларды өткізу                                      |

|     49 |Музыка өнері саласында үздіксіз білім беруді қамтамасыз  331331

|        |ету                                                   |

|     50 |Мемлекеттік білім беру гранттары бойынша ел ішіндегі  | 1924488

|        |жоғары оқу орындарында кадрлар дайындау               |

|     51 |Шетелдегі жоғары оқу орындарында кадрлар даярлау      |  400392

|     52 |Еуразия университетінің құрылысын аяқтау              | 3082750

|     54 |Жоғары оқу орындарында кадрлар даярлауды мемлекеттік  |   21527

|        |несиелендіруді қамтамасыз ету                         |

|     61 |Жалпы білім беру мекемелерінің оқушыларын оқулықпен   | 1165614

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     62 |Республикалық деңгейде орта білім беру жүйесін        | 2705690

|        |ақпараттандыру                                        |

|  308   |Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі |  108844

|        |агенттігі                                             |

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |  102691

|        |даярлау                                               |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|    6153

|        |және қайта даярлау                                    |

|  606   |Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі        |    8173

|        |агенттігі                                             |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|    8173

|        |және қайта даярлау                                    |

|  608   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері   |   39225

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|   39225

|        |және қайта даярлау                                    |

|  612   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі        | 1159420

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      7 |Республикалық деңгейде орта кәсіби білімді мамандарды |   54996

|        |даярлау                                               |

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |  782556

|        |даярлау                                               |

|     10 |Республикалық деңгейде кадрлардың біліктілігін арттыру|   83578

|        |және қайта даярлау                                    |

|     49 |Республикалық деңгейде әдістемелік жұмыстар           |    1340

|     50 |Мемлекеттік білім гранттары бойынша жоғары оқу        |  236950

|        |орындарында кадрлар даярлау                           |

|  613   |Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөніндегі |  311598

|        |агенттігі                                             |

|      7 |Республикалық деңгейде орта кәсіби білімді мамандарды |   89152

|        |даярлау                                               |

|     31 |Дарынды балаларды мемлекеттік қолдау                  |  156874

|     33 |Олимпиадалық резерв және жоғары спорт шеберлігі       |   65572

|        |мектептерін субсидиялау                               |

|  618   |Қазақстан Республикасының Қаржы полициясы агенттігі   |  107000

|      9 |Республикалық деңгейде жоғары оқу орындарында кадрлар |  107000

|        |даярлау                                               |

|5       |Денсаулық сақтау                                      |13925661

|  201   |Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі      |   99433

|     12 |Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |   99433

|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    |

|  208   |Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        |  394996

|     12 |Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |  394996

|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    |

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі|   96043

|     46 |Балаларды оңалту                                      |   96043

|  612   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі        |12620570

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   61040

|     30 |Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми        |  200574

|        |зерттеулер                                            |

|     31 |Медициналық жабдықтар мен санитарлық көлікті          |  627519

|        |орталықтандырылған сатып алу                          |

|     32 |Көрсетілетін медициналық қызметтің сапасын талдау және|   82436

|        |бағалау                                               |

|     33 |"В" вирусы гепатитіне қарсы вакциналарды              |  162000

|        |орталықтандырылған сатып алу                          |

|     34 |Денсаулық сақтауды ақпараттық қамтамасыз ету          |   12000

|     35 |Ауруларды шетелде емдеу                               |   51243

|     36 |Мамандандырылған медициналық көмек көрсету            |  701517

|     37 |Сот-медициналық сараптамасы                           |  328865

|     38 |Республикалық деңгейде орындалатын "Туберкулез"       |  660613

|        |бағдарламасы                                          |

|     39 |Диабетке қарсы препараттарды орталықтандырылған сатып |  590688

|        |алу                                                   |

|     40 |Иммунопрофилактика жүргізу үшін вакциналарды          |  283847

|        |орталықтандырылған сатып алу                          |

|     42 |Халықтың салауатты өмір салтын насихаттау             |   10168

|     43 |Республикалық деңгейде індеттерге қарсы күрес жүргізу |   15622

|     44 |Диализаторлар мен оған жұмсалатын материалдарды және  |  166500

|        |бүйректі алмастыру бойынша операция жасалған ауруларға|

|        |дәрі-дәрмекті орталықтандырылған сатып алу            |

|     45 |Медициналық консультациялық көмек көрсету             |   14474

|     47 |Республикалық деңгейде қан (алмастырғыштар) өндірісі  |  422672

|     48 |Арнайы медициналық резервті сақтау                    |    6342

|     51 |Республикалық деңгейде қатерлі жұқпалы аурулардың     |  607988

|        |алдын алу және оларға қарсы күрес жүргізу             |

|     52 |Ана мен баланы қорғау                                 |  523139

|     53 |Республикалық денсаулық сақтау ұйымдарын күрделі жөндеу  124600

|     63 |Астана қаласындағы медициналық мекемелерді дамыту     | 4601288

|     65 |Республикалық клиникалар мен ҒЗИ мамандандырылған     | 1309555

|        |медициналық көмек көрсету                             |

|     71 |Денсаулық сақтау секторын реформалау                  | 1037055

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |   18825

|  678   |Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы         |   11000

|     12 |Әскери қызметшілерді, құқық қорғау органдарының       |   11000

|        |қызметкерлерін және олардың отбасы мүшелерін емдеу    |

|  694   |Қазақстан Республикасының Президентінің Іс басқармасы |  703619

|     31 |Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық көмек  |  525307

|        |көрсету                                               |

|     32 |Медициналық ұйымдарды техникалық және ақпараттық      |   31888

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     39 |Республикалық деңгейде санитарлық-эпидемиологиялық    |   46424

|        |бақылау                                               |

|     42 |Медициналық жабдықтарды орталықтандырылған сатып алу  |  100000

|6       |Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек        |157251139

|  213   |Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты          |155445927

|        |әлеуметтік қорғау министрлігі                         |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   216050

|      6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау               |  8915824

|     30 |Зейнетақы бағдарламасы                                |106091762

|     31 |Мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар                   | 29214022

|     32 |Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар                       |  5460126

|     33 |Бір жолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы                 |   500000

|     35 |Мүгедектер мен ардагерлерді оңалту                    |    67483

|     36 |Жұмыспен қамту, әлеуметтік сақтандыру және еңбек      |    12805

|        |мәселелері бойынша зерттеулер және нормативтік        |

|        |құжаттар дайындау                                     |

|     38 |Протездеу бойынша медициналық қызметтер көрсету және  |   106681

|        |протездік-ортопедиялық бұйымдармен қамтамасыз ету     |

|     40 |Жұмыспен қамтудың, кедейліктің ақпараттық базасын құру|    39349

|        |және қолдау                                           |

|     41 |Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеу жөніндегі         |  2146874

|        |қызметтерге ақы төлеу                                 |

|     42 |Сурдоқұралдармен және сурдокөмекпен қамтамасыз ету    |    64083

|     43 |Тифлоқұралдармен қамтамасыз ету                       |    14200

|     44 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімдері бойынша   |   403000

|        |таратылатын кәсіпорындар қызметкерлерінің денсаулығына|

|        |келтірілген зиянды өтеу жөніндегі міндеттемелерді     |

|        |орындау                                               |

|     45 |Жерлеуге берілетін жәрдемақы                          |  1268600

|     47 |Жер астындағы ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектің     |   337213

|        |ерекше зиян және ерекше ауыр жағдайларындағы жұмыс.   |

|        |тарда жұмыс істеген адамдарға берілетін мемлекеттік   |

|        |арнайы жәрдемақылар                                   |

|     48 |Зейнетақы жүйесін реформалауды техникалық қолдау      |   563805

|     51 |Жергілікті органдарды жабдықтау                       |    23550

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |      500

|  605   |Қазақстан Республикасының Көші-қон және демография    |  1805212

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |    55160

|      6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау               |  1285954

|     30 |Репатрианттарды (оралмандарды) тарихи отанына қоныс.  |   464098

|        |тандыру және оларды әлеуметтік қорғау                 |

|8       |Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістік      |  5861697

|  101   |Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі       |    33377

|     15 |Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын       |    33377

|        |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде     |

|        |арнайы пайдалану                                      |

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі|    12268

|     24 |Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін|     9790

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     41 |Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды    |     2478

|        |сақтау жөніндегі ұйымдарды субсидиялау                |

|  230   |Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және      | 4843686

|        |қоғамдық келісім министрлігі                          |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  144990

|     15 |Мұрағат қорының, баспа басылымдарының сақталуын       |   36790

|        |қамтамасыз ету және оларды республикалық деңгейде     |

|        |арнайы пайдалану                                      |

|     24 |Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін|  110766

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     31 |Республикалық деңгейде газеттер мен журналдар арқылы  |  300000

|        |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу               |

|     32 |Республикалық деңгейде телерадио хабарлары арқылы     | 2527710

|        |мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу               |

|     33 |Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлері бойынша баспа   |  100000

|        |бағдарламаларын қалыптастыру                          |

|     35 |Жастар саясатын жүргізу                               |   48764

|     37 |"Қазақстан-2030" стратегиясын насихаттау жөнінде      |   10000

|        |конференциялар, семинарлар мен кеңестер ұйымдастыру   |

|     38 |Мемлекеттік тілді және басқа тілдерді дамыту          |   99500

|     39 |Республикалық деңгейде театр-концерт ұйымдарын субси. |  604157

|        |диялау                                                |

|     40 |Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер     |    7371

|     41 |Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды    |  403377

|        |сақтау                                                |

|     46 |Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шаралар жүргізу     |  120000

|     50 |Тарихи-мәдени қорықтар мен мұражайларды ұстау         |   44317

|     52 |Ұлттық фильмдерді шығару                              |  255020

|     53 |Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар                |   25924

|     56 |Мемлекет қайраткерлерін мәңгілік есте қалдыру         |    5000

|  612   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі        |    5509

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|     24 |Республикалық деңгейде ақпараттың жалпыға жетімділігін|    1983

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     41 |Республикалық деңгейде тарихи-мәдени құндылықтарды    |    3526

|        |сақтау жөніндегі ұйымдарды субсидиялау                |

|  613   |Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөніндегі |  966857

|        |агенттігі                                             |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   30800

|     30 |Мемлекеттік сыйлықтар                                 |     192

|     32 |Жоғары жетістікті спорт                               |  905666

|     34 |Туристік қызмет жөніндегі іс-шаралар                  |   26111

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |    4088

|9       |Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану    | 5500449

|  231   |Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық  | 5500449

|        |ресурстар министрлігі                                 |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  296643

|      6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау               |  103000

|     30 |Энергетика және мұнай өндіру саласындағы қолданбалы   |   27500

|        |ғылыми зерттеулер                                     |

|     31 |Мұнай-газ жобалары бойынша дерекқор құру және пайдалану  100000

|     32 |Қарағанды көмір бассейнінің шахталарын жабу           |  564000

|     33 |Амангелді газ кен орындары тобын игеру                | 2500000

|     34 |"Қарағандыкөміршахтасы" жойылған шахталар қызметкерлері  100000

|        |денсаулығына келтірілген зиянды өтеу жөніндегі        |

|        |міндеттемелерінің орындалуы                           |

|     37 |Уран кеніштерін консервациялау және жою, техногендік  |  150000

|        |қалдықтарды көму                                      |

|     41 |Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  |  883930

|     42 |Жер қойнауын пайдалану саласындағы лицензиялық және   |     580

|        |келісім-шарттық ережелердің орындалу мониторингінің   |

|        |ақпараттық-коммуникациялық жүйесі                     |

|     43 |Инвестициялық бағдарламалар конкурсын өткізу          |    2720

|     45 |Геологиялық ақпаратты қалыптастыру                    |   69876

|     46 |Мемлекеттік геологиялық зерделеу                      |  360500

|     47 |Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдалану мониторингі    |  294000

|     65 |Астана қаласын сумен жабдықтаудың қосымша көздерін    |   40000

|        |іздестіру жөніндегі іздестіру-барлау жұмыстары        |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |    7700

|10      |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған      |20911218

|        |ортаны қорғау                                         |

|  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі|15457110

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    | 1331170

|     30 |Ауыл шаруашылығы саласындағы қолданбалы ғылыми        |   36800

|        |зерттеулер                                            |

|     31 |Республикалық деңгейде малдәрігерлік қызмет көрсету   |   10831

|     32 |Суармалы жерлердің мелиорациялық жай-күйін бағалау    |   23446

|     33 |Өсімдіктерді қорғау                                   | 3004247

|     34 |Мал ауруларының диагностикасы                         |  333754

|     35 |Эпизоотияға қарсы шаралар                             | 1011200

|     37 |Тұқымдық және көшет материалдарының сорттық және      |   36307

|        |себу сапаларын анықтау                                |

|     38 |Элиталық тұқым өсіру және асыл тұқымдандыру ісін      |  918000

|        |сақтау және дамыту                                    |

|     40 |Агронесиелендіру корпорациясын құру                   |  150000

|     42 |Бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын ауылшаруа. |   70000

|        |шылық техникасының лизингі бойынша сыйақылар          |

|        |(мүдделер) ставкаларының орнын толтыру                |

|     43 |Астықтың мемлекеттік азық-түлік резервін жаңарту үшін | 5413400

|        |сатып алуды қамтамасыз ету                            |

|     45 |Ауыл шаруашылығы тауар өндірушілерінің минералды      |  155000

|        |тыңайтқыштар алуын субсидиялау                        |

|     46 |Көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізуді    |  195000

|        |ұйымдастыруға жергілікті бюджеттерді несиелендіру бой.|

|        |ынша сыйақылар (мүдделер) ставкаларының орнын толтыру |

|     47 |Мемлекеттік резервтегі астықты сақтау                 |  740000

|     48 |Ауылшаруашылық дақылдарын тұқымдық сынау              |   52911

|     49 |Карантинге жататын өнімдерді зертханалық              |    2293

|        |фитосанитариялық талдау                               |

|     50 |Карантинге жататын импорттық материалдарды            |    1694

|        |интродукциялық-карантиндік бақылау                    |

|     54 |Жер суландыру және дренаж жүйелерін жетілдіру         |  847296

|     55 |Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді      |  279490

|        |қалпына келтіру                                       |

|     57 |Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі            |   88260

|        |қолдау жөніндегі пилоттық жоба                        |

|     65 |Бұрын сатып алынған "Нива" комбайндары үшін берешекті |  568140

|        |өтеу                                                  |

|     66 |Ауыл шаруашылығы жануарлары мен құстарының туберкулез |   35100

|        |және бруцеллез ауруларымен күрес                      |

|     67 |Жануарлар мен құстардың қауіпті жұқпалы ауруларының   |   20000

|        |ошақтарын жою                                         |

|     68 |Аса қауіпті карантиндік зиянкестер мен арамшөптердің  |   53700

|        |ошақтарын жою                                         |

|     78 |Мемлекеттік органдарды ақпараттандыру жөніндегі       |   64196

|        |бағдарламаны іске асыру                               |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |   14875

|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       | 4974974

|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  562438

|     31 |Сырдария өзенінің арналарын реттеу жобасы және Арал   |  223592

|        |теңізінің солтүстік бөлігін сақтау                    |

|     32 |"Табиғи ресурстардың мемлекеттік кадастрлары" деректе.|   40000

|        |рінің автоматтандырылған ақпараттық базасын жасау     |

|     37 |Арал теңізі аймағының елді мекендерін сумен жабдықтау |  147100

|        |және оның санитариясы жобасы                          |

|     45 |Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды ұстау             |  140816

|     46 |Ормандарды қорғау және көбейту                        | 1092228

|     47 |Биоресурстарды қорғау және молайту                    |  100400

|     50 |Балық қорларын қорғау және балық аулауды реттеу       |   89382

|     53 |"Қызылорда облысында Қазалыны/Жаңа Қазалыны сумен     |  231390

|        |жабдықтау" пилоттық жобасы                            |

|     54 |Мырғалымсай сарқынды су экологиялық қатерін тежеу     |  800000

|     57 |Республикалық деңгейде табиғат қорғау объектілерін    |  300000

|        |салуға және қайта құруға қатысу                       |

|     58 |Экологиялық мониторинг жүргізу және қоршаған ортаны   |  134333

|        |қорғау                                                |

|     59 |Республикалық маңызы бар су шаруашылығы объектілерін  |  692000

|        |пайдалану, суағарларды салу және қайта жаңарту        |

|     61 |Киіктің кәсіпшілік санын қалпына келтіру              |   14000

|     62 |Қарағанды, Теміртау, Көкшетау қалалары су арналарының |   73601

|        |жұмыстарын жақсарту                                   |

|     63 |Су ресурстарын қорғау және тиімді пайдалану           |   79000

|     64 |"Ауыз су" мемлекеттік бағдарламасын іске асыру        |    3245

|     68 |Балқаш өзенінің экологиялық жағдайын жақсарту         |   20000

|     69 |"Батыс Тянь-Шань биоайрықшалығын сақтау" трансшекара. |   64804

|        |лық жобасы                                            |

|     72 |Нұра мен Есіл өзендері бассейнінің қоршаған ортасын   |   75025

|        |оңалту және басқару                                   |

|     74 |Нұра мен Есіл өзендері бассейнінің су қорларын басқару|   91620

|        |жүйесін әзірлеу                                       |

|  614   |Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару     |  390178

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  140658

|     30 |Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми |    2010

|        |зерттеулер                                            |

|     36 |Жерге орналастыру жөніндегі шаралар                   |  189767

|     43 |Топографиялық-геодезиялық және картографиялық         |   57743

|        |өнімдермен қамтамасыз ету және оларды сақтау          |

|  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы    |   88956

|     37 |Ормандарды және жануарлар әлемін сақтау, қорғау және  |   43956

|        |молайту                                               |

|     44 |Асыл тұқымдандыру ісін сақтау және дамыту             |   45000

|11      |Өнеркәсіп және құрылыс                                | 3771903

|  214   |Қазақстан Республикасының Экономика және сауда        |  371350

|        |министрлігі                                           |

|     30 |Жұмылдыру дайындығы                                   |   30000

|     32 |Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер      |    8000

|     33 |Республикалық деңгейде жобалау-іздестіру, конструктор.|   30000

|        |лық және технологиялық жұмыстар                       |

|     36 |Құрылыс саласындағы халықаралық, аймақтық және ұлттық |    5000

|        |стандарттарды әзірлеу және сатып алу                  |

|     40 |Микрография саласындағы ғылыми зерттеулер             |   53277

|     41 |Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  |   92073

|     44 |Қазақстан Республикасының қорғаныс өнеркәсібін        |  150000

|        |дамытудың және конверсиялаудың ұзақ мерзімге арналған |

|        |мемлекеттік бағдарламасы                              |

|     51 |Машина жасау кешенін дамыту бағдарламасы              |    3000

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі|   99153

|     40 |Сейсмологиялық ақпарат мониторингі                    |   99153

|  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы    | 3301400

|     33 |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқармасының | 3301400

|        |объектілерін салу және қайта құру                     |

|12      |Көлік және байланыс                                   |29637851

|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар  |29496194

|        |министрлігі                                           |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  453445

|      6 |Өткен жылдардың міндеттемелерін орындау               |  401596

|     32 |Кеме қатынасы мен теңізде жүзу қауіпсіздігін қамтамасыз   53277

|        |ету                                                   |

|     33 |Су жолдарын кеме жүретін жағдайда қамтамасыз ету және |  326547

|        |шлюздерді ұстау                                       |

|     34 |Республикалық деңгейде жол жүйесін пайдалану          | 5155255

|     35 |Азаматтық авиацияға арналған әуе кемелерінің, әуе     |    8047

|        |жолдарының және аэродромдардың мемлекеттік тізілімін  |

|        |жүргізу жөніндегі құжаттарды дайындау                 |

|     36 |Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарының құрылы.| 7630216

|        |сы және қайта жаңарту                                 |

|     37 |Астана қаласындағы халықаралық әуежай құрылысы        | 2847856

|     39 |Гүлшат-Ақшатау учаскесінде Алматы-Бурабай автомобиль  | 2031611

|        |жолын жақсарту                                        |

|     40 |Алматы-Гүлшат және Ақшатау-Қарағанды учаскелерінде    | 7893371

|        |Алматы-Қарағанды-Астана-Бурабай автомобиль жолын      |

|        |қайта жаңарту                                         |

|     41 |Көлік пен коммуникациялар саласындағы қолданбалы ғылыми-  50000

|        |зерттеулер                                            |

|     42 |Көліктік бақылау бекеттерін техникалық жарақтандыру   |   53788

|        |және жайластыру                                       |

|     44 |Радиожиілік спектрі мен радиоэлектрондық құралдардың  |   94444

|        |мониторингі жүйесін құру                              |

|     48 |Бірлескен авиакомпаниялардың жарғылық капиталына      | 1275000

|        |мемлекеттің қатысуы                                   |

|     49 |Қарағанды-Астана (Истисна) учаскесіндегі Алматы-      |  669338

|        |Қарағанды-Астана-Бурабай автомобиль жолын қайта       |

|        |жаңарту жобасы                                        |

|     52 |Батыс Қазақстанның автомобиль жолын қайта жаңарту     |  227270

|     53 |Алматы-Георгиевка автомобиль жолын қайта жаңарту      |  206675

|        |жобасы                                                |

|     60 |Республикалық маңызы бар автожолдарды жобалау-іздестіру   84700

|        |жұмыстары                                             |

|     79 |Лицензиарлардың функцияларын орындау                  |   33758

|  611   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік құпияларды      |  141657

|        |қорғау жөніндегі агенттігі                            |

|     32 |Арнаулы байланыспен қамтамасыз ету                    |  141657

|13      |Басқалар                                              |30358914

|  204   |Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі    |  304297

|     41 |Шетелдік іссапарлар                                   |  186576

|     42 |Өкілдік шығыстар                                      |  117721

|  214   |Қазақстан Республикасының Экономика және сауда        |  142000

|        |министрлігі                                           |

|     31 |Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа      |   12200

|        |жүйелері саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер     |

|     34 |Стандарттау, метрология және сертификаттау саласындағы|   20000

|        |халықаралық, аймақтық және ұлттық стандарттарды       |

|        |әзірлеу және сатып алу                                |

|     35 |Республиканың нақты шамалар бірліктерінің ұлттық      |  100000

|        |эталондық базасын қолдау және жасау                   |

|     48 |Қазақстан Республикасы өнімдерінің каталогтарын жасау |    4000

|        |және жүргізу                                          |

|     49 |Уақыт пен жиілік мемлекеттік қызметін құру және       |    5800

|        |ғылыми-техникалық қолдау                              |

|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар  |  100000

|        |министрлігі                                           |

|     43 |Ақпараттық-телекоммуникациялық жүйенің жай-күйінің    |   20000

|        |мониторингі                                           |

|     47 |Бірыңғай ақпараттық кеңістікті қалыптастыру және      |   80000

|        |дамыту                                                |

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |26308195

|     43 |Сыртқы гранттарға қызмет көрсету                      |     995

|     46 |Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайларды | 5028000

|        |жою және өзге де күтпеген шығыстарға арналған         |

|        |Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві             |

|     50 |Қазақстанның Даму банкінің жарғылық капиталына қатысу |20000000

|     51 |Алматы облысының әкімшілік орталығын Талдықорған      |  780000

|        |қаласына көшіру бойынша шаралар                       |

|     68 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің ТМД елдері алдындағы|  499200

|        |міндеттемелерін орындауы                              |

|  218   |Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және       |  421954

|        |қоршаған ортаны қорғау министрлігі                    |

|     39 |Гидрометеорологиялық мониторингті жүргізу             |  381954

|     42 |Гидрометеорологиялық байқау қызметтерін техникалық    |   10000

|        |жағынан қайта жарақтандыру                            |

|     55 |ҚХР-мен шекаралас гидробекеттерді қалпына келтіру және|   30000

|        |қайта жарақтандыру                                    |

|  221   |Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі          |  288913

|     46 |Қазақстан Республикасы Үкіметінің, орталық мемлекеттік|  288913

|        |органдардың және олардың аумақтық бөлімшелерінің      |

|        |соттардың шешімдері бойынша міндеттемелерін өтеуге    |

|        |арналған резерві                                      |

|  231   |Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық  | 1000000

|        |ресурстар министрлігі                                 |

|     55 |Орталық мемлекеттік органдар объектілерінің қосымша   | 1000000

|        |жүктемелер қосу кезінде энергетикалық қуаттарды қайта |

|        |құруға және ұлғайтуға қатысу                          |

|  615   |Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды       |  271155

|        |реттеу, бәсекелестікті қорғау және шағын бизнесті     |

|        |қолдау жөніндегі агенттігі                            |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |  221155

|     30 |Шағын бизнесті дамыту мен қолдаудың мемлекеттік       |   50000

|        |бағдарламасы                                          |

|  617   |Қазақстан Республикасының Мемлекеттік материалдық     |  522400

|        |резервтер жөніндегі агенттігі                         |

|      1 |Әкімшілік шығыстар                                    |   22400

|     30 |Мемлекеттік резервті қалыптастыру және сақтау         |  500000

|  694   |Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы    | 1000000

|     54 |Мемлекеттік қызметшілерді тұрғын үймен қамтамасыз ету | 1000000

|14      |Борышқа қызмет көрсету                                |38479880

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |38479880

|     42 |Үкіметтік борышқа қызмет көрсету                      |38479880

|15      |Ресми трансферттер                                    |45261460

|  111   |Ақмола облысының әкімі                                | 4740676

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын  трансферттер        | 4740676

|  112   |Ақтөбе облысының әкімі                                |   77000

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |   77000

|  113   |Алматы облысының әкімі                                | 8349868

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 8349868

|  114   |Атырау облысының әкімі                                |   75000

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |   75000

|  115   |Шығыс Қазақстан облысының әкімі                       | 2491151

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 2491151

|  116   |Жамбыл облысының әкімі                                | 5016367

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын  трансферттер        | 5016367

|  119   |Қарағанды облысының әкімі                             |  200000

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |  200000

|  120   |Қызылорда облысының әкімі                             | 2413444

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 2413444

|  122   |Қостанай облысының әкімі                              | 1040933

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 1040933

|  124   |Павлодар облысының әкімі                              |     956

|     18 |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |     956

|  125   |Солтүстік Қазақстан облысының әкімі                   | 3731645

|    18  |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 3731645

|  129   |Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі                    |12445668

|    18  |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |12445668

|  130   |Алматы қаласының әкімі                                |   50000

|    18  |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         |   50000

|  131   |Астана қаласының әкімі                                | 4628752

|    18  |Республикалық бюджеттен алынатын трансферттер         | 4628752-------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------|    1   |                         2                            |    3-------------------------------------------------------------------------|        |V. Несиелендіру                                       |28914508

|1       |Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер                 |  522734

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |  522734

|     84 |Халықаралық ұйымдарда акциялар сатып алу              |  522734

|4       |Білім беру                                            | 1464431

|  225   |Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі| 1430627

|     91 |Елдің жоғары оқу орындарында кадрлар даярлауды        | 1430627

|        |мемлекеттік білім несиесін беру                       |

|  612   |Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі        |   33804

|        |жөніндегі агенттігі                                   |

|     91 |Елдің жоғары оқу орындарында кадрлар даярлауды        |   33804

|        |мемлекеттік білім несиесін беру                       |

|7       |Тұрғын үй коммуналдық шаруашылық                      |  981115

|  114   |Атырау облысының әкімі                                |  831115

|     80 |Атырау қаласын сумен жабдықтау және оның санитариясы. |  831115

|        |ның жобасы                                            |

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |  150000

|     87 |Ақтөбе қаласын күзгі-қысқы кезеңге дайындауға Ақтөбе  |  100000

|        |облысының бюджетін несиелендіру                       |

|     88 |Теміртау қаласы батыс аймағының сумен жабдықтау және  |   50000

|        |жылумен жабдықтау объектілерін жөндеуге және қайта    |

|        |жаңартуға, жылу көздері үшін отын сатып алуға Қарағанды

|        |облысының бюджетін несиелендіру                       |

|10      |Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған      | 8973541

|        |ортаны қорғау                                         |

|  212   |Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі| 8973541

|     82 |Жер суландыру және дренаж жүйесін жетілдіру           | 2707758

|     84 |Көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізуді    | 3572000

|        |ұйымдастыруға жергілікті бюджеттерді несиелендіру     |

|     85 |Лизингтік негізде ауылшаруашылық техникасымен         | 1188700

|        |қамтамасыз ету                                        |

|     86 |Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдаудың  |  763743

|        |пилоттық жобасы                                       |

|     87 |Ауылдық несие серіктестіктерін несиелендіру үшін      |  641340

|        |Аграрлық несие корпорациясының несиелік ресурстарын   |

|        |қалыптастыру                                          |

|     88 |Мал шаруашылығы өнімін мемлекеттік сатып алуды        |  100000

|        |ұйымдастыру                                           |

|11      |Өнеркәсіп және құрылыс                                |  294200

|  214   |Қазақстан Республикасының Экономика және сауда        |  294200

|        |министрлігі                                           |

|     81 |Шағын және орта бизнестің өндірістік және өнеркәсіп.  |  294200

|        |тік-ұқсату секторларының кәсіпорындарына қолдау       |

|        |көрсету                                               |

|12      |Көлік және байланыс                                   | 1927089

|  215   |Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникациялар  | 1927089

|        |министрлігі                                           |

|     82 |Темір жол көлігінің қуатын арттыру (Достық станциясы -| 1221009

|        |1 фаза)                                               |

|     84 |Астана қаласындағы халықаралық әуежайдың құрылысы     |  706080

|13      |Басқалар                                              |14751398

|  217   |Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі           |14751398

|    81  |Мемлекеттік кепілдіктер бойынша міндеттемелерді       |14751398

|        |орындау                                               |

|        |VI. Тапшылық                                          |-27279010

|        |VII. Қаржыландыру                                     | 27279010-------------------------------------------------------------------------

"2001 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" Қазақстан

Республикасының 2000 жылғы

22 желтоқсандағы N 131 Заңына

2-қосымша

## 2001 жылға арналған республикалық бюджеттің атқарылу процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

---------------------------------------------------------------------|Функционалдық топ|   Әкімші                               Атауы|     Бағдарлама---------------------------------------------------------------------2                    Қорғаныс    208              Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі        76           Елдің қорғаныс қабілетін қамтамасыз ету5                    Денсаулық сақтау    612              Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау ісі                     жөніндегі агенттігі        33           "В" вирусы гепатитіне қарсы вакциналарды                     орталықтандырылған сатып алу        38           Республикалық деңгейде орындалатын "Туберкулез"                     бағдарламасы        39           Диабетке қарсы препараттарды орталықтандырылған                     сатып алу        40           Иммунопрофилактика жүргізу үшін вакциналарды                     орталықтандырылған сатып алу6                    Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік көмек    213              Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты                     әлеуметтік қорғау министрлігі        30           Зейнетақы бағдарламасы        31           Мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар        32           Арнайы мемлекеттік жәрдемақылар        47           Жер астындағы, ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектің                     ерекше зиян және ерекше ауыр жағдайларындағы                     жұмыстарда жұмыс істеген адамдарға берілетін                     мемлекеттік арнайы жәрдемақылар

"2001 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" Қазақстан Республикасының

2000 жылғы 22 желтоқсандағы

N 131-ІІ Заңына

3-қосымша

ЕСКЕРТУ. 3-қосымшамен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

## Республикалық бюджетке есепке алынатын шикізат секторы ұйымдарынан түсетін 2001 жылға арналған салықтық түсімдердің көлемі

                                                               мың теңге------------------------------------------------------------------------N  !  Атауы         ! Барлығы  !Қазақстан Республи.  !Шикізат секторы ұй.р/р!                !          !касы Үкіметі белгіле.!ымдарынан (Қазақстан   !                !          !ген тізбе бойынша    !Республикасының   !                !          !шикізат секторының   !Үкіметі белгілеген   !                !          !ұйымдары-заңды тұлға.!тізбе бойынша   !                !          !ларынан алынатын     !заңды тұлғалардан)   !                !          !табыс салығы         !түсетін роялти------------------------------------------------------------------------1 !        2       !  3       !          4         !            5------------------------------------------------------------------------    Барлығы          51 765 715     30 205 805         18 601 6861. Ақтөбе облысы     3 182 677      2 374 850            574 8272. Атырау облысы    20 466 012     11 841 415          8 549 7473. Шығыс Қазақстан   2 706 330      2 522 500            183 830    облысы4. Батыс Қазақстан   2 702 024        126 500    облысы5. Қарағанды облысы  6 030 492      5 225 000            805 4926. Қызылорда         7 712 250      3 680 540          3 956 860    облысы7. Маңғыстау         8 965 930      4 435 000          4 530 930    облысы------------------------------------------------------------------------таблицаның жалғасы:------------------------------------------------------------------------N!Шикізат секторы ұйымдары.!Шикізат секторы ұйым.!Қазақстан Республикасы.!ның (Қазақстан Республи. !дарынан (Қазақстан   !ның Үкіметі белгілеген!касының Үкіметі белгіле. !Республикасының Үкі. !тізбе бойынша шикізат!ген тізбе бойынша        !меті белгілеген      !секторы ұйымдарының!заңды тұлғалардың) жа.   !тізбе бойынша заңды  !өндірген шикізат тауар.!салған келісім-шарттар   !тұлғалардан) түсетін !ларына, көрсеткен қыз.!бойынша өнімдер бөлу     !бонустар             !меттеріне салынатын қо.!жөніндегі Қазақстан      !                     !сылған құн салығы!Республикасының үлесі    !                     !------------------------------------------------------------------------!            6            !           7         !           8------------------------------------------------------------------------  Барлығы  2 575 524                   149 700              233 0001.                                                          233 0002.                                      74 8503.4.         2 575 5245.6.                                      74 8507.------------------------------------------------------------------------

"2001 жылға арналған республикалық

бюджет туралы" Қазақстан Республикасының

2000 жылғы 22 желтоқсандағы

N 131-ІІ Заңына

4-қосымша

ЕСКЕРТУ. 4-қосымшамен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2001.04.25. N 177 Заңымен.

## Жергілікті бюджеттерге есепке алынатын шикізат секторы ұйымдарынан түсетін 2001 жылға арналған салықтық түсімдердің көлемі

                                                               мың теңге------------------------------------------------------------------------N  !  Атауы         ! Барлығы  !Қазақстан Республи.  !Шикізат секторы ұй.р/р!                !          !касының Үкіметі бел. !ымдарының (Қазақстан   !                !          !гілеген тізбе бойынша!Республикасының Үкі.   !                !          !шикізат секторының   !меті белгілеген   !                !          !ұйымдары-заңды       !тізбе бойынша заңды   !                !          !тұлғаларынан алынатын!тұлғалардың) жасал.   !                !          !табыс салығы         !ған келісім-шарттар   !                !          !                     !бойынша өнімдер   !                !          !                     !бөлу жөніндегі   !                !          !                     !Қазақстан Республи.   !                !          !                     !касының үлесі------------------------------------------------------------------------1 !        2       !  3       !          4          !          5------------------------------------------------------------------------     Барлығы        30 491 974      30 205 805                286 1691. Ақтөбе облысы    2 374 850       2 374 8502. Атырау облысы   11 841 415      11 841 4153. Шығыс Қазақстан  2 522 500       2 522 500    облысы4. Батыс Қазақстан    412 669         126 500                286 169    облысы5. Қарағанды облысы 5 225 000       5 225 0006. Қызылорда облысы 3 680 540       3 680 5407. Маңғыстау облысы 4 435 000       4 435 000------------------------------------------------------------------------

