# Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер кеден қызметтерінің арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдау кезіндегі өзара іс-қимылының тәртібі туралы хаттаманы бекіту туралы

Ялтада 1999 жылғы 8 қазанда жасалған Тәуелсіз МемлекеттерДостастығына қатысушы мемлекеттер кеден қызметтерінің арнаулы жүктер менәскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдау кезіндегі өзара іс-қимылыныңтәртібі туралы хаттама бекітілсін.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық хаттаманың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық хаттамасының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық хаттамаларын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер кеденқызметтерінің арнаулы жүктер менәскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдау кезіндегі өзараіс-қимылының тәртібі туралыХаттама

Ресми расталған мәтін

Бұдан әрі Тараптар деп аталатын осы Хаттамаға қатысушы мемлекеттердіңҮкіметтері,

1994 жылғы 15 сәуірдегі Еркін сауда аймағы туралы келісімнің ережелері мен 1999 жылғы 2 сәуірдегі оған өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Хаттаманы басшылыққа ала отырып,

1993 жылғы 23 желтоқсандағы Қауіпті және дәрежелі жүктерді мемлекетаралық тасымалдаулар туралы келісім мен 1995 жылғы 26 мамырдағы Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдаулар туралы келісімді (бұдан әрі - 1995 жылғы 26 мамырдағы Келісім) дамытуға,

жалпы танылған халықаралық нормаларға және Тараптардың ұлттықзаңдарының негіздеріне сүйене отырып,өзара тиімді сауда-экономикалық қатынастарды одан әрі кеңейтугеұмтыла отырып,кеден қызметтерінің өзара тиімді іс-қимылын қамтамасыз етудіңқажеттілігін мойындай отырып,мына төмендегілер туралы келісті:

## І. Жалпы ережелер

### 1-бап

Осы Хаттамада 1995 жылғы 26 мамырдағы Келісімде қолданылған терминдерпайдаланылады.

### 2-бап

Осы Хаттаманың мақсаты арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағыөнімдердің Тараптардың кедендік шекаралары арқылы қозғалысының рәсімдерінтәртіпке келтіру болып табылады.

## ІІ. Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдаулардың негізгі қағидаттары

### 3-бап

Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдаулар 1995 жылғы 26 мамырдағы Келісімде айқындалған Тараптардың тиісті құзыретті органдарының тасымалдауларды жоспарлауы кезінде, олар алдын-ала келісілгеннен кейін жүзеге асырылады.

### 4-бап

Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді кедендік шекараларарқылы өткізу, сондай-ақ олардың ТМД-ға қатысушы мемлекеттердің кедендікаумағы арқылы транзиті оларды кедендік шекарасы арқылы өткізу жүргізілетінмемлекеттер құзыретті органдарының рұқсаты бойынша жүзеге асырылады.Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдердің мемлекеттердіңкедендік шекарасынан өтуі белгіленген тәртіппен халықаралық қатынастарүшін ашылған өткізу пункттерінде жүзеге асырылады.

## ІІІ. Кедендік ресімдеу

### 5-бап

Мемлекеттердің кедендік шекарасы арқылы тасымалданатын арнаулы жүктермен әскери мақсаттағы өнімдер әр мемлекеттік ұлттық кедендік заңдарындакөзделген тәртіппен кедендік бақылауға және ресімдеуге жатады.

### 6-бап

Арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді кедендік бақылау менресімдеу мемлекеттердің кедендік заңдарында осындай бақылау мен ресімдеуүшін белгіленген мерзімдерде жүргізіледі.

### 7-бап

Әскери қызметшілердің жеке мүлкі мен коммерциялық сипаттағы жүктердіарнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдер түрінде тасымалдауға тыйымсалынады.

### 8-бап

Орауыштар, пломбылар және мөрлер болмаған немесе бүлінген жағдайда,сондай-ақ арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдер түрінде ондайларболып табылмайтын заттар тасымалданады деп ойлауға негіздемелер болғанкезде осы жүктер Тараптардың құзыретті органдары уәкілетті адамдарыныңқатысуымен тексерілуі мүмкін.Мұндай жүктерді тексеру кезінде жоғарыда көрсетілген жүктер аумағындаболған мемлекеттік ұлттық заңдары қолданылады.

## ІV. Ақпараттар алмасу және беру

### 9-бап

Тараптар арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді кедендік шекара арқылы өткізуге, сондай-ақ олардың кеден аумағы арқылы транзитіне қатысты мәселелер туралы қолданылып жүрген ұлттық заңдар туралы ақпарат алмасады және бір-біріне олар енгізілгеннен кейін 20 күннен кешіктірмей заңдарға енгізілген өзгерістер мен толықтырулар туралы хабарлайды.

### 10-бап

1. Аумақтары бойынша арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді жоспарлы тасымалдаулар жүзеге асырылатын мемлекеттер тасымалдаулар басталғанға дейін бір айдан кешіктірмей мұндай тасымалдаулар туралы ақпараттар алмасады.

2. Тараптар өздерінің заң актілерінің негізінде арнаулы жүктер менәскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдауларды жүзеге асыру туралы ақпаратұсыну туралы сұрау салуларды қанағаттандыруда бір-біріне жәрдем көрсетеді.3. Егер ол сұрау салынған Тараптың егемендігіне, қауіпсіздігіненұқсан келтіруі, оның заңдарына немесе ол алған халықаралықміндеттемелерге қайшы келуі мүмкін болса, Тараптар сұрау салуды орындауданбас тартуға құқылы.4. Сұрау салушы Тарап сұрау салуды орындаудан бас тартудың себептерітуралы белгіленген тәртіппен хабарландырылады.

## V. Ақпараттардың құпиялылығы

### 11-бап

Осы Хаттамаға сәйкес Тараптардың бірі беретін арнаулы жүктер менәскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдаулар туралы ақпарат, сұрау салуларжәне басқа да мәліметтер осы мемлекетте ұлттық заңдарға сәйкес осындайсипаттағы және мазмұндағы өз ақпараттары үшін белгіленген осындай құпиялықрежимімен қамтамасыз етіледі.

### 12-бап

Тараптардың әрқайсысы алынатын ақпараттардың құпиялылығын қамтамасызетеді және оны кімге де болмасын екінші Тараптың жазбаша келісімінсізбермейді.

## VI. Қорытынды ережелер

### 13-бап

Осы Хаттама Тараптар қатысушысы болып табылатын басқа халықаралықшарттардың ережелерін қозғамайды.

### 14-бап

Осы Хаттама депозитарий Тараптардың осы Хаттаманың күшіне енуі үшінқажетті мемлекетішілік рәсімдерді орындағаны туралы үшінші хабарламаныалған күнінен бастап күшіне енеді. Мемлекетішілік рәсімдерді кешірекорындаған Тараптар үшін ол депозитарийге тиісті құжаттар тапсырылғанкүннен бастап күшіне енеді.

### 15-бап

Осы Хаттама ол күшіне енген күннен бастап 5 жыл бойы қолданылады. Бұлмерзім өткеннен кейін Хаттама, егер Тараптар өзгеше шешім қабылдамаса, әржолы келесі 5 жылдық кезеңге өздігінен ұзартылады.

### 16-бап

Тараптардың ортақ келісімімен осы Хаттамаға оның ажырамас бөлігі болып табылатын және осы Хаттаманың 14-бабында көзделген тәртіппен күшіне енетін жеке құжатпен ресімделетін өзгерістер мен толықтырулар енгізілуі мүмкін.

### 17-бап

Осы Хаттаманы қолдануға және түсіндіруге байланысты даулы мәселелер мүдделі Тараптардың консультациялары және келіссөздері жолымен шешіледі. Даулы мәселелерді келіссөздер жолымен шешу мүмкін болмаған жағдайда, Тараптар Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Экономикалық Сотына немесе өзге де халықаралық төрелік соттарға жүгінеді.

### 18-бап

Кез келген Тарап осы Хаттаманың қолданылуы кезінде туындағанміндеттемелерді алдын-ала ретке келтіріп, ол туралы депозитарийге шығуғадейінгі 6 айдан кешіктірмей жазбаша хабарламаны жолдай отырып, осыХаттамадан шыға алады.

### 19-бап

Осы Хаттама депозитарийге мұндай қосылу туралы құжаттарды беружолымен, барлық Тараптардың келісімімен оның мақсаттары мен қағидаттарынбөлісетін басқа да мемлекеттердің қосылуы үшін ашық. Қосылу депозитариймұндай қосылуға келісетіндігі туралы соңғы хабарламаны алған күннен бастап30 күн өткеннен кейін күшіне енген болып саналады.

1999 жылғы 8 қазанда Ялта қаласында орыс тілінде бір түпнұсқалықданада жасалды. Түпнұсқа дана осы Хаттамаға қол қойған әрбір мемлекеткеоның куәландырылған көшірмесін жолдайтын Тәуелсіз МемлекеттерДостастығының Атқарушы комитетінде сақталады.

Әзірбайжан РеспубликасыныңҮкіметі үшін

Армения РеспубликасыныңҮкіметі үшін

Беларусь РеспубликасыныңҮкіметі үшін

ГрузияҮкіметі үшін

Қазақстан РеспубликасыныңҮкіметі үшін

Қырғыз РеспубликасыныңҮкіметі үшін

Молдова РеспубликасыныңҮкіметі үшін

Ресей ФедерациясыныңҮкіметі үшін

Тәжікстан РеспубликасыныңҮкіметі үшін

ТүркіменстанҮкіметі үшін

Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі үшін

УкраинаҮкіметі үшін

## ТМД-ға қатысушы мемлекеттер үкіметтерініңбасшылары кеңесінің хаттамасына Украинаның ескертпелері

"Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттер кеденқызметтерінің арнаулы жүктер мен әскери мақсаттағы өнімдерді тасымалдаукезіндегі өзара іс-қимылының тәртібі туралы хаттама туралы"

1999 жылғы 8 қазан

Даулы мәселелерді Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Экономикалық Сотында қарауға жол беретін ережелерді қоспағанда.

Украинаның Премьер-Министрі

Осымен қоса беріліп отырған мәтіннің 1999 жылғы 8 қазанда Ялтақаласында жасалған Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттеркеден қызметтерінің арнаулы жүктерімен әскери мақсаттағы өнімдердітасымалдау кезіндегі өзара іс-қимылының тәртібі туралы хаттаманыңдәлме-дәл көшірмесі болып табылатындығын куәландырамын.Жоғарыда аталған Хаттаманың түпнұсқа данасы Тәуелсіз МемлекеттерДостастығының Атқарушы комитетінде сақталады.

Атқару комитетінің төрағасы

ТМД-ның атқарушы хатшысы

