# 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шартты, 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы хаттаманы, сондай-ақ 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы хаттаманы ратификациялау туралы

2014 жылғы 23 желтоқсанда Мәскеуде жасалған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарт, 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеуде жасалған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы хаттама, сондай-ақ 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеуде жасалған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы хаттама ратификациялансын.

Қазақстан Республикасының Президенті

Н. Назарбаев

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық Шарттың мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық Шартының жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық Шарттарын тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы ШАРТ

Бұдан әрі Тараптар деп аталатын Беларусь Республикасы, Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы бір тараптан және Қырғыз Республикасы екінші тараптан,

Тараптарды және олардың халқын байланыстыратын достық қатынастарды және олардың гүлденуін қамтамасыз етуге ұмтылатынын растай отырып,

әлеуметтік прогресс мен халықтардың әл-ауқатын жақсарту мақсатында барынша тығыз интеграцияның дамуына, Тараптар экономикасының жақындасуына жаңа серпін беруге талпынысын,

еуразиялық интеграциялық процесті дамытуға өзінің мүдделі екендігін растай отырып,

Қырғыз Республикасының еуразиялық интеграциялық процеске қатысуы туралы Беларусь Республикасы, Қазақстан Республикасы, Ресей Федерациясы мен Қырғыз Республикасы басшыларының 2014 жылғы 29 мамырдағы және 2014 жылғы 10 қазандағы мәлімдемелерін басшылыққа ала отырып,

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Армения Республикасының қосылуы туралы шартқа 2014 жылғы 10 қазанда қол қойылғанын, оның 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа өзгерістер енгізуді көздейтінін назарға ала отырып,

өздерінің негізінде Кеден одағы мен Бірыңғай экономикалық кеңістіктің шарттық-құқықтық базасын қалыптастыру жүзеге асырылған халықаралық шарттар 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың негізі болғанын ескере отырып, Қырғыз Республикасының көрсетілген халықаралық шарттарда көзделген міндеттемелерді орындауға дайын екендігін белгілей отырып, Беларусь Республикасының, Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясының Кеден одағына және Бірыңғай экономикалық кеңістігіне Қырғыз Республикасының қосылуы жөніндегі қажетті іс-шараларды Қырғыз Республикасының орындауы жөніндегі жұмыс барысын ескере отырып,

төмендегілер туралы келісті:

## 1-бап

Осы Шартпен Қырғыз Республикасы 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, сондай-ақ осы Шартқа қосымшаға сәйкес тізбе бойынша Еуразиялық экономикалық одақ құқығына кіретін басқа да халықаралық шарттарға қосылады, және осы Шарт және осы баптың екінші мен үшінші абзацтарында көрсетілген хаттамалар күшіне енген күннен бастап Еуразиялық экономикалық одақтың мүшесі болады.

Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және осы Шартқа қосымшада көрсетілген жекелеген халықаралық шарттарға (Армения Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Кеден одағы және Бірыңғай экономикалық кеңістіктің шарттық-құқықтық базасын құру шеңберінде жасасқан халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы Хаттамамен енгізілген өзгерістерді (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Армения Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 10 қазанда қол қойылған шарттың № 2 қосымшасы) ескере отырып) қосылуына байланысты осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын жеке хаттамаға сәйкес өзгерістер енгізіледі, ол осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылады.

Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың және осы Шартқа қосымшада көрсетілген басқа да халықаралық шарттардың жекелеген нормаларын қолдануы осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын, жекелеген хаттамамен айқындалатын жағдайларға және өтпелі ережелерге сәйкес және осы хаттамада көзделген тізбе бойынша тауарларға қатысты Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифін қолдану жөніндегі уағдаластықтар ескеріле отырып жүзеге асырылады.

## 2-бап

Егер осы Шарт күшіне енгенге дейін Еуразиялық экономикалық одақтың жұмыс істеуіне және дамуына байланысты мәселелер бойынша Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер арасында жасалған, осы Шартқа қосымшада көрсетілмеген, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін халықаралық шартқа қол қойылған немесе ол күшіне енетін болса, Қырғыз Республикасы жеке хаттамаға сәйкес, осындай халықаралық шарт күшіне енген күні, бірақ осы Шарт күшіне енген күннен кейін осындай халықаралық шартқа қосылу жөніндегі міндеттемені өз мойнына алады.

## 3-бап

Осы Шарт күшіне енген күннен бастап Қырғыз Республикасы Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасын қолданады.

Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифін қолдануы Жоғарғы Еуразиялық экономикалық кеңестің осы Шарттың 1-бабының үшінші абзацында көрсетілген хаттамада айқындалған ережелерді ескере отырып, мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы өткізілетін тауарлар мен көлік құралдарының кедендік бақылануын жою туралы шешім қабылданған күнінен бастап жүзеге асырылады.

## 4-бап

Осы Шарт күшіне енген күннен бастап осы Шарт күшіне енген күні қолданыста болған Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілері, сондай-ақ Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің (Еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың Мемлекетаралық Кеңесінің (Кеден одағының Жоғарғы органының) шешімдері, Еуразиялық экономикалық комиссияның (Кеден одағы Комиссиясының) шешімдері осы Шарттың 1-бабының үшінші абзацында көрсетілген хаттамада айқындалған ережелерді және осы Шарттың 3-бабының екінші абзацын ескере отырып Қырғыз Республикасының аумағында қолданылуға жатады.

## 5-бап

Қырғыз Республикасының Дүниежүзілік сауда ұйымына мүшелігіне байланысты мәселелерді реттеу жөніндегі ережелер осы Шарттың 1-бабының үшінші абзацында көрсетілген хаттамада айқындалады.

Еуразиялық экономикалық одақтың үшінші елдерге қатысты бірыңғай сауда режимін сақтау мақсатында Қырғыз Республикасы үшінші елдермен саудада Еуразиялық экономикалық одаққа мүше барлық мемлекеттер өздері үшінші елдермен жасасқан халықаралық шарттарға сәйкес 2015 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша қолданатын режимге сәйкес келетін режимді қолданады.

## 6-бап

Мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы өткізілетін тауарлар мен көлік құралдарына кедендік бақылауды жою туралы шешімді Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес қабылдайды.

Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес осы баптың бірінші абзацында көрсетілген шешімді қабылдау мәселесін 2015 жылғы 8 мамырдан кешіктірмей, мынадай іс-шаралар орындалғаннан кейін кедендік бақылау жүйесін бағалауды ескере отырып қарастыратын болады:

Қырғыз Республикасының «Манас», «Ош» әуе өткізу пункттерін және Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасындағы «Иркештам», «Торығарт» автомобиль өткізу пункттерін салмақ өлшеу жабдығымен, рентгендік жете тексеру құрылғыларымен, өткізілетін тауарлар мен көлік құралдарын бейнетіркеу жүйесімен, радиациялық бақылаудың, есірткі және жарылғыш заттарды анықтаудың стационарлық және (немесе) тасымалданатын аппаратурасымен, ақпараттық жүйелердің жедел режимдегі жұмысын қамтамасыз ететін техникалық құралдармен және байланыс арналарымен, сондай-ақ өткізу пункттерінің үздіксіз жұмысы үшін қажетті инженерлік жабдықпен жарақтандыру;

жанама салықтарды төлеудің толықтығын қамтамасыз ету үшін қажетті Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің салық органдары арасында ақпарат алмасуды ұйымдастыру;

мынадай:

кеден транзитінің кедендік рәсіміне сәйкес тауарлардың тасымалдануын бақылау;

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау;

жеке тұлғалардың көлік құралдарын және халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын уақытша әкелуді бақылау процестері бөлігінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден қызметтерімен электронды түрде мәліметтер алмасуды ұйымдастыру.

2011 жылғы 19 қазандағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарының талдамалық және бақылау функцияларын іске асыру үшін ақпарат алмасуды ұйымдастыру туралы келісім шеңберінде ақпарат алмасу.

## 7-бап

Мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесінде санитариялық-карантиндік, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық бақылауды (қадағалауды) жою туралы шешімді Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес қабылдайды.

Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес осы баптың бірінші абзацында көрсетілген шешімді қабылдау мәселесін 2015 жылғы 8 мамырдан кешіктірмей, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық бақылау жүйесін бағалауды, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық комиссия қызметкерлерін және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының қызметкерлерін Қырғыз Республикасындағы санитариялық-эпидемиологиялық қадағалау (бақылау) жүйесімен таныстыруды ескере отырып қарастырады.

Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесінде санитариялық-карантиндік, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық бақылауды (қадағалауды) жою туралы шешім қабылдағанға дейін Қырғыз Республикасының аумағында санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдану саласында Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағының) талаптары мен рәсімдері және Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген талаптар қолданылатын болады.

## 8-бап

1. Күші жойылды – ҚР 26.10.2020 № 369-VI Заңымен.

2. Қырғыз Республикасы Кедендік әкелу баждарының (өзге де баждар, балама әрекеті бар салықтар мен алымдар) сомаларын есепке алу және бөлу, оларды мүше мемлекеттер бюджеттерінің кірісіне аудару тәртібі туралы хаттаманы (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 5 қосымша) және Арнайы, демпингке қарсы, өтемақы баждарын есептеу және бөлу туралы ережені (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 8 қосымшаға қосымша) Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифін Қырғыз Республикасы қолдана бастаған айдан кейінгі екінші айдың 1-ші күнінен бастап қолданады.

Ескерту. 8-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 14.03.2018 № 143-VI; 25.01.2019 № 221-VI; 26.10.2020 № 369-VI заңдарымен.

## 9-бап

Осы Шартқа ескертпелерге жол берілмейді.

## 10-бап

Осы Шарттың ережелерін түсіндіруге және (немесе) қолдануға байланысты даулар 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы Шарттың 112-бабына сәйкес шешіледі.

## 11-бап

Осы Шарт Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіреді.

Осы Шарт ратификациялауға жатады және Шарттың күшіне енуі үшін қажетті мемлекетішілік рәсімдерді Тараптардың орындағаны туралы соңғы жазбаша хабарламаны депозитарий дипломатиялық арналар арқылы алған күннен бастап, бірақ осы Шарттың 1-бабының екінші және үшінші абзацтарында көрсетілген хаттамалардың соңғысы күшіне енген күннен кейін күшіне енеді.

2014 жылғы 23 желтоқсанда Мәскеу қаласында орыс тілінде бір түпнұсқа данада жасалды.

Осы Шарттың төлнұсқа данасы Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады, ол осы Шарттың депозитарийі бола отырып, әрбір Тарапқа оның расталған көшірмесін жібереді.

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сыүшін

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сы үшін

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық

экономикалық одақ туралы шартқа

Қырғыз Республикасының қосылуы

туралы шартқа

ҚОСЫМША

## Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін Қырғыз Республикасы қосылатын халықаралық шарттардың ТІЗБЕСІ

1. 2008 жылғы 25 қаңтардағы Тауарлардың шығарылған елін айқындаудың бірыңғай ережесі туралы келісім.

2. 2008 жылғы 25 қаңтардағы Кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізілетін тауарлардың кедендік құнын айқындау туралы келісім (2008 жылғы 25 қаңтардағы Кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізілетін тауарлардың кедендік құнын айқындау туралы келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы 2012 жылғы 23 сәуірдегі Хаттама редакциясында).

3. 2008 жылғы 12 желтоқсандағы Кеден одағының тарифтік преференцияларының бірыңғай жүйесі туралы хаттама.

4. 2008 жылғы 12 желтоқсандағы Тауарлардың дамушы және аз дамыған елдерден шығарылғанын айқындау ережесі туралы келісім.

5. 2009 жылғы 27 қарашадағы Кеден одағының Кеден кодексі туралы шарт (Кеден одағының Кеден кодексі туралы шартқа өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы 2010 жылғы 16 сәуірдегі Хаттама редакциясында).

6. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарының өзара әкімшілік көмегі туралы келісім.

7. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізілімі туралы келісім.

8. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді ұсынудың кейбір мәселелері, кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алудың ерекшеліктері және осындай тауарларға қатысты өндіріп алынған сомаларды аудару тәртібі туралы келісім (2010 жылғы 21 мамырдағы Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді ұсынудың кейбір мәселелері, кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алудың ерекшеліктері және осындай тауарларға қатысты өндіріп алынған сомаларды аудару тәртібі туралы келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы 2011 жылғы 19 желтоқсандағы Хаттама редакциясында).

9. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізілетін тауарлар мен көлік құралдары туралы алдын ала ақпаратты ұсыну туралы және алмасу туралы келісім.

10. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары мен өзге де мемлекеттік органдары арасында ақпарат алмасуға қойылатын талаптар туралы келісім.

11. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кедендік баждарды төлеу мерзімдерін өзгерту негіздемелері, шарттары және тәртібі туралы келісім.

12. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кеден одағының кедендік аумағы арқылы темір жол көлігімен өткізілетін тауарлардың кедендік транзитінің ерекшеліктері туралы келісім.

13. 2010 жылғы 18 маусымдағы Жеке тұлғалардың жеке пайдалануға арналған тауарларды кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізу және оларды шығаруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі туралы келісім (2010 жылғы 18 маусымдағы Жеке тұлғалардың жеке пайдалануға арналған тауарларды кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізу және оларды шығаруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі туралы келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы 2011 жылғы 19 қазандағы Хаттама редакциясында).

14. 2010 жылғы 18 маусымдағы Еркін қоймалар және еркін қойманың кедендік рәсімі туралы келісім.

15. 2010 жылғы 18 маусымдағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарының кедендік бақылаудың белгілі бір нысандарын қолдануынан босату туралы келісім.

16. 2010 жылғы 18 маусымдағы Жолаушыларды тасымалдауды жүзеге асыратын халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын, сондай-ақ жүктердің және (немесе) багажды тасымалдауды жүзеге асыратын тіркемелерді, жартылай тіркемелерді, контейнерлер мен темір жол жылжымалы құрамын Кеден одағының кедендік аумағы арқылы ішкі тасымалдау үшін пайдалану ерекшеліктері туралы келісім.

17. 2010 жылғы 18 маусымдағы Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік операциялардың ерекшеліктері туралы келісім.

18. 2010 жылғы 18 маусымдағы Кеден одағының кедендік аумағындағы еркін (арнайы, ерекше) экономикалық аймақтар және еркін кедендік аймақтың кедендік рәсімі мәселелері жөніндегі келісім.

19. 2010 жылғы 5 шілдедегі Жеке тұлғалардың Кеден одағының кеден шекарасы арқылы қолма-қол ақша қаражатын және (немесе) ақша құралдарын өткізу тәртібі туралы шарт.

20. 2010 жылғы 5 шілдедегі Кеден одағының және Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден заңнамасын бұзғаны үшін қылмыстық және әкімшілік жауаптылықтың ерекшеліктері туралы шарт.

21. 2010 жылғы 5 шілдедегі Кеден одағына мүше мемлекеттер кеден органдарының қылмыстық істер мен әкімшілік құқық бұзушылық туралы істер бойынша құқықтық көмегі және өзара іс-қимылы туралы келісім.

22. 2010 жылғы 19 қарашадағы Үшінші мемлекеттерден келген заңсыз еңбек көші-қонына қарсы іс-қимыл жөніндегі ынтымақтастық туралы келісім.

23. 2011 жылғы 19 мамырдағы Көпжақты сауда жүйесі шеңберінде Кеден одағының жұмыс істеуі туралы шарт.*

24. 2011 жылғы 22 маусымдағы Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден қызметтерінің Біріккен алқасы туралы шарт.

25. 2011 жылғы 22 маусымдағы Еуразиялық экономикалық қоғамдастық шеңберінде Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден қызметтері өкілдіктерінің қызметі мәселелері бойынша кеден істеріндегі ынтымақтастық және өзара көмек туралы келісім.

26. 2011 жылғы 19 қазандағы Кеден одағына мүше мемлекеттер кеден органдарының талдау және бақылау функцияларын іске асыру үшін ақпарат алмасуды ұйымдастыру туралы келісім.

27. 2011 жылғы 19 желтоқсандағы Кеден одағының кедендік шекарасы арқылы қолма-қол ақша қаражатын және (немесе) ақша құралдарын өткізу кезінде қылмыстық жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы шарт.

28. 2012 жылғы 17 желтоқсандағы Кеден одағына мүше мемлекеттер болып табылмайтын Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығына қатысушы мемлекеттермен өзара саудадағы техникалық кедергілерді жою туралы Кеден одағына мүше мемлекеттердің келісімі.

29. 2013 жылғы 24 қазандағы Есірткі, психотроптық заттар мен олардың прекурсорларын Кеден одағының кеден аумағы арқылы өткізу тәртібі туралы келісім.

30. 2014 жылғы 15 тамыздағы Көлік құралы паспортының (көлік құралы шанағының паспортының) және өзі жүретін машина мен техниканың басқа түрлері паспортының бірыңғай нысандарын енгізу және электрондық паспорттар жүйелерін ұйымдастыру туралы келісім.

31. 2014 жылғы 12 қарашадағы Еуразиялық экономикалық комиссияның бәсекелестіктің бірыңғай қағидаларының сақталуын бақылау жөніндегі өкілеттіктерді жүзеге асыруы кезінде құпия ақпаратты қорғау тәртібі және оны жария еткені үшін жауаптылық туралы келісім.

32. 2014 жылғы 23 желтоқсандағы Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі дәрілік заттардың бірыңғай қағидаттары мен қағидалары туралы келісім.

33. 2014 жылғы 23 желтоқсандағы Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі медициналық бұйымдардың (медициналық мақсаттағы бұйымдар және медициналық техникалар) бірыңғай қағидаттары мен қағидалары туралы келісім.

34. 2014 жылғы 23 желтоқсандағы Қаржы нарықтарында тауарлардың еркін қозғаласын қамтамасыз ету үшін жағдайлар жасау мақсатында қаржы саласында ақпарат, оның ішінде құпия ақпарат алмасу туралы келісім.

__________

*2011 жылғы 19 мамырдағы Көпжақты сауда жүйесі шеңберінде Кеден одағының жұмыс істеуі туралы шарт 2012 жылғы 22 тамыздан бастап туындаған қатынастарға қолданылады. Көрсетілген Шартқа Қырғыз Республикасының қатысуы Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа қосылуы туралы шарттың 1-бабының 3-абзацында көрсетілген хаттамамен көзделген жағдайларды қоспағанда, Қырғыз Республикасының Дүниежүзілік сауда ұйымына қосылуы туралы хаттамада тіркелген Қырғыз Республикасы міндеттемелерінің Еуразиялық экономикалық одақтың басқа мүше мемлекеттеріне және жалпы Еуразиялық экономикалық одаққа қолданылуына әкеп соқпайды.

Осы арқылы осы мәтіннің 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарт 2014 жылғы 23 желтоқсанда Мәскеу қаласында:

Беларусь Республикасы үшін - Беларусь Республикасы Президенті А.Г. Лукашенко;

Қазақстан Республикасы үшін - Қазақстан Республикасы Президенті Н.Ә. Назарбаев;

Қырғыз Республикасы үшін - Қырғыз Республикасы Президенті А.Ш. Атамбаев

Ресей Федерациясы үшін - Ресей Федерациясы Президенті В.В. Путин;

қол қойған шарттың толық және теңтүпнұсқалы көшірмесі болып табылатынын растаймын.

Төлнұсқа данасы Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады.

Еуразиялық экономикалық комиссиясыҚұқық департаментініңдиректоры

В.И. Тараскин

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында жасалған шарттың қазақ тіліндегі нұсқасы орыс тіліндегі нұсқасымен теңтүпнұсқалы екенін растаймын.

Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрлігіХалықаралық экономикалықинтеграция департаментініңдиректоры

Е.Б. Бакенов

# 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы ХАТТАМА

Армения Республикасы, Беларусь Республикасы, Қазақстан Республикасы, Ресей Федерациясы және Қырғыз Республикасы 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шарттың 1-бабының екінші абзацын басшылыққа ала отырып, сондай-ақ көрсетілген Шарттың 8-бабына сәйкес

төмендегілер туралы осы Хаттаманы жасасты:

## 1-бап

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралышартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шартқа қосымшада көрсетілген жекелеген халықаралық шарттарға (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Кеден одағының және Бірыңғай экономикалық кеңістіктің шарттық-құқықтық базасын қалыптастыру шеңберінде жасалған халықаралық шарттарға Армения Республикасының қосылуына байланысты өзгерістер енгізу туралы хаттамамен енгізілген өзгерістерді ескере отырып (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Армения Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 10 қазанда қол қойылған шартқа № 2 қосымша)) осы Хаттамаға қосымшаға сәйкес өзгерістер енгізіледі, ол оның ажырамас бөлігі болып табылады.

## 2-бап

Осы Хаттама 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шарттың ажырамас бөлігі болып табылады.

Осы Хаттама ратификациялануға жатады және осы Хаттамаға қосымшаның 3 және 4-тармақтарын қоспағанда, депозитарий:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шарттың;

осы Хаттаманың;

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шарттың 1-бабының үшінші абзацында көрсетілген хаттаманың күшіне енуі үшін қажетті мемлекетішілік рәсімдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің және Қырғыз Республикасының орындағаны туралы соңғы жазбаша хабарламаны дипломатиялық арналар арқылы алған күннен бастап күшіне енеді.

Осы Хаттамаға қосымшаның 3-тармағы осы Хаттама күшіне енген күннен бастап 18 ай өткен соң күшіне енеді.

Осы Хаттамаға қосымшаның 4-тармағы осы Хаттама күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң күшіне енеді.

2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында орыс тілінде бір төлнұсқа данада жасалды.

Осы Хаттаманың төлнұсқа данасы 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған шарттың және оның ажырамас бөлігі ретінде осы Хаттаманың депозитарийі бола отырып, осы Хаттамаға әрбір қатысушы мемлекетке оның куәландырылған көшірмесін жіберетін Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады.

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сыүшін

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сыүшін

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялықэкономикалық одақ туралы шартқаҚырғыз Республикасыныңқосылуына байланысты2014 жылғы 29 мамырдағыЕуразиялық экономикалық одақ туралышартқа және Еуразиялық экономикалықодақтың құқығына кіретін жекелегенхалықаралық шарттарға өзгерістеренгізу туралы хаттамаға

қосымша

### 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін халықаралық шарттарға енгізілетін өзгерістер

#### I. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа енгізілетін өзгерістер

1. Көрсетілетін қызметтер саудасы, инвестициялар құру, қызметі және инвестицияларды жүзеге асыру туралы хаттамаға (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 16 қосымша) № 2 қосымша мынадай мазмұндағы V бөліммен толықтырылсын:

«V. Қырғыз Республикасы

1. Суб­си­ди­я­лар­ға және мем­ле­кет­тік қол­да­удың өзге де ша­ра­ла­ры­на қол­же­тім­ді­лік­тің шар­тта­ры мен тәр­ті­бін Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­на­ма­сы және би­лік ор­ган­да­ры бел­гі­лей­ді және олар то­лық кө­лем­де, бі­рақ 2014 жы­л­ғы 29 ма­мыр­да­ғы Еура­зи­я­лық эко­но­ми­ка­лық одақ ту­ра­лы шар­ттың XXIV және XXV бө­лім­де­рі­нің ере­же­ле­ріне нұқ­сан кел­тір­ме­стен қол­да­ны­ла­ды

23 және 26-тар­мақ­тар

«Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы бюд­жет құқы­ғы­ның негіз­гі қа­ғи­дат­та­ры ту­ра­лы» 1998 жы­л­ғы 11 мау­сым­да­ғы № 78 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы, «Суб­си­ди­я­лар және өте­ма­қы ша­ра­ла­ры ту­ра­лы» 1998 жы­л­ғы 31 қа­зан­да­ғы № 140 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы, Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ти­іс­ті жы­л­ға ар­нал­ған рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы заң­да­ры, Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның, рес­пуб­ли­ка­лық және жер­гі­лік­ті мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­ле­рі

2. Ше­тел­дік адам­дар­дың же­ке мен­ші­гін­де ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы өн­ді­рі­сіне ар­нал­ған жер учас­ке­ле­рі бо­ла ал­май­ды

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Жер ко­дек­сі

3. Ше­тел­дік адам­дар­ға, жер қой­на­уын пай­да­ла­ну үшін бе­рі­ле­тін ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ал­қап­та­ры мен жер­ле­рін қо­с­па­ған­да, ел­ді ме­кен­дер­ден тыс жер учас­ке­ле­рін Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті мер­зім­ді (уа­қыт­ша) пай­да­ла­ну құқы­ғын­да бе­руі мүм­кін

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Жер ко­дек­сі

4. Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ерекше мәр­те­бе­сі бар ше­ка­ра ма­ңы аумақ­та­рын­да, қай­рыл­ман­дар­ды қо­с­па­ған­да, ше­тел­дік аза­мат­тар­дың, аза­мат­тығы жоқ адам­дар­дың және ше­тел­дік заң­ды тұ­лға­лар­дың мен­ші­гіне жы­л­жы­май­тын мү­лік объ­ек­ті­ле­рі­нің кез кел­ген түр­ле­рін мен­шік ны­са­ны­на қа­ра­ма­стан, ие­лік­тен шы­ға­ру­ға бай­ла­ны­сты аза­мат­тық-құқық­тық мәмі­ле­лер­ді жа­са­у­ға тый­ым са­лы­на­ды

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Жер ко­дек­сі, «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның же­ке­ле­ген ше­ка­ра ма­ңы аумақ­та­ры­на ерекше мәр­те­бе бе­ру және олар­ды да­мы­ту ту­ра­лы» 2011 жы­л­ғы 26 шіл­де­де­гі № 145 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

5. Қай­рыл­ман­дар­ды қо­с­па­ған­да, ше­тел­дік аза­мат­тар­ға, аза­мат­тығы жоқ адам­дар­ға және ше­тел­дік заң­ды тұ­лға­лар­ға ше­ка­ра ма­ңы аумақ­та­рын­да ор­на­лас­қан жер учас­ке­ле­рі мер­зім­ді (уа­қыт­ша) пай­да­ла­ну құқы­ғын­да бе­рі­ле ал­май­ды

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Жер ко­дек­сі, «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның же­ке­ле­ген ше­ка­ра ма­ңы аумақ­та­ры­на ерекше мәр­те­бе бе­ру және олар­ды да­мы­ту ту­ра­лы» 2011 жы­л­ғы 26 шіл­де­де­гі № 145 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

6. Мер­зім­сіз жер пай­да­ла­ну құқы­ғы ше­тел­дік жер пай­да­ла­ну­шы­лар­ға ти­е­сі­лі бо­ла ал­май­ды

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Жер ко­дек­сі

7. «Жер қой­на­уы ту­ра­лы» 2012 жы­л­ғы 9 та­мы­зда­ғы № 160 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы­на сәй­кес Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­шы ара­сын­да жа­сал­ған жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­дер­ге қа­ты­сты, егер жер қой­на­уын пай­да­ла­ну құқы­ғы­на ар­нал­ған аук­ци­он­ның неме­се кон­кур­стың же­ңім­па­зы не оны­мен ті­ке­лей ке­ліс­сө­здер жүр­гі­зу ту­ра­лы ше­шім шы­ға­ры­л­ған тұл­ға бо­лып ше­тел­дік заң­ды тұл­ға та­ныл­са, ол Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да жер қой­на­уын пай­да­ла­ну құқы­ғы­на ли­цен­зи­я­ны ре­сім­деу үшін 100 пай­ы­здық үле­стік қа­ты­су­мен ен­ші­лес ком­па­ния ашу­ға мін­дет­ті

26 және 31-тар­мақ­тар (30-тар­мақ­тың 5) және 6) тар­мақ­ша­ла­ры на қа­ты­сты)

«Жер қой­на­уы ту­ра­лы» 2012 жы­л­ғы 9 та­мы­зда­ғы № 160 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы, «Жер қой­на­уын пай­да­ла­ну ке­зін­де өнім­ді бө­лу ту­ра­лы ке­лі­сім­дер ту­ра­лы» 2002 жы­л­ғы 10 сәу­ір­де­гі № 49 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

8. Мем­ле­кет­тік ор­ган өті­нім бе­ру­ші­ге Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның стра­те­ги­я­лық ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну және (неме­се) стра­те­ги­я­лық объ­ек­ті­ле­рін пай­да­ла­ну, са­тып алу бой­ын­ша мәмі­ле­лер­ді жа­са­у­ға рұқ­сат бе­ру­ден бас тар­ту­ға құқы­лы.

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету мақ­са­тын­да Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның стра­те­ги­я­лық ре­сур­ста­ры­на (объ­ек­ті­ле­ріне) мен­шік құқы­ғы­ның ауы­суы­на және пай­да бо­луы­на шек­те­улер бел­гі­лей­ді

16, 26 және 31-тар­мақ­тар

«Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның стра­те­ги­я­лық объ­ек­ті­ле­рі ту­ра­лы» 2008 жы­л­ғы 23 ма­мыр­да­ғы № 94 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

9. 2015 жы­л­ғы 1 қаң­тар­ға дей­ін жа­сал­ған Жер қой­на­уын пай­да­ла­ну ке­зін­де өнім­ді бө­лу ту­ра­лы ке­лі­сім­де (бұ­дан әрі – Ке­лі­сім) ин­ве­стор­дың Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­ды тұ­лға­ла­ры­на мер­ді­гер­лер, өнім бе­ру­ші­лер, та­сы­мал­да­у­шы­лар ре­т­ін­де неме­се ин­ве­стор­мен шар­ттар (ке­лі­сім­шар­ттар) негі­зін­де бас­қа­ла­ры ре­т­ін­де Ке­лі­сім бой­ын­ша жұ­мыстар­ға қа­ты­су­ға ар­тық­шы­лық­ты құқық бе­ру бой­ын­ша;

са­ны бар­лық тар­ты­л­ған қыз­мет­кер­лер­дің ке­мін­де 80 пай­ы­зын құ­ра­у­ға ти­іс қыз­мет­кер­лер­ді – Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның аза­мат­та­рын тар­ту бой­ын­ша;

Ке­лі­сім бой­ын­ша жұ­мыстар­дың ба­стап­қы ке­зе­ңін­де ға­на ше­тел­дік жұ­мыс­шы­лар мен ма­ман­дар­ды неме­се жұ­мыс­шы­лар мен ма­ман­дар бол­ма­ған кез­де – Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ти­іс­ті бі­лік­ті­лі­гі бар аза­мат­та­рын тар­ту бой­ын­ша;

пай­да­лы қаз­ба­лар­дың кен орын­да­рын гео­ло­ги­я­лық зер­де­леу, әзір­леу және өн­ді­рі­л­ген ми­не­рал­ды ши­кі­затты Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­ды тұ­лға­ла­ры және Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да қыз­ме­тін жү­зе­ге асы­ра­тын және са­лық тө­ле­у­ші­лер ре­т­ін­де тір­кел­ген ше­тел­дік заң­ды тұ­лға­лар ор­на­ла­стыр­ған, осын­дай тап­сы­ры­стар­дың жал­пы құ­ны­ның ке­мін­де 50 пай­ы­зы кө­ле­мін­де қай­та өң­де­у­ге қа­жет­ті құ­рал-жаб­дық­ты, тех­ни­ка­лық құ­рал­дар мен ма­те­ри­ал­дар­ды әзір­ле­у­ге тап­сы­ры­стар­ды ор­на­ла­сты­ру бой­ын­ша мін­дет­те­ме­ле­рі көз­де­ле­ді

31 (30-тар­мақ­тың 3) және 7) тар­мақ­ша­ла­ры­на қа­ты­сты), 33 және 35-тар­мақ­тар

«Жер қой­на­уын пай­да­ла­ну ке­зін­де өнім­ді бө­лу ту­ра­лы ке­лі­сім­дер ту­ра­лы» 2002 жы­л­ғы 10 сәу­ір­де­гі № 49 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

10. Ак­ци­о­нер­лік қо­ғам­ның мүл­кін кон­цес­си­я­ға бер­ген жағ­дай­да ак­ци­о­нер­лік қо­ғам­да ше­шу­ші да­уыс және кон­цес­си­я­лық шар­ттың объ­ек­ті­ле­ріне би­лік ету құқы­ғы Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­т­ін­де сақ­та­ла­ды.

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес ше­шім қа­был­дан­ған жағ­дай­да, ак­ци­я­ла­ры­ның ке­мін­де үш­тен екі­сін мем­ле­кет ие­лен­ген ак­ци­о­нер­лік қо­ғам­дар­дың мүл­кі кон­цес­си­я­лық шар­ттың объ­ек­ті­сі бо­ла ала­ды

16, 26, 31-тар­мақ­тар (30-тар­мақ­тың 3, 5) және 6) тар­мақ­ша­ла­ры­на қа­ты­сты)

«Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы кон­цес­си­я­лар және кон­цес­си­я­лық кә­сі­по­рын­дар ту­ра­лы» 1992 жы­л­ғы 6 на­уры­зда­ғы № 850-XII Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

11. Еура­зи­я­лық эко­но­ми­ка­лық одақ­тың бас­қа да мү­ше мем­ле­кет­те­рі тұ­лға­ла­ры­ның Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да ор­на­лас­қан тұр­ғын үй-жай­лар­ды мен­шік­ке алу­ға уәкі­лет­ті ор­ган­ның ке­лі­сі­мін алу бой­ын­ша мін­де­ті

23 және 26-тар­мақ­тар

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұр­ғын үй ко­дек­сі

12. Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның аза­мат­та­ры ға­на же­ке­ше­лен­ді­ру ке­зін­де тұр­ғын үй-жай­лар­дың са­тып алушы­ла­ры бо­ла ала­ды.

15-тар­мақ

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұр­ғын үй ко­дек­сі».

2. Қаржылық қызметтер жөніндегі хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 17 қосымша):

көрсетілген Хаттамаға № 1 қосымша мынадай мазмұндағы V бөліммен толықтырылсын:

«V. ҚЫРҒЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫ

1. Мы­на­лар­ға:

ха­лы­қа­ра­лық те­ңіз та­сы­мал­да­ры­на

ха­лы­қа­ра­лық ком­мер­ци­я­лық ға­ры­штық ұшы­ру­ға

мы­на­лар­ды:

же­ке тұ­лға­лар­ды ха­лы­қа­ра­лық та­сы­мал­да­уды

осы­дан туын­дай­тын жа­у­ап­кер­ші­лік­ті қо­са ал­ған­да, экс­порт­тық (им­порт­тық) жүк­тер­ді және олар­ды та­сы­мал­дай­тын кө­лік құ­рал­да­рын ха­лы­қа­ра­лық та­сы­мал­да­уды

та­у­ар­лар­ды ха­лы­қа­ра­лық кө­лік­пен та­сы­мал­да­уды

шар­ттар мен сақ­тан­ды­ру сер­ти­фи­кат­та­ры­ның ха­лы­қа­ра­лық жүй­е­сі «Жа­сыл кар­та­ға» қо­сы­л­ған­нан кей­ін ға­на же­ке кө­лік құ­рал­да­рын тран­с­ше­ка­ра­лық өт­кі­зу ке­зін­де­гі жа­у­ап­кер­ші­лік­ті то­лық неме­се іші­на­ра жа­ба­тын ха­лы­қа­ра­лық сақ­тан­ды­ру­ға бай­ла­ны­сты тәу­е­кел­дер­ді сақ­тан­ды­ру

шек­те­улер жоқ

2. Қай­та сақ­тан­ды­ру және рет­ро­цес­сия

шек­те­улер жоқ

3. Сақ­тан­ды­ру агент­те­рі мен сақ­тан­ды­ру бро­кер­ле­рі­нің көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­те­рі

шек­теу

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да ше­тел­дік сақ­тан­ды­ру ұй­ым­да­ры­ның аты­нан сақ­тан­ды­ру шар­тта­рын жа­са­су­ға бай­ла­ны­сты сақ­тан­ды­ру жө­нін­де­гі дел­дал­дық қыз­мет­ке (осы тіз­бе­нің 1-тар­ма­ғын­да са­на­ма­лан­ған сек­тор­лар­ды қо­с­па­ған­да) жол бе­ріл­мей­ді

«Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да сақ­тан­ды­ру­ды ұй­ым­да­сты­ру ту­ра­лы» 1998 жы­л­ғы 23 шіл­де­де­гі № 96 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

анық­тал­ма­ған

4. Кон­суль­та­ци­я­лық және ак­ту­а­рий­лік көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­ді, тәу­е­кел­ді ба­ға­лау мен на­ра­зы­лық­тар­ды рет­теу жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­ді қо­са ал­ған­да, сақ­тан­ды­ру­дың қо­сал­қы қыз­мет­те­рі

шек­те­улер жоқ»;

Көрсетілген Хаттамаға № 2 қосымша мынадай мазмұндағы V бөліммен толықтырылсын:

«V. ҚЫРҒЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫ

1. № 17 қо­сым­ша­ның 6 және 11-тар­мақ­та­ры бой­ын­ша шек­теу

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да қар­жы­лық қыз­мет­тер­ді Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да ли­цен­зи­я­лан­ған және тір­кел­ген және Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның заң­на­ма­сы­на сәй­кес ұй­ым­дық-құқық­тық ны­сан­дар­да құ­ры­л­ған қар­жы ұй­ым­да­ры (қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­ді бе­ру­ші­лер) және (неме­се) олар­дың фи­ли­ал­да­ры ұсы­на ала­ды. Ше­тел­дік банк Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық бан­кі­нің рұқ­са­тын алу, тір­кеу және ли­цен­зия алу ар­қы­лы Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да фи­ли­ал, өкі­лет­тік құ­ра ала­ды

«Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да­ғы банк­тер және банк қыз­ме­ті ту­ра­лы» 1997 жы­л­ғы 29 шіл­де­де­гі № 60 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы, «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да сақ­тан­ды­ру­ды ұй­ым­да­сты­ру ту­ра­лы" 1998 жы­л­ғы 23 шіл­де­де­гі № 96 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы, «Ба­ға­лы қа­ға­з­дар на­ры­ғы ту­ра­лы» 2009 жы­л­ғы 24 шіл­де­де­гі № 251 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық бан­кі бас­қар­ма­сы­ның 2006 жы­л­ғы 2 на­уры­зда­ғы № 5/7 қа­улы­сы­мен бе­кі­ті­л­ген, Банк­тер­дің қыз­ме­тін ли­цен­зи­я­лау ту­ра­лы ере­же

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық бан­кі бас­қар­ма­сы­ның 2005 жы­л­ғы 27 сәу­ір­де­гі № 12/8 қа­улы­сы­мен бе­кі­ті­л­ген, бей­ре­зи­дент банк­тің өз фи­ли­а­лы­ның ка­пи­та­лын бө­лу тәр­ті­бі

анық­тал­ма­ған

2. № 17 қо­сым­ша­ның 6 және 11-тар­мақ­та­ры бой­ын­ша шек­те­улер

де­по­зит­тер­ді қор­ғау жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету­ді жү­зе­ге асы­ра­тын ұй­ым Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Үкі­ме­ті құ­ра­тын Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Де­по­зит­тер­ді қор­ғау жө­нін­де­гі агент­ті­гі – заң­ды тұл­ға бо­лып та­бы­ла­ды. Агент­тік пай­да алу мақ­са­тын көз­де­мей­тін тәу­ел­сіз ком­мер­ци­я­лық емес ұй­ым бо­лып та­бы­ла­ды

«Банк са­лым­да­рын (де­по­зит­те­рін) қор­ғау ту­ра­лы» 2008 жы­л­ғы 7 ма­мыр­да­ғы № 78 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы

анық­тал­ма­ған

3. № 17 қо­сым­ша­ның 6-тар­ма­ғы бой­ын­ша шек­теу

ор­та­лық де­по­зи­та­рий мәр­те­бе­сін ал­ған ұй­ым Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ау­ма­ғын­да ор­та­лық де­по­зи­та­рий функ­ци­я­сын жү­зе­ге асы­ра­тын жал­ғыз ұй­ым бо­лып та­бы­ла­ды. Ор­та­лық де­по­зи­та­рий мем­ле­кет­тің қа­ты­суы­мен ак­ци­о­нер­лік қо­ғам ны­са­нын­да құ­ры­ла­ды

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сын­да ба­ға­лы қа­ға­з­дар­дың ор­та­лық де­по­зи­та­рий­ін құ­ру ту­ра­лы» 2008 жы­л­ғы 12 қыр­күй­ек­те­гі № 513 қа­улы­сы

анық­тал­ма­ған».

3. Табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін реттеудің бірыңғай қағидаттары мен қағидалары туралы хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 20 қосымша):

Аталған Хаттамаға № 1 қосымшада:

«Қырғыз Республикасы» деген алтыншы бағанмен толықтырылып, оған мынадай мәтін енгізілсін:

1-позицияда: «Мұнай және мұнай өнімдерін магистральдық құбыржолдар арқылы тасымалдау»;

2-позицияда: «Электр энергиясын беру және тарату»;

3-позицияда: «Ұлттық энергия жүйесін жедел-диспетчерлік басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтер»;

4-позицияда: «Теміржол тасымалдары»;

Аталған Хаттамаға № 2 қосымшада:

«Қырғыз Республикасы» деген алтыншы бағанмен толықтырылып, оған мынадай мәтін енгізілсін:

1-позицияда: «Табиғи газды тасымалдау, тарату, сақтау және сату»;

2-позицияда: «Ұшуды аэронавигациялық қамтамасыз ету; ішкі әуе тасымалдарына жерүсті қызмет көрсету»;

3-позицияда: «Ортақ пайдаланылатын электр байланысы және пошта байланысы қызметтері»;

4-позицияда: «Жылу энергиясын өндіру, беру, тарату және сату»;

5-позицияда: «Орталықтандырылған сумен жабдықтау және су бұру»;

мынадай мазмұндағы 12-позициямен толықтырылсын:

«

12.

Электр энер­ги­я­сын өн­ді­ру және са­ту

».

4. Үйлестірілген (келісілген) көлік саясаты туралы хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 24 қосымша):

теміржол көлігінің инфрақұрылымдық көрсетілетін қызметтерінің тізбесі «Армения Республикасы» деген бесінші және «Қырғыз Республикасы***» деген алтыншы бағандармен толықтырылып, оларға мынадай мәтін енгізілсін:

1-позицияда:

бесінші баған бойынша: «Инфрақұрылымды беру және пойыздардың қозғалысын (жүріп өтуін) жүзеге асыру үшін қажетті жұмыстарды орындау»;

алтыншы баған бойынша: «Инфрақұрылымды беру және пойыздардың қозғалысын (жүріп өтуін) жүзеге асыру үшін қажетті жұмыстарды орындау»;

2-позицияда:

бесінші баған бойынша: «Инфрақұрылымды беру және маневрлік қозғалыстар үшін қажетті жұмыстарды орындау»;

алтыншы баған бойынша: «Инфрақұрылымды беру және маневрлік қозғалыстар үшін қажетті жұмыстарды орындау»;

мынадай мазмұндағы үшінші сілтемемен толықтырылсын:

«***Оның ішінде Қазақстан Республикасының аумағындағы Қырғыз Республикасының тиесілі инфрақұрылым учаскелері үшін.».

5. Өнеркәсіптік субсидиялар берудің бірыңғай қағидалары туралы хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 28 қосымша):

2-тармақтың екінші абзацындағы «және Қазақстан Республикасының (Астана және Алматы қалаларын қоса алғанда)» деген сөздер «, Қазақстан Республикасының (Астана және Алматы қалаларын қоса алғанда) және Қырғыз Республикасының (Бішкек және Ош қалаларын қоса алғанда)» деген сөздермен ауыстырылсын;

көрсетілген Хаттамаға қосымша:

мынадай мазмұндағы V бөліммен толықтырылсын:

«V. Қырғыз Республикасы

1. «Ер­кін эко­но­ми­ка­лық ай­мақ­тар ту­ра­лы» 2014 жы­л­ғы 11 қаң­тар­да­ғы № 6 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы­на, «Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ер­кін эко­но­ми­ка­лық ай­мақ­та­рын­да дай­ын­дал­ған та­у­ар­лар шы­ға­ры­л­ған ел­ді анық­тау тәр­ті­бі ту­ра­лы» Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің 1998 жы­л­ғы 3 қа­ра­ша­да­ғы № 715 қа­улы­сы­на және 2010 жы­л­ғы 18 мау­сым­да­ғы Ке­ден ода­ғы­ның ке­ден­дік ау­ма­ғын­да­ғы ер­кін (ар­найы, ерекше) эко­но­ми­ка­лық ай­мақ­тар және ер­кін ке­ден­дік ай­мақ­тың ке­ден­дік рә­сі­мі мә­се­ле­ле­рі бой­ын­ша ке­лі­сім­ге сәй­кес Еура­зи­я­лық эко­но­ми­ка­лық одақ­тың ке­ден­дік ау­ма­ғы­ның қал­ған бө­лі­гіне «Біш­кек», «На­рын» және «Қа­ра­көл» ер­кін эко­но­ми­ка­лық ай­мақ­та­ры­ның ау­ма­ғы­нан әке­ту ке­зін­де жет­кі­лік­ті қай­та өң­деу өл­шем­шар­тта­ры­на сәй­кес қыр­ғы­здық деп та­ны­л­ған та­у­ар­лар­ды ке­ден­дік баж­дар мен са­лық­тар­дан боса­ту**.

2017 жы­л­ғы 1 қаң­тар­ға дей­ін

2. «Ке­ден­дік рет­теу ту­ра­лы» 2014 жы­л­ғы 31 жел­тоқ­сан­да­ғы № 184 Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның За­ңы­на, 2010 жы­л­ғы 18 мау­сым­да­ғы Ер­кін қой­ма­лар және ер­кін қой­ма­ның ке­ден­дік рә­сі­мі ту­ра­лы ке­лі­сім­ге сәй­кес Еура­зи­я­лық эко­но­ми­ка­лық одақ­тың ке­ден­дік ау­ма­ғы­ның қал­ған бө­лі­гіне ер­кін қой­ма­лар ау­ма­ғы­нан әке­ту ке­зін­де жет­кі­лік­ті қай­та өң­деу өл­шем­шар­тта­ры­на сәй­кес қыр­ғы­здық деп та­ны­л­ған та­у­ар­лар­ды ке­ден­дік баж­дар мен са­лық­тар­дан боса­ту**.

Осы алып қо­ю­лар Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ер­кін қой­ма­лар ие­ле­рі­нің ті­зі­лі­міне ен­гі­зі­л­ген мы­на­дай ер­кін қой­ма­лар ие­ле­ріне қа­ты­сты қол­да­ны­ла­ды:

«Ал­тын-Ажы­да­ар» ЖШҚ;

«Ил­бирс» ААҚ;

«Ави­ньен» ЖШҚ;

«Жі­бек жо­лы» ЖШҚ;

«Ре­не­санс» ЖШҚ

2017 жы­л­ғы 1 қаң­тар­ға дей­ін»;

мынадай мазмұндағы екінші сілтемемен толықтырылсын:

«**Көрсетілген шараларға қатысты Қырғыз Республикасы өз заңнамасына жеткілікті қайта өңдеу өлшемшарттары ретінде белгіленетін өзгерістер енгізген жағдайларда Өнеркәсіптік субсидиялар берудің бірыңғай қағидалары туралы хаттаманың ережелері қолданылмайды (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 28 қосымша), оларға сәйкес еркін кедендік аймақтың кедендік рәсіміне немесе тауарлардың еркін қоймасының кедендік рәсіміне орналастырылған шетелдік тауарларды пайдалана отырып, дайындалған (алынған) тауар мәртебесін:

1) ЕАЭО СЭҚ ТН-нің 51 – 63 тауар топтарында сыныпталатын тоқыма материалдар мен тоқыма бұйымдарға, ТН ЕАЭО СЭҚ 64 тауар тобында сыныпталатын аяқ киім және оның бөліктеріне қатысты – 2009 жылғы 20 қарашадағы Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығында тауарлардың шығарылған елін айқындау ережесі туралы келісіммен белгіленген тауарлардың шығарылған елін анықтау өлшемшарттарын;

2) ЕАЭО СЭҚ ТН-нің 8415, 8418, 8421 және 8422 тауар позицияларында сыныпталатын жабдыққа және механикалық құрылғылар мен олардың бөліктеріне, 8508, 8509, 8510, 8512, 8513, 8516 және 8528 тауар позицияларында сыныпталатын электр машиналары мен жабдықтарға және олардың бөліктеріне, дыбыс жазу және дыбыс шығару аппаратурасы мен оның бөліктеріне, телевизиялық кескіндерді жазуға және қайта шығаруға арналған аппаратураға және оның бөліктеріне қатысты – 2009 жылғы 20 қарашадағы Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығында тауарлардың шығарылған елін айқындау ережесі туралы келісімде белгіленген тауарлардың шығарылған елін анықтау өлшемшарттарын не оларды орындау нәтижесінде қосылған құнының пайыздық үлесі кемінде 40%-ды құрай алмайтын, Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген жеткілікті қайта өңдеудің өзге де өлшемшарттарын;

3) ЕАЭО СЭҚ ТН-нің 3901 – 3921 тауар позицияларында сыныпталатын тауарларға қатысты - 2009 жылғы 20 қарашадағы Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығында тауарлардың шығарылған елін айқындау ережесі туралы келісімде белгіленген тауарлардың шығарылған елін анықтау өлшемшарттарын не оларды орындау нәтижесінде қосылған құнының пайыздық үлесі кемінде 50%-ды құрай алмайтын, Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген жеткілікті қайта өңдеудің өзге де өлшемшарттарын;

4) ЕАЭО СЭҚ ТН-нің 44 тауар тобында сыныпталатын сүрекке және одан жасалған бұйымдарға, 9401 және 9403 тауар позицияларында сыныпталатын сүректен жасалған жиһазға және оның бөліктеріне қатысты – 2009 жылғы 20 қарашадағы Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығында тауарлардың шығарылған елін айқындау ережесі туралы келісіммен белгіленген тауарлардың шығарылған елін анықтау өлшемшарттарын айқындау жүргізіледі.».

6. Ауыл шаруашылығын мемлекеттік қолдау шаралары туралы хаттаманың 2-тармағының екінші абзацында (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 29 қосымша) «және Қазақстан Республикасының (Астана және Алматы қалаларын қоса алғанда)» деген сөздер «, Қазақстан Республикасының (Астана және Алматы қалаларын қоса алғанда) және Қырғыз Республикасының (Бішкек және Ош қалаларын қоса алғанда) және» деген сөздермен ауыстырылсын.

#### II. Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін халықаралық шарттарға енгізілетін өзгерістер

7. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

8. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

9. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

10. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

11. 2010 жылғы 21 мамырдағы Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді ұсынудың кейбір мәселелері, кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алудың ерекшеліктері және осындай тауарларға қатысты өндіріп алынған сомаларды аудару тәртібі туралы келісімде:

2-бапта:

бесінші абзац «, Қырғыз Республикасы Үкіметінің жанындағы Мемлекеттік кеден қызметі» деген сөздермен толықтырылсын;

алтыншы абзац «мемлекеттік органдары,» деген сөздерден кейін «Қырғыз Республикасы атқарушы билігінің мемлекеттік органдары,» деген сөздермен толықтырылсын;

9-баптың бесінші абзацы «Қазақстан Республикасында» деген сөздерден кейін «және Қырғыз Республикасында» деген сөздермен толықтырылсын;

Аталған Келісімге 2-қосымшада «*» белгісі бар сілтеме мынадай редакцияда жазылсын:

«* Егер Армения Республикасының кеден органы, Беларусь Республикасының кеден органы, Қазақстан Республикасының кеден органы немесе Қырғыз Республикасының кеден органы Сертификатты тіркеуші кеден органы болып табылған жағдайда, мұндай кеден органының коды мынадай ерекшеліктерді ескере отырып көрсетіледі:

Армения Республикасы үшін – 051000 және одан әрі кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кеден органының коды (05100000);

Беларусь Республикасы үшін – 112 және одан әрі кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кеден органының коды (11200000);

Қазақстан Республикасы үшін – 398 және одан әрі кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кеден органының коды (39800000);

Қырғыз Республикасы үшін – 417 және одан әрі кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кеден органының коды (41700000).».

Ескерту. 11-тармақ Еуразиялық экономикалық Одақтың Кедендік кодексінің 444-бабына сәйкес, Еуразиялық экономикалық комиссиясының тиісті шешімі күшіне енген күннен бастап күші жойылады - ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен.

12. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

13. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

14. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

15. 2010 жылғы 18 маусымдағы Кеден одағының кедендік аумағындағы еркін (арнайы, ерекше) экономикалық аймақтар және еркін кедендік аймақтың кедендік рәсімі мәселелері жөніндегі келісімде:

10-баптың 2-тармағының бесінші абзацындағы «және Армения Республикасында 2016 жылғы 1 желтоқсанға дейін» деген сөздер «, Армения Республикасында 2016 жылғы 1 желтоқсанға дейін және Қырғыз Республикасында 2015 жылғы 1 қаңтарға дейін» деген сөздермен ауыстырылсын.

Ескерту. 15-тармаққа өзгерістер енгізілді - ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен.

16. 2010 жылғы 18 маусымдағы Жеке тұлғалардың жеке пайдалануға арналған тауарларды кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізу және оларды шығаруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі туралы келісімде:

6-баптың 2-тармағы «Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі,» деген сөздерден кейін «Қырғыз тарапынан – Қырғыз Республикасы Үкіметінің жанындағы Мемлекеттік кеден қызметі,» деген сөздермен толықтырылсын;

Аталған Келісімге 2-қосымшаның ІІ бөлімінің 4.3-тармағында «Қазақстан Республикасының» деген сөздерден кейін «, Қырғыз Республикасының» деген сөздермен толықтырылсын.

Ескерту. 16-тармақ Еуразиялық экономикалық Одақтың Кедендік кодексінің 444-бабына сәйкес, Еуразиялық экономикалық комиссиясының тиісті шешімі күшіне енген күннен бастап күші жойылады - ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен.

17. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

18. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

19. 2010 жылғы 5 шілдедегі Кеден одағына мүше мемлекеттер кеден органдарының қылмыстық істер мен әкімшіліктік құқық бұзушылықтар туралы істер бойынша құқықтық көмегі және өзара іс-қимыл туралы Келісімнің 1-бабы 2-тармағындағы бірінші абзац «Қаржы министрлігінің Кедендік бақылау комитеті,» деген сөздерден кейін «Қырғыз Республикасынан – Қырғыз Республикасы Үкіметінің жанындағы Мемлекеттік кеден қызметі,» деген сөздермен толықтырылсын.

20. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарт күшіне енген күннен бастап күші жойылды.

Осы арқылы осы мәтіннің 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы хаттама 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында:

Армения Республикасы үшін - Армения Республикасы Президенті С.А. Саргсян;

Беларусь Республикасы үшін - Беларусь Республикасы Президенті А.Г. Лукашенко;

Қазақстан Республикасы үшін - Қазақстан Республикасы Президенті Н.Ә. Назарбаев;

Қырғыз Республикасы үшін - Қырғыз Республикасы Президенті А.Ш. Атамбаев

Ресей Федерациясы үшін - Ресей Федерациясы Президенті В.В. Путин;

қол қойған шарттың толық және теңтүпнұсқалы көшірмесі болып табылатынын растаймын.

Төлнұсқа данасы Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады.

Еуразиялық экономикалық комиссиясы Құқық департаментініңдиректоры

В.И. Тараскин

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында жасалған хаттаманың қазақ тіліндегі нұсқасы орыс тіліндегі нұсқасымен теңтүпнұсқалы екенін растаймын.

Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрлігіХалықаралық экономикалықинтеграция департаментініңдиректоры

Е.Б. Бакенов

##### 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы ХАТТАМА

Армения Республикасы, Беларусь Республикасы, Қазақстан Республикасы, Ресей Федерациясы және Қырғыз Республикасы 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарттың 1-бабының үшінші абзацын басшылыққа ала отырып,

төмендегі туралы осы Хаттаманы жасасты:

##### 1-бап

Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың нормаларын, 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шартқа қосымшада көрсетілген Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы осы Хаттамаға № 1 қосымшаға сәйкес жағдайлар мен өтпелі ережелер және осы Хаттамаға № 2 қосымшаға сәйкес тізбе бойынша тауарларға қатысты Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифін қолдану жөніндегі уағдаластықтар ескеріле отырып жүзеге асырылады. Осы Хаттамаға қосымшалар оның ажырамас бөлігі болып табылады.

##### 2-бап

Осы Хаттама 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарттың ажырамас бөлігі болып табылады.

Осы Хаттама ратификациялауға жатады және депозитарий:

2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарттың;

Осы Хаттаманың;

2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарттың 1-бабының екінші абзацында көрсетілген Хаттаманың күшіне енуі үшін қажетті мемлекетішілік рәсімдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің және Қырғыз Республикасының орындағаны туралы соңғы жазбаша хабарламаны дипломатиялық арналар арқылы алған күннен бастап күшіне енеді.

Мәскеу қаласында 2015 жылғы 8 мамырда орыс тілінде бір төлнұсқа данада жасалды.

Осы Хаттаманың төлнұсқа данасы Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады, ол 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарттың және оның ажырамас бөлігі ретінде осы Хаттаманың депозитарийі бола отырып, осы Хаттамаға әрбір қатысушы мемлекетке оның куәландырылған көшірмесін жібереді.

Ар­ме­ния Рес­пуб­ли­ка­сыүшін

Бе­ла­русь Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

Ре­сей Фе­де­ра­ци­я­сыүшін

Қыр­ғыз Рес­пуб­ли­ка­сы үшін

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялықэкономикалық одақ туралы шартқаҚырғыз Республикасының қосылуынабайланысты Қырғыз Республикасының2014 жылғы 29 мамырдағыЕуразиялық экономикалық одақ туралышартты, Еуразиялық экономикалықодақтың құқығына кіретін жекелегенхалықаралық шарттарды жәнеЕуразиялық экономикалық одақоргандарының актілерін қолдануыжөніндегі жағдайлар мен өтпеліережелер туралы хаттамаға

№ 1 ҚОСЫМША

### 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер

#### I. Қырғыз Республикасынан Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының мүшелерін тағайындауға байланысты мәселелер

1. Қырғыз Республикасынан Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының мүшелерін алғаш тағайындаған кезде олар өздерінің функцияларын 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт күшіне енгенге дейін Беларусь Республикасынан, Қазақстан Республикасынан және Ресей Федерациясынан Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының мүшелері тағайындалған өкілеттіктер мерзімі аяқталғанға дейін, 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың 99-бабы 3-тармағының төртінші абзацында айқындалғандай орындайды.

Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген кезеңге Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасында Еуразиялық экономикалық комиссия алқасының бір дауысқа ие үш мүшесі Қырғыз Республикасын өздеріне жүргізу салаларын бекітпей ұсынды.

#### II. Кедендік құқықтық қатынастар мәселелері

Кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын адамдарға және өзге де адамдарға қатысты бөлігінде

2. Кедендік брокерлер, уақытша сақтау қоймаларының иелері, кеден қоймаларының иелері, 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы Шарттың (бұдан әрі – Шарт) күшіне ену күні Қырғыз Республикасында құрылған (тіркелген) бажсыз сауда дүкендерінің иелері ретінде қызметін жүзеге асыратын заңды тұлғалар мен дара кәсіпкерлер Шарт күшіне енген күннен бастап тиісінше кеден өкілдері, уақытша сақтау қоймаларының иелері, кеден қоймаларының иелері, бажсыз сауда дүкендерінің иелері болып танылады және Шарт күшіне енген күнде Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген жағдайларда, - Шарт күшіне енген күннен бастап 18 айдың ішінде кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыруға құқылы.

Шарт күшіне енген күннен бастап 18 айдың ішінде Қырғыз Республикасының заңды тұлғалары кеден өкілдерінің тізіліміне енгізіледі және аталмыш кезеңнің ішінде 2009 жылғы 27 қарашадағы Кеден одағының Кеден кодексі туралы шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын Кеден одағының Кеден кодексінде (бұдан әрі – Кеден одағының Кеден кодексі), кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттарда және Еуразиялық экономикалық одақ құқығын құрайтын басқа да актілерде белгіленген жағдайларда, Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген есептік көрсеткіштің 10 000 еселенген мөлшерінен кем емес сомаға кеден баждарының, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді ұсынған кезде кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыруға құқылы.

Кедендік операцияларды жасау ерекшеліктеріне қатысты бөлігінде

3. Шарт күшіне енген күнге дейін уақытша сақтаудың кеден рәсіміне орналастырылған, Қырғыз Республикасында кедендік бақылауда болған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап уақытша сақтауға орналастырылған болып есептеледі.

Егер осы тармақтың үшінші абзацында өзгеше белгіленбесе, осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген тауарларға қатысты Кеден одағының Кеден кодексінің 25-тарауының, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және осы қосымшаның 4-тармағын ескере отырып, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын басқа да актілердің ережелері қолданылады.

Осы қосымшаның 8-тармағының екінші абзацына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылған тауарларға қатысты оларды кедендік декларациялауға байланысты кедендік операцияларды жасау талап етілмейді.

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағында болған және Шарт күшіне енген күні уақытша сақтауға орналастырылған, осы қосымшаның 8-тармағының бесінші абзацына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылған тауарларға қатысты оларды кедендік декларациялауға байланысты кедендік операцияларды жасау талап етілмейді.

4. Осы қосымшаның 3-тармағының бірінші абзацында көрсетілген тауарларды уақытша сақтау мерзімі осындай тауарларды уақытша сақтаудың кедендік рәсіміне орналастырған күннен бастап есептеледі.

5. Шарт күшіне енген күні оларға қатысты кедендік декларацияны Қырғыз Республикасының кеден органы қабылдаған тауарлар кеден органының осы кедендік декларацияны қабылдаған күні Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен және жағдайларда мәлімденген кедендік режимде орналастырылуға жатады.

Кедендік бақылаудағы тауарларды тасымалдаудың ерекшеліктеріне қатысты бөлігінде

6. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының кеден органы транзиттік декларацияны немесе транзиттік декларация ретінде пайдаланылатын коммерциялық, көліктік (тасымалдау) құжаттарын және (немесе) кедендік құжаттарды қабылдаған тауарларға қатысты транзиттің кедендік режиміне немесе ішкі кедендік транзиттің рәсіміне осы тармақтың екінші абзацын ескере отырып, Қырғыз Республикасының кеден органы транзиттік декларацияны немесе транзиттік декларация ретіндегі коммерциялық, көліктік (тасымалдау) құжаттарын және (немесе) кедендік құжаттарды қабылдаған күні Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен және жағдайларда Қырғыз Республикасының аумағында тиісінше жол беріледі, олар қолданылады және аяқталады.

Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген, осы қосымшаның 8-тармағының төртінші абзацына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылған тауарларға қатысты транзиттің кедендік режимі немесе ішкі кедендік транзиттің рәсімі аяқталған кезде оларды уақытша сақтауға орналастыруға немесе кедендік декларациялауға байланысты кедендік операцияларды жасау талап етілмейді.

7. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының кеден органы оларға қатысты транзиттің кедендік режимін немесе ішкі кедендік транзиттің рәсімін қолданған тауарларды кедендік бақылаумен Қырғыз Республикасының аумағы арқылы тасымалдау осы тармақтың екінші абзацын ескере отырып, транзиттің кедендік режимін немесе ішкі кедендік транзиттің рәсімін қолданған күні Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен және жағдайларда жүзеге асырылады және аяқталады.

Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген, осы қосымшаның 8-тармағының төртінші абзацына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылған тауарларға қатысты транзиттің кедендік режимі немесе ішкі кедендік транзиттің рәсімі аяқталған кезде оларды уақытша сақтауға орналастыруға немесе кедендік декларациялауға байланысты кедендік операцияларды жасау талап етілмейді.

Тауарлардың мәртебесі және кедендік рәсімдер бөлігінде

8. Қырғыз Республикасының аумағында болған және Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлардың мәртебесі бар тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының аумағында болған, оның ішінде уақытша сақтаудың кедендік рәсіміне немесе кедендік режимдерге орналастырылған, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген, Еуразиялық экономикалық одаққа осындай мүше мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған шетелдік тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап, егер осы тармақтың үшінші және төртінші абзацтарында өзгеше көзделмесе, Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының аумағында болған, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген, Еуразиялық экономикалық одаққа осындай мүше мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін осы қосымшаның 5-тармағында көрсетілген Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған шетелдік тауарлар мәлімделген кеден режиміне орналастырылған күннен бастап осы қосымшаның 5-тармағына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының аумағында болған, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген, Еуразиялық экономикалық одаққа осындай мүше мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін осы қосымшаның 6 немесе 7-тармақтарында көрсетілген Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған шетелдік тауарлар транзиттің кедендік режимі немесе ішкі кедендік транзиттің рәсімі аяқталған күннен бастап осы қосымшаның 6 немесе 7-тармақтарына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағында болған, оның ішінде уақытша сақтауға немесе кедендік рәсімдерге орналастырылған, Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген, Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлар мәртебесіне ие болған шетелдік тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап, егер осы тармақтың алтыншы абзацында өзгеше көзделмесе, Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағында болған, оның ішінде кедендік рәсімдерге орналастырылған, Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген, Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлар мәртебесіне ие болған, оларға қатысты Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органы кедендік декларация қабылдаған шетелдік тауарлар, тауарлар шығарылған күннен бастап Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Қырғыз Республикасында тауарларды пайдалану және (немесе) оларға билік ету бойынша шектеулермен ұштасқан кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер беріле отырып, еркін айналым үшін тауарларды шығарудың кедендік режиміне орналастырылған, Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес шартты түрде шығарылған тауарлар болып табылатын тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап Кеден одағының кеден кодексінің 200-бабы 1-тармағының 1) тармақшасына сәйкес шартты түрде шығарылған тауарлар болып танылады. Бұл ретте Кеден одағының кеден кодексінің 211-бабы 2-тармағының 2) тармақшасында көзделген, аяқталғаннан кейін кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндет тоқтатылатын және Кеден одағының кеден кодексінің 200-бабы 5-тармағының 1) тармақшасына сәйкес шартты түрде шығарылған тауарлар Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылатын мерзімдер Шарт күшіне енген күннен бастап есептеледі.

9. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында еркін айналым, кері импорт, жою немесе мемлекет пайдасына бас тарту үшін тауарларды шығарудың кедендік режимдеріне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап тиісінше ішкі тұтыну, кері импорт, жою немесе мемлекет пайдасына бас тарту үшін шығарудың кедендік рәсімдеріне орналастырылған болып есептеледі. Мұндай тауарларға қатысты Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

10. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында экспорттың немесе кері экспорттың кедендік режимдеріне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап тиісінше экспорттың немесе кері экспорттың кедендік рәсімдеріне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

11. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кеден аумағындағы қайта өңдеудің кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап кеден аумағында қайта өңдеудің кедендік режиміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты, сондай-ақ осындай тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде алынған және Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кедендік режимге орналастырылмаған тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген тауарларға қолданылған, кеден аумағындағы қайта өңдеудің кедендік режимі кеден аумағынан тыс экспорттың немесе қайта өңдеудің кедендік рәсімдеріне сәйкес Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген тауарларға қолданылған, кеден аумағындағы қайта өңдеудің кедендік рәсімдері кеден аумағынан тыс экспорттың немесе қайта өңдеудің кедендік режимдеріне сәйкес Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

12. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты, сондай-ақ осындай тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде алынған және Қырғыз Республикасында Шарт күшіне енген күні кедендік режимге орналастырылмаған тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағына әкетілген және Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағында болған тауарларға Қырғыз Республикасында қолданылған, кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік режимі Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің аумағынан Қырғыз Республикасының аумағына әкетілген және Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының аумағында болған тауарларға қолданылған, кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімдері Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

13. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кедендік бақылаумен кедендік режимге орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға, сондай-ақ осындай тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде алынған және Қырғыз Республикасында Шарт күшіне енген күні кедендік режимге орналастырылмаған тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын басқа да актілердің ережелері қолданылады.

Қырғыз Республикасында Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген тауарларға қолданылған, кедендік бақылаумен қайта өңдеудің кедендік режимі экспорттың кедендік рәсіміне сәйкес Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде экспорттың кедендік режиміне сәйкес Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген тауарларға қолданылған, ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімдері Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

14. Осы қосымшаның 11 – 13-тармақтарында көрсетілген кедендік рәсімдер, егер осы қосымшаның 11 – 13-тармақтарында өзгеше белгіленбесе, Кеден одағының кеден кодексінің 243, 256 және 268-баптарына сәйкес көзделген мерзімдер шегінде тауарларды қайта өңдеудің мерзімдерін ұзарту мүмкіндіктері ескеріле отырып, тиісті кедендік режимдерге тауарларды орналастыру кезінде белгіленген мерзімдер аяқталғанға дейін қолданылады.

15. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында еркін кеден аймағының кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап еркін кеден аймағының кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға, сондай-ақ осындай тауарлардан дайындалған (алынған) және Қырғыз Республикасында Шарт күшіне енген күні кедендік режимге орналастырылмаған тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан экспорттың, уақытша әкетудің немесе кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімдеріне сәйкес әкетілген тауарларға қолданылған еркін кеден аймағының кедендік режимі, егер осындай тауарларға қатысты мәлімделген еркін кеден аймағының кедендік режимінің декларанты Шарт күшіне енген күннен бастап 30 күн ішінде Қырғыз Республикасының кеден органдарына осы тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары ретінде еркін кеден аймағының кедендік рәсіміне сәйкес одан әрі пайдалану ниеті туралы жазбаша нысанда хабарламаса, Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде Қырғыз Республикасының аумағынан экспорттың, уақытша әкетудің немесе кеден аумағынан тыс қайта өңдеудің кедендік режимдеріне сәйкес әкетілген тауарларға қолданылған еркін кеден аймағының кедендік рәсімдері, егер осындай тауарларға қатысты мәлімделген еркін кеден аймағының кедендік рәсімінің декларанты Шарт күшіне енген күннен бастап 30 күн ішінде осындай кедендік рәсім қолданылған Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің кеден органдарына осы тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары ретінде еркін кеден аймағының кедендік рәсіміне сәйкес одан әрі пайдалану ниеті туралы жазбаша нысанда хабарламаса, Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

16. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында бажсыз сауда дүкенінің кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап бажсыз сауданың кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

17. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кеден қоймасының кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап кеден қоймасының кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше осындай мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған кеден қоймасының кедендік режимі Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Кеден қоймасының кедендік рәсімі Кеден одағының кеден кодексінің 231-бабында айқындалған мерзімдер шегінде оларды ұзарту мүмкіндігін ескере отырып, тауарларды кеден қоймасының кедендік режиміне орналастырған кезде белгіленген сақтау мерзімдері аяқталғанға дейін қолданылады.

Осы тармақта көрсетілген кеден қоймасында тауарларды сақтау мерзімі осы тауарлар кеден қоймасының кедендік режиміне орналастырылған күннен бастап есептеледі.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген және Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлар мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған кеден қоймасының кедендік рәсімдері Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

18. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында уақытша әкетудің кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап уақытша әкетудің кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын басқа да актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағына әкетілген және Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлар мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған уақытша әкетудің кедендік режимі Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

Уақытша әкету мерзімдері осындай тауарлар уақытша әкетудің кедендік режиміне орналастырылған күннен бастап есептеледі.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің Қырғыз Республикасының аумағына әкетілген және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше осындай мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған уақытша әкетудің кедендік рәсімдері Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады.

19. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында уақытша әкелудің кедендік режиміне орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап уақытша әкелудің (рұқсаттың) кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады. Мұндай тауарларға қатысты осы тармақтың екінші абзацында көрсетілген жағдайды қоспағанда, осы тармақта белгіленген ерекшеліктер ескеріле отырып, Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің бірінің аумағынан әкетілген және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше осындай мемлекеттің аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған уақытша әкелудің кедендік режимі Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады, бұл ретте кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босатылған кезде төленген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомалары қайтарылуға (есепке алуға) жатпайды.

Уақытша әкелудің (рұқсаттың) кедендік рәсімі Кеден одағының кеден кодексінің 280-бабында көзделген мерзімдер шегінде оны ұзарту мүмкіндігі ескеріле отырып, тауарлар уақытша әкелудің кедендік режиміне орналастырылған кезде белгіленген уақытша әкелу мерзімі аяқталғанға дейін қолданылады.

Осы тармақтың үшінші абзацында көрсетілген уақытша әкелу мерзімі осы тауарлар уақытша әкелудің кедендік режиміне орналастырылған күннен бастап есептеледі.

Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында уақытша әкелудің кедендік режиміне орналастырылған тауарларға қатысты кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеуден ішінара шартты босатылған кезде төленуге жататын кеден баждарының, салықтардың сомаларын есептеу шетел валютасында жүргізіледі. Шетел валютасын Қырғыз Республикасының валютасына қайта есептеу кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу мақсатында төлеу күні қолданыста болған Қырғыз Республикасының Ұлттық Банкінің бағамы бойынша жүргізіледі.

Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген және Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген кезде кедендік мақсаттар үшін отандық тауарлар мәртебесіне ие болған тауарларға қолданылған уақытша әкелудің (рұқсаттың) кедендік рәсімі Шарт күшіне енген күннен бастап өзінің қолданысын тоқтатады, бұл ретте кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босатылған кезде төленген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомалары қайтарылуға (есепке алуға) жатпайды.

20. Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында арнайы кедендік режимге орналастырылған және Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап экспорттың кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады.

Қырғыз Республикасының аумағына әкелінген және Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында арнайы кедендік режимге орналастырылған тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады.

21. Осы қосымшаның 20-тармағының ережелері Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында арнайы кедендік режимге орналастырылған:

Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілетін (әкетілген) және Қырғыз Республикасының шетелдегі елшіліктерінің, консулдықтарының, халықаралық ұйымдар жанындағы өкілдіктерінің және өзге де ресми өкілдіктерінің жұмыс істеуін қамтамасыз етуге арналған тауарларға қатысты қолданылмайды. Мұндай тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап арнайы кедендік рәсімге орналастырылған болып танылады;

көрсетілген көлік құралдарының қалыпты жұмыс істеуін және техникалық қызмет көрсетуін қамтамасыз етуге, олардың экипажы мен жолаушыларының тыныс-тіршілігін қамтамасыз етуге, ал әуе кемелерінде – жолаушыларға да сатуға арналған көліктің әуе және темір жол түрлерінің көлік құралдарында алып өтетін (өткізілген) борттық қорларға қатысты қолданылмайды. Мұндай тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап керек-жарақ қорлары болып танылады және оларға қатысты Кеден одағының кеден кодексінің 50-тарауының, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады;

Қырғыз Республикасының аумағына (аумағынан) алып өтетін (өткізілген) және дүлей зілзалалардың, экологиялық зілзалалардың, гуманитарлық апаттардың және өзге де төтенше жағдайлардың алдын алуға және жоюға арналған тауарларға, оның ішінде төтенше жағдайлар салдарынан зардап шеккен адамдарға тегін таратуға не осы мақсаттарда коммерциялық емес қайырымдылық ұйымдарға беруге арналған тауарларға, авариялық-құтқару және басқа да кезек күттірмейтін жұмыстарды жүргізу мен авариялық-құтқару құрамаларының тыныс-тіршілігі үшін қажетті тауарларға қатысты қолданылмайды. Мұндай тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап арнайы кедендік рәсімге орналастырылған болып танылады;

Қырғыз Республикасының аумағына қателесіп жеткізілген және алғашқы экспорттаушыға қайтарылатын тауарларға қатысты қолданылмайды. Мұндай тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап кері экспорттың кедендік рәсіміне орналастырылған болып танылады;

Қырғыз Республикасының аумағынан басқа мемлекеттердің аумағында болған Қырғыз Республикасы объектілерінің қызметін қамтамасыз ету үшін әкетілетін (әкетілген) материалдық-техникалық қамтамасыз ету заттарына және жарақтарға, отынға және азық-түлікке қатысты қолданылмайды. Мұндай тауарлар Шарт күшіне енген күннен бастап арнайы кедендік рәсімге орналастырылған болып танылады.

22. Қырғыз Республикасында осы қосымшаның 5-тармағына сәйкес осы қосымшаның 9 – 13, 15 – 20-тармақтарында көрсетілген кедендік режимдерге орналастырылған тауарларға Кеден одағының кеден кодексінде көзделген тиісті кедендік рәсімдерге орналастырылған осындай тауарларды тану, кедендік рәсімдердің қолданысын тоқтату және осындай тауарларға олар мәлімделген кедендік режимдерге орналастырылған күннен бастап Кеден одағының кеден кодексінің, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелерін қолдану бөлігінде осы қосымшаның 9 – 21-тармақтарының ережелері қолданылады.

23. Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және Шарт күшіне енген күннен бастап Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифін (ЕАЭО БКТ) қолдануды бастаған күнге дейін оларға қатысты Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес белгіленген мөлшерлемелер және ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелермен салыстырғанда анағұрлым төмен мөлшерлемелер бойынша кеден баждары төленген, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған тауарлар Кеден одағының Кедендік кодексінің 200-бабы 1-тармағының 3) тармақшасына сәйкес шартты түрде шығарылған деп саналады және аталмыш тауарларға қатысты осы ережемен белгіленген ерекшеліктерді ескере отырып, Кеден Одағы Кедендік кодексінің ережелері қолданылады.

24. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы хаттамаға № 2 қосымшада (бұдан әрі – Хаттамаға № 2 қосымша) көрсетілген Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай Тауар номенклатурасының (ЕАЭО СЭҚ ТН) 8701, 8702, 8703, 8704, 8705, 8716 тауар позицияларының кіші қосалқы позицияларында, сондай-ақ Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және осы тармақта көрсетілген тауарларға қатысты кедендік баждар ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелерден ерекшеленетін мөлшерлемелер бойынша төленген, ішкі тұтыну үшін Қырғыз Республикасының ЕАЭО БКТ қолдануды бастаған күннен бастап шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған ЕАЭО СЭҚ ТН 8433 51 000 1, 8433 51 000 9-кіші қосалқы позицияларында жіктелетін комбайндар, тракторлар, жеңіл автомобильдер және басқа да моторлы көлік құралдары, оның ішінде арнайы мақсаттағы көлік құралдары, тіркемелер мен жартылай тіркемелер, басқа да өздігінен жүрмейтін көлік құралдары Еуразиялық экономикалық одақта:

осы тармақта көрсетілген тауарларға қатысты ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелер бойынша төлеуге жататын кедендік баждар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждар төленгеннен және төленген кедендік баждар сомалары;

Қырғыз Республикасы кедендік баждардың, осы тармақта көрсетілген тауарларға қатысты ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар сомаларының айырмасы мөлшерінде салықтардың төленуіне және төленген кедендік баждар сомаларына қарамастан, осы тармақта көрсетілген тауарларға қатысты ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелерді қолдануды бастаған соң 5 жыл өткеннен кейін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген тауарлар Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылғанға дейін мұндай тауарлар Кеден одағының Кедендік кодексінің 200-бабы 1-тармағы 3) тармақшасына сәйкес шартты түрде шығарылған деп есептеледі және аталмыш тауарларға қатысты осы қосымшамен белгіленген ерекшеліктердің ескерілуімен, Кеден одағы Кедендік кодексінің ережелері қолданылады.

Осы тармақта көрсетілген тауарларға қатысты олар Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына әкелінген кезде ЕАЭО БКТ белгілеген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждардың сомалары және төленген кедендік баждар сомалары арасындағы айырма Қырғыз Республикасында не Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекетте Еуразиялық Экономикалық Комиссия Кеңесімен белгіленген, ал мұндай тәртіп Еуразиялық Экономикалық Комиссия Кеңесімен орнатылғанша дейін – Еуразиялық экономикалық одақтағы сондай мүше – мемлекеттік заңнамасымен белгіленген тәртіпте төленуі мүмкін.

Қырғыз Республикасының кеден органдары Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің кеден органдарын осы тармақта көрсетілген тауарлар және осындай тауарларға қатысты төленген кедендік баждар сомаларының мөлшері туралы хабардар етеді.

Тауарларды халықаралық тасымалдайтын көлік құралдары бөлігінде

25. Шарт күшіне енген күні халықаралық жолаушылар мен тауарлар тасымалын жүзеге асыру кезінде Қырғыз Республикасының аумағына әкелінген және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекетте тіркелген көлік құралдары Шарт күшіне енген күннен бастап халықаралық тасымалдың көлік құралдары болып танылады. Осындай көлік құралдарына қатысты Кеден одағының кеден кодексінің 48-тарауының, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Шарт күшіне енген күні халықаралық жолаушылар мен тауарлар тасымалын жүзеге асыру кезінде Қырғыз Республикасының аумағына әкелінген және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекетте тіркелген көлік құралдарына қатысты Кеден одағының кеден кодексінің 48-тарауының ережелеріне сәйкес оларды Қырғыз Республикасының аумағынан әкету талап етілмейді.

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттерге әкетілген көлік құралдарын қоспағанда, Қырғыз Республикасында тіркелген және Шарт күшіне енген күні халықаралық жолаушылар мен тауарлар тасымалын осындай көлік құралдарымен жүзеге асыру кезінде Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген көлік құралдары Шарт күшіне енген күннен бастап халықаралық тасымалдың көлік құралдары болып танылады. Осындай көлік құралдарына қатысты Кеден одағының кеден кодексінің 48-тарауының, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілердің ережелері қолданылады.

Қырғыз Республикасында тіркелген және Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттерге жолаушылар мен тауарлар халықаралық тасымалын осындай көлік құралдарымен жүзеге асыру кезінде Қырғыз Республикасының аумағынан әкетілген көлік құралдарына қатысты Кеден одағының кеден кодексінің 48-тарауының ережелеріне сәйкес Еуразиялық экономикалық одаққа мүше осындай мемлекеттің аумағынан оларды әкету талап етілмейді.

Жеке пайдалануға арналған автомобильдердің мәртебесіне және кеден баждарын, салықтарды салуға қатысты бөлігінде

26. Шарт күшіне енген күннен бастап 2020 жылғы 1 қаңтарға дейін Қырғыз Республикасында жеке тұлғалар жеке пайдалану үшін әкелетін ЕАЭО СЭҚ ТН 8702, 8703, 8704 21 және 8704 31 - тауар позицияларында жіктелетін жеңіл автомобильдер мен басқа да моторлы көлік құралдарына (бұдан әрі – автомобильдер) қатысты 2010 жылғы 18 маусымдағы Жеке тұлғалардың жеке пайдалануға арналған тауарларды Кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізу және оларды шығаруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі туралы келісімге (бұдан әрі – Келісім) 5-қосымшада белгіленген кедендік баждардың, салықтардың мөлшерлемелері қолданылмайды.

Қырғыз Республикасы Келісімге 5-қосымшада белгіленген кедендік баждардың, салықтардың мөлшерлемелерін автомобильдерге қатысты қолдануды бастағанға дейін автомобильдерге қатысты кедендік баждар, салықтар Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес төленуге жатады.

27. Осы қосымшаның 26-тармағында көрсетілген автомобильдер Еуразиялық экономикалық одақта:

Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждарды, салықтарды төлегеннен және төленген кедендік баждар, салықтардың сомалары;

Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы кедендік баждардың, салықтардың мөлшерінде және төленген кедендік баждар, салықтар сомалары төленуіне қарамастан, 2025 жылғы 1 қаңтардан кейін Еуразиялық экономикалық одақтың тауарлары болып танылады.

28. Осы қосымшаның 26-тармағында көрсетілген автомобильдерге қатысты оларды Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына әкелу кезінде Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомалары арасындағы айырма және төленген кедендік баждар, салықтар сомалары Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына әкелінгенге дейін Қырғыз Республикасының бюджетіне төленуі мүмкін.

29. Осы қосымшаның 26-тармағында көрсетілген автомобильдерді кедендік баждарды, салықтарды төлемей және кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді енгізбей, Қырғыз Республикасында тұрақты тұратын адамдар ғана және егер осындай автомобильдер Қырғыз Республикасының аумағында тіркелген жағдайда, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарына уақытша әкелуі мүмкін.

30. 2025 жылғы 1 қаңтарға дейін Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарына осы қосымшаның 26-тармағында көрсетілген автомобильдерді не Қырғыз Республикасының аумағында тіркелмеген автомобильдерді осы қосымшаның 29-тармағында көрсетілген адамдардан басқа адамдардың әкелуіне және онда пайдалануына, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарында осындай автомобильдерді иеліктен айыруына, пайдалануға беруіне, оларға билік етуіне оларды осы басқа мемлекеттерде кедендік декларациялаған және Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждар, салықтар төленген жағдайда ғана жол беріледі.

Осы қосымшаның 26-тармағында көрсетілген, осы тармақтың бірінші абзацында көзделген автомобильдерді кедендік декларациялау Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждарды, салықтарды және төленген кедендік баждар, салықтар сомаларын төлеу, егер осындай төлеу осы қосымшаның 28-тармағына сәйкес жүргізілген жағдайда талап етілмейді.

31. Үшінші елдерден әкелінген және 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап Шарт күшіне енген күнге дейінгі кезеңде Қырғыз Республикасының аумағында еркін айналымға шығарылған автомобильдерді не Қырғыз Республикасының аумағында тіркелмеген көрсетілген автомобильдерді 2025 жылғы 1 қаңтарға дейін Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарына Қырғыз Республикасында тұрақты тұратын адамдардан басқа адамдардың әкелуіне және онда пайдалануына, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарында осындай автомобильдерді иеліктен айыруына, пайдалануға беруіне және оларға билік етуіне оларды осы басқа мемлекеттерде кедендік декларациялаған және төленген кедендік баждар, салықтар сомалары мен Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждар, салықтар төленген жағдайда ғана жол беріледі.

Осы тармақтың бірінші абзацында көзделген автомобильдерді кедендік декларациялау және төленген кедендік баждар, салықтар сомалары мен Келісімге 5-қосымшада көрсетілген мөлшерлемелер бойынша төленуге жататын кедендік баждар, салықтар сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік баждарды, салықтарды төлеу, егер осындай төлем автомобильдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарына әкелгенге дейін Қырғыз Республикасының бюджетіне жүргізілген жағдайда, талап етілмейді.

Осы тармақта көрсетілген автомобильдерді кедендік декларациялау және осы тармаққа сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеу, осындай автомобильдер шетелдік тауарлар мәртебесіне ие болғандай жүргізіледі.

Қырғыз Республикасының кеден органдары Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің кеден органдарын үшінші елдерден әкелінген және 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап Қырғыз Республикасының аумағында еркін айналымға шығарылған автомобильдер және осындай автомобильдерге қатысты төленген кедендік баждар, салықтар сомаларының мөлшері туралы хабардар етеді.

Кедендік төлемдер, кедендік құн, шығарылған жері, сыныптау, кедендік бақылау бөлігінде

32. Кеден одағының кеден кодексінің 55-бабы 2-тармағында белгіленген, Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының кеден органдары қабылдаған ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес тауарларды сыныптау бойынша алдын ала шешімдердің қолданылу мерзімі Шарт күшіне енген күннен бастап есептеледі.

33. Кеден органдары Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кедендік бақылаудағы мәртебесін жойған, бірақ оларға қатысты Қырғыз Республикасының заңнамасында көзделген аудит әдістерін пайдалана отырып, кедендік бақылау мерзімі өтпеген тауарларға қатысты тауарлар осындай мәртебені жойған күннен бастап 3 жыл бойы кедендік бақылау жүргізеді.

Кеден органдары Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында кедендік бақылаудағы мәртебесін жойған және соларға қатысты Қырғыз Республикасының заңнамасында көзделген аудит әдістерін пайдалана отырып, кедендік бақылау мерзімі өткен тауарларға қатысты кедендік бақылауды жүргізбейді.

34. Егер шығарылуы кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету үшін Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасында уақытша (шартты) бағалау негізінде жүзеге асырылған тауарлардың кедендік құнын бақылау нәтижелері бойынша кедендік баждарды, салықтарды қосымша төлеуді жүргізу талап етілген жағдайда, осындай қосымша төлем Шарт күшіне енген күнге дейін қолданыста болған, Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген мерзімдерде жүргізіледі.

Кеден органдарының кедендік ақпараттық технологияларды және ақпараттық-бағдарламалық құралдарды қолдануы бөлігінде

35. Қырғыз Республикасы Кеден одағының кеден кодексіне, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттарға және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілерге сәйкес Қырғыз Республикасының кеден органдарында пайдаланылатын кедендік ақпараттық технологияларды және ақпараттық-бағдарламалық құралдарды жаңғыртады және оларды:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және Кеден одағының кеден кодексіне сәйкес кедендік төлемдерді, арнайы, демпингке қарсы, өтемақы баждарын есептеуді және оларды есепке алуды;

кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес Қырғыз Республикасының аумағы арқылы тауарлардың тасымалдарын бақылауды;

кедендік бақылаудағы тауарларды есепке алуды қамтамасыз ететін Шарт күшіне енген күні кедендік ақпараттық технологиялар және ақпараттық-бағдарламалық құралдар бөлігінде;

Одақтың кеден аумағына автомобиль көлігімен әкелінетін тауарлар туралы міндетті алдын ала ақпараттандыруды қамтамасыз ететін кедендік ақпараттық технологиялар және ақпараттық-бағдарламалық құралдар бөлігінде Шарт күшіне енген күннен бастап 6 айдан кешіктірмей;

толық көлемде Шарт күшіне енген күннен бастап 24 айдан кешіктірмей пайдалануға енгізуді қамтамасыз етеді.

36. Шарт күшіне енген күнге дейін қабылданған кедендік декларацияларға қатысты Қырғыз Республикасының кеден органдарының ақпараттық-бағдарламалық құралдарында кедендік құжаттардың құрылымдары мен форматтары, сондай-ақ оларды толтыру кезінде пайдаланылатын, осы кедендік декларацияларды қабылдау (ресімдеу) күні Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес қолданылатын сыныптауыштар қолданылуы мүмкін.

Шарт күшіне енген күннен бастап қабылданған кедендік декларацияларға қатысты Қырғыз Республикасының кеден органдарының ақпараттық-бағдарламалық құралдарында кедендік құжаттардың құрылымдары мен форматтары, сондай-ақ Кеден одағының кеден кодексіне, кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін өзге де халықаралық шарттарға және Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын актілерге сәйкес бекітілген сыныптауыштар қолданылады.

Өткізу пункттерін (кедендік шекара арқылы тауарлар мен көлік құралдарын алып өту жерлері) жайластыру және материалдық-техникалық жарақтандыру бөлігінде

37. Қырғыз Республикасы Қырғыз Республикасының мемлекеттік шекарасында өткізу пункттерін (тауарлар мен көлік құралдарын алып өту жерлерін) жайластыру және материалдық-техникалық жарақтандыруды:

Еуразиялық экономикалық одақтың «Достук», «Қызыл-Қия», «Қайрагач», «Қызыл-Бель» кедендік шекараларында Қырғыз Республикасының автомобильдік өткізу пункттерін және Еуразиялық экономикалық одақтың «Қара-Суу», «Шамалды-Сай», «Қызыл-Қия» кедендік шекарасында Қырғыз Республикасының теміржол өткізу пункттерін таразы жабдығымен, тексеріп қарайтын рентгендік қондырғылармен, алып өтетін тауарлар мен көлік құралдарын бейне тіркеу жүйесімен, радиациялық бақылаудың, есірткі және жарылғыш заттарды табудың стационарлық және (немесе) жылжымалы аппаратурасымен, ақпараттық жүйелердің жұмысын жедел режимде қамтамасыз ететін техникалық құралдармен және байланыс арналарымен, сондай-ақ өткізу пункттерінің үздіксіз жұмысы үшін қажетті инженерлік жабдықпен, - мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы алып өтетін тауарлар мен көлік құралдарын кедендік бақылаудың күші жойылған күннен бастап 6 ай өткен соң кешіктірмей;

кедендік құқық қатынастарын реттейтін халықаралық шарттардың және Еуразиялық экономикалық одақ құқығын құрайтын актілердің талаптарына сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасында Қырғыз Республикасының барлық өткізу пункттерін Шарт күшіне енген күннен бастап 72 ай өткен соң кешіктірмей қамтамасыз етеді.

Ескерту. 37-тармаққа өзгерістер енгізілді - ҚР 01.04.2020 № 312-VI; 05.10.2020 № 363-VI заңдарымен.

Қырғыз Республикасының кеден органдары және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында өзара іс-қимылды іске асыру бөлігінде

38. Қырғыз Республикасы Шарт күшіне енген күні:

Қырғыз Республикасының техникалық құралдарында Еуразиялық экономикалық одақтың ықпалдастырылған ақпараттық жүйесіне қосылу үшін және ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету үшін қолданбалы бағдарламалық қамтамасыз етуді өрістетуді;

Федералдық кеден қызметі, Беларусь Республикасының Мемлекеттік кедендік комитеті және Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Кедендік бақылау комитеті арасында Ақпараттық өзара іс-қимыл жасаудың техникалық шарттарына сәйкес жалпы кедендік процестерді бақылау аясында электрондық түрде мәліметтер алмасуды қамтамасыз ететін Қырғыз Республикасының кеден органдарының ақпараттық-бағдарламалық құралдарын жаңғыртуды;

Еуразиялық экономикалық одақтың мүше мемлекеттерінің кеден органдарымен нормативтік-анықтамалық ақпарат алмасуды қамтамасыз етеді.

39. Осы қосымшаның ережелерін іске асыруды мониторингілеу мақсатында Шарт күшіне енген күннен бастап Қырғыз Республикасы осы қосымшаның 37-тармағының үшінші абзацымен көзделген өткізу пункттерін аббаттандыру және материалдық-техникалық жабдықтау бойынша іс-шаралды іске асыру мерзіміне Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасының қырғыз учаскесінде өткізу пункттерінде және Қырғыз Республикасының кеден органдарының өзге де орналасқан жерлерінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары лауазымды тұлғаларының болу мүмкіндігін, сондай-ақ 2011 жылғы 22 маусымдағы Еуразиялық экономикалық қоғамдастық шеңберінде Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден қызметтері өкілдіктерінің қызметі мәселелері бойынша кеден істеріндегі ынтымақтастық және өзара көмек туралы келісімге сәйкес Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден қызметтерінің өкілдіктерін құрмай жүзеге асырылатын, Қырғыз Республикасының кеден органдары мен Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің кеден органдары арасындағы өзара іс-қимылды қамтамасыз етеді.

#### III. Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде көлік құралдарының жеке санаттарының айналымына байланысты мәселелер

40. Қазақстан Республикасын қоспағанда, Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап Шарт күшіне енген күнге дейінгі кезеңде еркін айналым үшін шығарудың кедендік режиміне орналастырылған, ЕАЭО СЭҚ ТН 87 тобының моторлы көлік құралдарын Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде тіркеуге, иеліктен шығаруға, пайдалануға беруге мөлшері ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлеме бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомаларының және Қырғыз Республикасының аумағына осындай тауарларды әкелген кезде төленген кедендік әкелу баждары сомаларының айырмашылы мөлшерінде айқындалатын төлем төленген жағдайда рұқсат етіледі.

Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап Шарт күшіне енген күнге дейінгі кезеңде еркін айналым үшін шығарудың кедендік режиміне орналастырылған ЕАЭО СЭҚ ТН 87 тобының моторлы көлік құралдарын Қазақстан Республикасында тіркеуге, иеліктен шығаруға, пайдалануға беруге мөлшері халықаралық шарттарға және Одақтың құқығын құрайтын актілерге сәйкес Қазақстан Республикасында қолданылатын кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелері бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомаларының және осындай тауарларды Қырғыз Республикасының аумағына әкелген кезде төленген кедендік әкелу баждары сомаларының айырмашылы мөлшерінде айқындалатын төлем төленген жағдайда, рұқсат етіледі.

Осы тармақта көзделген әкелінетін кедендік баждар сомасының айырмашылығы мөлшерінде төлемді төлеу Қырғыз Республикасында не көлік құралы тіркелетін, иеліктен шығарылатын, пайдалануға берілетін Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекетте, Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесімен белгіленген тәртіпте, ал Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесімен мұндай тәртіп орнатылғанша дейін – Еуразиялық экономикалық одақтың мұндай мүше–мемлекетінің заңнамасымен белгіленген тәртіпте төленуі мүмкін.

Осы тармақтың ережелері моторлы көлік құралдарының көрсетілген санаттарына қатысты ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелерді Қырғыз Республикасы қолдануды бастағаннан кейін 5 жыл өткен соң қолданылады.

Қырғыз Республикасының Кеден органдары Еуропалық экономикалық одақтың басқа мүше–мемлекеттерінің кеден органдарын Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап еркін айналым үшін шығарылымның кедендік режиміне жайғастырылған ЕАЭО СЭҚ ТН-нің 87 тобындағы моторлы көлік құралдары туралы Шарт күшіне енген күнге дейін және мұндай моторлы көлік құралдарына қатысты төленген кедендік баждар, салықтар сомасы мөлшерінде хабардар етеді.

#### IV. Қырғыз Республикасының Дүниежүзілік сауда ұйымындағы мүшелігіне байланысты мәселелер

41. Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық одаққа қосылуына байланысты Дүниежүзілік сауда ұйымының қағидаларына, сондай-ақ 2011 жылғы 19 мамырдағы Кеден одағының көп тарапты сауда жүйесі шеңберінде қызмет етуі туралы шарттың 1-бабы 4-тармағына сәйкес Дүниежүзілік сауда ұйымының мүшелерімен Қырғыз Республикасының тиісті тарифтік міндеттемелерін өзгерту жөнінде келіссөздер жүргізіледі.

Аталған келіссөздерді директивалар негізінде осыған уәкілетті делегация жүргізеді. Директивалар мен делегация құрамын Еуразиялық экономикалық комиссияның Кеңесі бекітеді және қажет болған кезде түзетеді.

Келіссөздер нәтижесінде қол жеткізілген уағдаластықтарды Дүниежүзілік сауда ұйымында түпкілікті қабылдау алдында Еуразиялық экономикалық комиссияның Кеңесі мақұлдайды.

Көрсетілген уағдаластықтарға сәйкес ЕАЭО БКТ-ге тиісті өзгерістер енгізіледі.

42. 1998 жылғы 14 қазандағы Дүниежүзілік сауда ұйымының құрылуы туралы Марракеш келісіміне Қырғыз Республикасының қосылуы туралы хаттамада қамтылған Қырғыз Республикасының міндеттемелері Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің немесе тұтас Еуразиялық экономикалық одақтың міндеттемелеріне жатпайды.

Қырғыз Республикасы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттермен саудада Дүниежүзілік сауда ұйымының мүшелерімен саудада қолданатын режимге қарағанда, қолайлылығы кем емес режимді қолданады.

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа және 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Еуразиялық экономикалық одақ құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарға өзгерістер енгізу туралы хаттамаға қосымшаның І бөлімінің 1 және 2-тармақтарының ережелеріне қарамастан, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше өзге мемлекеттердің адамдарына, сондай-ақ олардың көрсететін қызметтеріне, құрылуы, қызметіне және инвестицияларға қатысты Қырғыз Республикасы 1998 жылғы 14 қазандағы Дүниежүзілік сауда ұйымын құру туралы Марракеш келісіміне Қырғыз Республикасының қосылуы туралы хаттамада көзделген шарттарға қарағанда, қолайлылығы кем емес көрсетілетін қызметтер саудасын, инвестициялар құруды, қызметін және оларды жүзеге асыру шарттарын қамтамасыз етеді.

#### V. Кедендік-тарифтік реттеу мәселелері

43. Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы алып өтетін тауарлар мен көлік құралдарын кедендік бақылаудың күшін жою туралы шешімді қабылдаған күннен бастап, Қырғыз Республикасы кедендік-тарифтік реттеу мақсаттары үшін өтпелі кезең ішінде Хаттамаға № 2 қосымшада көзделген тізбе бойынша тауарларға қатысты ЕАЭО БКТ баж мөлшерлемелерінен ерекшеленетін кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелері қолданылады.

Көрсетілген тізбеде қандай да бір тауарлардың болуы Қырғыз Республикасының осындай тауарларға қатысты арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қоса алғанда, үшінші тараппен Еуразиялық экономикалық одақта белгіленген тауарлардың сыртқы саудасын реттеудің өзге шараларын қолданбауға еш негіз болып табылмайды.

Қырғыз Республикасы өз аумағы шегінде ғана ЕАЭО БКТ баждарының мөлшерлемелерімен салыстырғанда, анағұрлым төмен кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелері қолданылатын тауарларды пайдалануды қамтамасыз етеді және осы қосымшаның 24 және 25-тармақтарын ескере отырып, ЕАЭО БКТ мөлшерлемелері бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомаларының және Қырғыз Республикасының аумағына осындай тауарларды әкелген кезде төленген кедендік әкелу баждары сомаларының айырмашылығын қосымша төлемей, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына осындай тауарларды шығаруға жол бермеу бойынша шаралар қабылдайды.

Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және Қырғыз Республикасы ЕАЭО БКТ қолдануды бастаған күннен бастап ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған, ЕАЭО СЭҚ ТН 87 тобының моторлы көлік құралдарын Қырғыз Республикасының аумағынан Қазақстан Республикасының аумағына, сондай-ақ Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және Шарт күшіне енген күннен бастап Қырғыз Республикасы ЕАЭО БКТ қолдануды бастаған күнге дейін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған ЕАЭО СЭҚ ТН 87 тобының моторлы көлік құралдарын, олардың Хаттамаға № 2 қосымшаға қосылуына немесе қосылмауына қарамастан, шығаруға халықаралық шарттарға және Одақтың құқығын құрайтын актілерге сәйкес Қазақстан Республикасында қолданылатын кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелері бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомаларының және Қырғыз Республикасының аумағына осындай тауарларды әкелген кезде төленген кедендік әкелу баждары сомаларының айырмашылығын қосымша төлеген жағдайда, жол беріледі.

Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және Шарт күшіне енген күннен бастап Қырғыз Республикасы ЕАЭО БКТ қолдануды бастаған күнге дейін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған ЕАЭО СЭҚ ТН 87 тобының моторлы көлік құралдары, Қырғыз Республикасының аумағына үшінші елдерден әкелінген және Қырғыз Республикасы ЕАЭО БКТ қолдануды бастаған күннен бастап ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырылған, Хаттамаға № 2 қосымшада ЕАЭО СЭҚ ТН 8701, 8702, 8703, 8704, 8705, 8716 - тауарлы позицияларының кіші қосалқы позицияларында көрсетілген кедендік баждары ЕАЭО БКТ белгіленген мөлшерлемелерден ерекшеленетін мөлшерлемелер бойынша төленген, сыныпталатын тракторлар, жеңіл автомобильдер және өзге моторлы көлік құралдары, соның ішінде арнайы мақсаттағы көлік құралдары, тіркемелер мен жартылай тіркемелер, өздігінен жүрмейтін өзге де көлік құралдары Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына әкелінуі мүмкін және кедендік баждарды, салықтарды төлемей және Қырғыз Республикасында кедендік баждарды, салықтарды төлеуін қамтамасыз етуді енгізбей және Қырғыз Республикасы мен Еуразиялық экономикалық одақтың басқа мүше–мемлекеті арасында тасымалды жүзге асыру кезінде немесе Қырғыз Республикасы аумағынан (аумағында) Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше–мемлекеттердің аумақтары арқылы транзиттік тасымалдарды жүзеге асыра алады.

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер осы тармақта көрсетілген тауарлардың Қырғыз Республикасының аумағынан өз аумағына келу тәртібін айқындауға құқылы.

Қырғыз Республикасы өтпелі кезең ішінде Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифінде белгіленген баж мөлшерлемелерінен ерекшеленетін кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелерін қолданатын тауарлар мен мөлшерлемелер тізбесін жүргізуді, оған өзекті сипат беруді қоса алғанда, 2014 жылғы 23 желтоқсанда қол қойылған 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуы туралы шарт күшіне енген күннен бастап Еуразиялық экономикалық комиссия жүзеге асырады.

44. Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы алып өтетін тауарлар мен көлік құралдарын кедендік бақылаудың күшін жою туралы шешімді қабылдаған күннен бастап 5 жыл ішінде жылына 100 000 тоннадан аспайтын көлемде кедендік әкелу баждарын өндіріп алудан босатыла отырып, Қырғыз Республикасының аумағында өнеркәсіптік қайта өңдеу үшін ЕАЭО СЭҚ ТН 1701 13 және 1701 14 қосалқы позицияларының тазартылмаған құрақ қантын (бұдан әрі осы тармақта – тазартылмаған қант) әкелуге рұқсат беріледі.

Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес берілген, Қырғыз Республикасының аумағындағы қант өңдеуші кәсіпорындарды қамтамасыз ету үшін әкелінетін тазартылмаған қанттың нысаналы мақсаты туралы Қырғыз Республикасының уәкілетті органы растауының болуы Қырғыз Республикасының аумағына тазартылмаған қантты өнеркәсіптік қайта өңдеу үшін әкелудің шарты болып табылады.

Қырғыз Республикасы Еуразиялық экономикалық комиссияны Қырғыз Республикасында алдағы кезеңге қантты өндірудің және тұтынудың қалыптасатын теңгеріміне сәйкес өнеркәсіптік қайта өңдеу үшін тазартылмаған қантты әкелудің жыл сайынғы көлемі туралы хабардар етеді.

Қырғыз Республикасы өнеркәсіптік қайта өңдеу үшін әкелінетін тазартылмаған қант, сондай-ақ осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген тарифтік жеңілдікті қолдана отырып, әкелінген тазартылмаған қанттан өндірілген ақ қант Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына қайта жіберілмейтіндігіне кепілдік береді.

Осы тармақтың ережелері Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағынан қантты әкелуіне шектеу шараларын қолдануға негіз болып табылмайды.

45. Қырғыз Республикасы ұсынатын кедендік әкелу баждарын төлеу бойынша жеңілдіктер:

1) 2015 жылғы 1 сәуірге дейін қол қойылған Қырғыз Республикасының халықаралық шарттары шеңберінде – осы халықаралық шарттардың қолданылуы тоқтатылғанға дейін көрсетілген халықаралық шарттарға сәйкес;

2) «Бішкек қаласының жылу электр орталығын жаңғырту» жобасын іске асыру шеңберінде – Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Қытай Халық Республикасының Экспорттық-импорттық банкі арасындағы 2013 жылғы 11 қыркүйектегі жеңілдікті сатып алу кредитінің кредит келісіміне сәйкес – 2017 жылғы 30 қарашаға дейін;

3) 500 кВ-тық «Датқа-Кемин» электр беру желісін және 500 кВ-тық «Кемин» кіші станциясын салу» жобасын іске асыру шеңберінде – Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Қытай Халық Республикасының Экспорттық-импорттық банкі арасындағы 2012 жылғы 5 маусымдағы жеңілдікті кредит келісіміне сәйкес – 2015 жылғы 31 желтоқсанға дейін;

4) Қырғыз Республикасында жолдардың екі учаскесін жөнге келтіру бойынша жобаны іске асыру шеңберінде (РВС № (2012) 54 нөмірі (242)) – Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Қытай Халық Республикасының Экспорттық-импорттық банкі арасындағы 2012 жылғы 4 желтоқсандағы жеңілдікті кредит келісіміне сәйкес – 2017 жылғы 31 желтоқсанға дейін;

5) Казарман – Джалал-Абад (291-433 км) және Балықшы – Арал (183+500-195+486 км) учаскелерінде Солтүстік-Оңтүстік балама автожолының жобасын іске асыру шеңберінде – Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Қытай Халық Республикасының Экспорттық-импорттық банкі арасындағы 2013 жылғы 11 қыркүйектегі жеңілдікті кредит келісіміне сәйкес – 2019 жылғы 31 желтоқсанға дейін;

6) Бішкек – Нарын – Торугарт автожолын реконструкциялау жобасын іске асыру шеңберінде – Қырғыз Республикасы мен Сауд даму қоры арасындағы 2011 жылғы 13 қыркүйектегі, Қырғыз Республикасы мен Араб экономикалық дамуының Кувейт қоры арасындағы 2011 жылғы 7 қыркүйектегі және Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Абу-Даби Даму қоры арасындағы 2012 жылғы 8 ақпандағы кредиттік келісімдерге сәйкес – 2017 жылғы 31 желтоқсанға дейін;

7) Тараз – Талас – Суусамыр автожолын реконструкциялау жобасын іске асыру шеңберінде – Қырғыз Республикасының Үкіметі мен Сауд даму қоры арасындағы 2013 жылғы 13 тамыздағы кредит келісіміне сәйкес – 2018 жылғы 31 желтоқсанға дейін қолданылады.

Өзге жағдайларда үшінші елдерден Қырғыз Республикасының аумағына әкелінетін (әкелінген) тауарларға қатысты тарифтік жеңілдіктер 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, Еуразиялық экономикалық одақ құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес ұсынылады.

46. Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы алып өтетін тауарлар мен көлік құралдарын кедендік бақылаудың күшін жою туралы шешімді қабылдаған күннен бастап, мыналар:

1) Қырғыз Республикасының Қарулы күштерінің қажеттіліктерін қамтамасыз ету үшін Қырғыз Республикасына 2015-2022 жылдар кезеңінде әкелінуі жүзеге асырылатын және аналогтары Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумақтарында өндірілмейтін, әскери мақсаттарда пайдалану үшін арнайы әзірленген тауарлар.

Кедендік әкелу бажынан босату шарты әкелінетін тауарлардың номенклатурасы мен санын көрсете отырып, және бұл тауарлар Қырғыз Республикасының Қарулы күштерінің қажеттіліктерін қамтамасыз ету үшін әкелінетінің растай отырып, Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес Қырғыз Республикасының Қорғаныс министрлігі берген қорытынды болып табылады.

2) Қырғыз Республикасының аумағы бойынша халықаралық тасымалдау және (немесе) ішкі тасымалдау үшін және (немесе) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің аумақтары арасында пайдалану мақсатында Қырғыз Республикасына 2022 жылғы 31 желтоқсанға дейін әкелінетін: ең жоғары ұшу массасы 750 кг-нан астам, бірақ 3 175 кг-нан аспайтын, ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 11 000 1 кіші қосалқы позициясына қосылатын азаматтық тікұшақтар; бос жарақталған аппаратының массасы 2 000 кг-нан астам, бірақ 5 000 кг-нан аспайтын және ең жоғарғы ұшу массасы 4 000 кг-нан астам, бірақ 10 500 кг-нан аспайтын, ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 12 000 1 кіші қосалқы позициясына қосылатын азаматтық тікұшақтар; бос жарақталған аппаратының массасы 2 000 кг-нан аспайтын және ең жоғары ұшу массасы 750 кг-нан астам, ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 20 000 1 кіші қосалқы позициясына қосылатын азаматтық жолаушылар ұшақтары; бос жарақталған аппаратының массасы 60 000 кг-нан астам, бірақ 90 000 кг аспайтын, ең жоғары ұшу массасы 120 000 кг-нан астам, бірақ 180 000 кг-нан аспайтын, ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 40 003 9 кіші қосалқы позициясына қосылатын азаматтық жүк таситын орташа магистральдық ұшақтар; бос жарақталған аппаратының массасы 160 000 кг-нан астам, ең жоғары ұшу массасы 370 000 кг-нан аспайтын, ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 40 009 7 кіші қосалқы позициясына қосылатын азаматтық жүк таситын кең фюзеляжды алыс магистральдық ұшақтар;

Қырғыз Республикасына 2016 жылғы 31 желтоқсанға дейін әкелінетін, өндіруші елдің уәкілетті органы берген үлгі сертификатқа сәйкес айқындалатын, жолаушылар орны 110 адамнан кем емес, бірақ 300 адамнан аспайтын, әуе кемелерінің ұшу жарамдылығын күтіп ұстауға жауапты уәкілетті орган мақұлдаған, жолаушыларды орналастыру сызбасына (LOPA) сәйкес айқындалатын, жолаушылар орны 110 адамнан кем емес, бірақ 300 адамнан аспайтын, оларды халықаралық тасымалдау және (немесе) Қырғыз Республикасының аумағы бойынша және (немесе) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің аумағы арасында ішкі тасымал үшін пайдалану мақсатында Қырғыз Республикасына 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап 2019 жылғы 30 маусым аралығында әкелінетін ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 40 003 5 және 8802 40 003 6 кіші қосалқы позицияларының азаматтық жолаушылар ұшақтары;

осы тармақтың 2) тармақшасының екінші абзацында көрсетілген жеңілдікті қолдану арқылы Қырғыз Республикасына әкелінген және оларды Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағының шегінен тысқары жөндеуден немесе оларға техникалық қызмет көрсетуден кейін оларды пайдалану мерзімі ішінде Қырғыз Республикасына әкелетін ЕАЭО СЭҚ ТН 8802 40 003 5 және 8802 40 003 6 кіші қосалқы позицияларының азаматтық жолаушылар ұшақтары;

3) Қырғыз Республикасына 2016 жылғы 31 желтоқсанды қоса алғандағы кезеңде әкелінетін, жылына 820 тоннадан аспайтын көлемде, ЕАЭО СЭҚ ТН 3920 10 250 0 кіші қосалқы позиция тауарлары, жылына 75 тоннадан аспайтын көлемде ЕАЭО СЭҚ ТН 3920 20 210 0 кіші қосалқы позиция тауарлары, жылына 200 тоннадан аспайтын көлемде ЕАЭО СЭҚ ТН 3923 30 101 0 кіші қосалқы позиция тауарлары кедендік әкелу бажынан босатылады.

Кедендік әкелу бажынан босату шарты Қырғыз Республикасының уәкілетті органы беретін импортқа лицензия болып табылады.

47. Қырғыз Республикасы осы қосымшаның 44, 45-тармақтарында және 46-тармақтың 1) және 3) тармақшаларында көрсетілген тарифтік жеңілдіктерді қолдана отырып әкелінетін тауарларды өз аумағы шегінде ғана пайдалануды қамтамасыз етеді және ЕАЭО БКТ мөлшерлемелері бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомаларының және Қырғыз Республикасының аумағына тауарларды әкелген кезде төленген кедендік әкелу баждары сомаларының айырмашылығына қосымша төлеместен, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына осындай тауарларды әкетуге жол бермеу жөнінде шаралар қолданады.

Осы қосымшаның 46-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген және Қырғыз Республикасына тарифтік жеңілдікті пайдалана отырып әкелінген тауарлар кеден баждарын төлеместен және тарифтік жеңілдікті беру мақсаттарын сақтаған жағдайда кеден баждарын төлеуді қамтамасыз етуді енгізбестен, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына уақытша әкелінуі мүмкін.

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағында осы қосымшаның 46-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген және тарифтік жеңілдікті беру мақсатынан өзгеше мақсатта тарифтік жеңілдікті пайдалана отырып, Қырғыз Республикасына әкелінген тауарларды әкелуге және пайдалануға, сондай-ақ осы тауарларды иеліктен шығаруға, пайдалануға беруге, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағында оларды басқаруға ЕАЭО БКТ мөлшерлемелері бойынша есептелген кеден баждары сомаларының және кеден баждарының төленген сомаларының айырмашылығы мөлшерінде кеден баждарын төлеген жағдайда ғана рұқсат етіледі.

48. Осы қосымшада көрсетілген ЕАЭО СЭҚ ТН кодтарын ЕАЭО СЭҚ ТН өзгерген жағдайда, Еуразиялық экономикалық комиссия нақтылай алады.

#### VI. Арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану мәселелері

49. Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын енгізу алдындағы тергеп-тексеру жүргізуге жауапты орган өз бастамасы бойынша немесе мүдделі тұлғаның өтініші бойынша үшінші елдерге қатысты арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану туралы хаттамаға (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 8 қосымшаға) сәйкес Шарт күшіне енген күніне Еуразиялық экономикалық одақта қолданылатын арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларына қатысты қайта тергеп-тексеру жүргізуі мүмкін.

Мұндай қайта тергеп-тексеруді бастау туралы шешім оның нәтижелері бойынша қолданыстағы арнайы қорғау, демпингке қарсы немесе өтемақы шараларын қолдану туралы шешім қабылданған тергеп-тексеру жүргізу кезінде Қырғыз Республикасының нарығы бойынша деректерді есепке алу тиісті шаралар енгізу үшін негіздердің айтарлықтай өзгеруіне әкелуі мүмкін екендігіне дәлелдер жеткілікті болған жағдайда ғана қабылдануы мүмкін.

Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген қайта тергеп-тексеруге қатысты аяқталуы бойынша қайтадан арнайы қорғау, демпингке қарсы немесе өтемақылық тергеп-тексеру басталуы мүмкін ең аз мерзімді айқындайтын Үшінші елдерге қатысты арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 8 қосымшаға) 35, 110 және 175-тармақтарының ережелері қолданылмайды.

Осы Шарт күшіне енген күні Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында жүргізілетін тергеп-тексеру нәтижелері бойынша Шарт күшіне енгеннен кейін қабылданған арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемақы шараларын қолдану туралы Еуразиялық экономикалық комиссияның шешімдері Қырғыз Республикасының аумағында тікелей қолданылуға жатады және осы тармақтың бірінші-үшінші абзацтарында көрсетілген тәртіппен қайта қаралуы мүмкін.

Шарт күшіне енген күннен бастап арнайы қорғау шаралары ретінде белгіленген импорттық квоталардың мөлшері 2012 – 2014 жылдар кезеңдерінде үшінші елдерден Қырғыз Республикасына тиісті тауарлардың импорты көлемі ескеріле отырып түзетілуге жатады.

Қырғыз Республикасы Үкіметінің арнайы қорғау шараларын қолдану туралы шешімдері Шарт күшіне енген күнге дейін әрекет етеді.

#### VII. Техникалық реттеу мәселелері

50. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың 53-бабының 3-тармағы бірінші абзацының ережелерін Қырғыз Республикасы соларға қатысты көрсетілген ережелердің күшіне енуіне қатысты мынадай мерзімдері анықталатын, Кеден одағының мынадай техникалық регламенттерін қоспағанда, Шарт күшіне енген күннен бастап 6 айдан кейін қолданады:

12 айдан кейін:

«Машиналар мен жабдықтардың қауіпсіздігі туралы» (010/2011 КО ТР);

«Жарылысқа қауіпті орталарда жұмысқа арналған жабдықтың қауіпсіздігі туралы» (012/2011 КО ТР);

«Ауыл шаруашылығы мен орман шаруашылығы тракторларының және олардың тіркемелерінің қауіпсіздігі туралы» (031/2012 КО ТР);

24 айдан кейін:

«Теміржол жылжымалы составының қауіпсіздігі туралы» (001/2011 КО ТР);

«Теміржол көлігі инфрақұрылымының қауіпсіздігі туралы» (003/2011 КО ТР);

«Ораманың қауіпсіздігі туралы» (005/2011 КО ТР);

«Пиротехникалық заттардың қауіпсіздігі туралы» (006/2011 КО ТР);

«Балалар мен жасөспірімдерге арналған өнімдердің қауіпсіздігі туралы» (007/2011 КО ТР);

«Ойыншықтардың қауіпсіздігі туралы» (008/2011 КО ТР);

«Лифтілердің қауіпсіздігі» (011/2011 КО ТР);

«Жеңіл өнеркәсіп өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (017/2011 КО ТР);

«Тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (021/2011 КО ТР);

«Оны таңбалау бөлігіндегі тамақ өнімі» (022/2011 КО ТР);

«Жемістер мен көкөністерден алынған шырынды өнімге техникалық регламент» (023/2011 КО ТР);

«Май өнімдеріне техникалық регламент» (024/2011 КО ТР);

«Жиһаз өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (025/2012 КО ТР);

«Мамандандырылған тамақ өнімдерінің жекелеген түрлерінің, оның ішінде диеталық емдік және диеталық профилактикалық тамақтанудың қауіпсіздігі туралы» (027/2012 КО ТР);

«Жарылғыш заттардың және солардың негізінде жасалған бұйымдардың қауіпсіздігі туралы» (028/2012 КО ТР);

«Тағамдық қоспалардың, хош иістендіргіштердің және технологиялық қосалқы заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» (029/2012 КО ТР);

«Сүт және сүт өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (033/2013 КО ТР);

«Ет және ет өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (034/2013 КО ТР);

48 айдан кейін:

«Автомобильдік және авиациялық бензинге, дизель мен кеме отынына, реактивті қозғалтқыштарға және мазутқа арналған отынға қойылатын талаптар туралы» (013/2011 КО ТР).

51. Қырғыз Республикасында Кеден одағының техникалық регламенттері ережелерімен қатар Қырғыз Республикасы заңнамасының нормаларын қолдануға рұқсат етіледі:

Шарт күшіне енген күннен бастап 6 айдың ішінде – Кеден одағының техникалық регламенттерін техникалық реттеу объектілеріне қатысты (Кеден одағының «Машиналар мен жабдықтардың қауіпсіздігі туралы» (010/2011 КО ТР), «Жарылысқа қауіпті орталарда жұмысқа арналған жабдықтың қауіпсіздігі туралы» (012/2011 КО ТР), «Ауыл шаруашылығы мен орман шаруашылығы тракторларының және олардың тіркемелерінің қауіпсіздігі туралы» (031/2012 КО ТР), «Теміржол жылжымалы составының қауіпсіздігі туралы» (001/2011 КО ТР), «Теміржол көлігі инфрақұрылымының қауіпсіздігі туралы» (003/2011 КО ТР), «Ораманың қауіпсіздігі туралы» (005/2011 КО ТР), «Пиротехникалық заттардың қауіпсіздігі туралы» (006/2011 КО ТР), «Балалар мен жасөспірімдерге арналған өнімдердің қауіпсіздігі туралы» (007/2011 КО ТР), «Ойыншықтардың қауіпсіздігі туралы» (008/2011 КО ТР), «Лифтілердің қауіпсіздігі» (011/2011 КО ТР), «Жеңіл өнеркәсіп өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (017/2011 КО ТР), «Тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (021/2011 КО ТР), «Оны таңбалау бөлігіндегі тамақ өнімі» (022/2011 КО ТР), «Жемістер мен көкөністерден алынған шырынды өнімге техникалық регламент» (023/2011 КО ТР), «Май өнімдеріне техникалық регламент» (024/2011 КО ТР), «Жиһаз өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (025/2012 КО ТР), «Мамандандырылған тамақ өнімдерінің жекелеген түрлерінің, оның ішінде диеталық емдік және диеталық профилактикалық тамақтанудың қауіпсіздігі туралы» (027/2012 КО ТР), «Жарылғыш заттардың және солардың негізінде жасалған бұйымдардың қауіпсіздігі туралы» (028/2012 КО ТР), «Тағамдық қоспалардың, хош иістендіргіштердің және технологиялық қосалқы заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» (029/2012 КО ТР), «Сүт және сүт өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (033/2013 КО ТР), «Ет және ет өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (034/2013 КО ТР), «Автомобильдік және авиациялық бензинге, дизель мен кеме отынына, реактивті қозғалтқыштарға және мазутқа арналған отынға қойылатын талаптар туралы» (013/2011 КО ТР) техникалық регламенттерін қоспағанда);

Шарт күшіне енген күннен бастап 12 айдың ішінде – Кеден одағының техникалық регламенттерін техникалық реттеу объектілеріне қатысты «Машиналар мен жабдықтардың қауіпсіздігі туралы» (010/2011 КО ТР), «Жарылысқа қауіпті орталарда жұмысқа арналған жабдықтың қауіпсіздігі туралы» (012/2011 КО ТР), «Ауыл шаруашылығы мен орман шаруашылығы тракторларының және олардың тіркемелерінің қауіпсіздігі туралы» (031/2012 КО ТР);

Шарт күшіне енген күннен бастап 24 айдың ішінде – Кеден одағының техникалық регламенттерін техникалық реттеу объектілеріне қатысты «Теміржол жылжымалы составының қауіпсіздігі туралы» (001/2011 КО ТР), «Теміржол көлігі инфрақұрылымының қауіпсіздігі туралы» (003/2011 КО ТР), «Ораманың қауіпсіздігі туралы» (005/2011 КО ТР), «Пиротехникалық заттардың қауіпсіздігі туралы» (006/2011 КО ТР), «Балалар мен жасөспірімдерге арналған өнімдердің қауіпсіздігі туралы» (007/2011 КО ТР), «Ойыншықтардың қауіпсіздігі туралы» (008/2011 КО ТР), «Лифтілердің қауіпсіздігі» (011/2011 КО ТР), «Жеңіл өнеркәсіп өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (017/2011 КО ТР), «Тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы»(021/2011 КО ТР), «Оны таңбалау бөлігіндегі тамақ өнімі» (022/2011 КО ТР), «Жемістер мен көкөністерден алынған шырынды өнімге техникалық регламент» (023/2011 КО ТР), «Май өнімдеріне техникалық регламент» (024/2011 КО ТР), «Жиһаз өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (025/2012 КО ТР), «Мамандандырылған тамақ өнімдерінің жекелеген түрлерінің, оның ішінде диеталық емдік және диеталық профилактикалық тамақтанудың қауіпсіздігі туралы» (027/2012 КО ТР), «Жарылғыш заттардың және солардың негізінде жасалған бұйымдардың қауіпсіздігі туралы» (028/2012 КО ТР), «Тағамдық қоспалардың, хош иістендіргіштердің және технологиялық қосалқы заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» (029/2012 КО ТР), «Сүт және сүт өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (033/2013 КО ТР), «Ет және ет өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» (034/2013 КО ТР);

Шарт күшіне енген күннен бастап 48 айдың ішінде – Кеден одағының техникалық регламенттерін техникалық реттеу объектілеріне қатысты «Автомобильдік және авиациялық бензинге, дизель мен кеме отынына, реактивті қозғалтқыштарға және мазутқа арналған отынға қойылатын талаптар туралы» (013/2011 КО ТР).

52. Қырғыз Республикасында Шарт күшіне енген күні күшіне енген Кеден одағының техникалық регламенттерін қолданысқа енгізу тәртібін Кеден одағының осындай техникалық регламенттерінің бұрын Еуразиялық экономикалық комиссия шешімімен белгіленген, өтпелі ережелерінің мерзімдері 6 айдан бастап 24 айға дейін ұзартылатыны ескеріле отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия белгілейді.

53. Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Техникалық реттеу туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 9 қосымшаға) 7-тармағына сәйкес қалыптастырылатын өнімнің бірыңғай тізбесіне енгізілген өнімге қатысты тиісті техникалық регламенттер күшіне енгенге дейін Қырғыз Республикасының заңнамасында белгіленген талаптар қолданылады.

54. Осы қосымшаның 51–53-тармақтарының ережелері Қырғыз Республикасының аумағында айналымға арналған өнімге қолданылады.

55. Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағының) техникалық регламенттерінің талаптарына сәйкес техникалық реттеу объектілерінің сәйкестігін бағалауды 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың 54-бабында көзделген және Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Техникалық реттеу туралы хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 9 қосымшаға) көзделген тәртіппен Еуразиялық экономикалық одақтың сәйкестігін бағалау жөніндегі органдардың бірыңғай тізіліміне енгізілген тәртіппен және шарттарда аккредиттелген сәйкестікті бағалау жөніндегі органдар жүзеге асырады.

Техникалық реттеу объектілерін Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағы) техникалық регламенттерінің талаптарына сәйкес тіркеуді (мемлекеттік тіркеу) Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес көрсетілген жұмыстарды жүргізуге уәкілетті органдар жүзеге асырады.

56. Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес Қырғыз Республикасы өз аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағына Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағы) күшіне енген техникалық регламенттерінің талаптарына сәйкес келмейтін, Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағы) техникалық регламенттерінде белгіленген сәйкестігін бағалау рәсімдерінен өтпеген, Еуразиялық экономикалық одақтың (Кеден одағы) техникалық регламенттерінің талаптарына сәйкестігін бағалау туралы құжаттары жоқ және Еуразиялық экономикалық одақ нарығында өнім айналымының бірыңғай белгісімен таңбаланбаған өнімді әкелуге жол бермеу жөнінде шаралар қабылдайды және қабылданған шаралар туралы Еуразиялық экономикалық комиссияны хабардар етеді.

#### VIII. Санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануға байланысты мәселелер

57. Қырғыз Республикасында аудиттерді, бірлескен тексерулерді (инспекцияларды) жүргізуге байланысты шығыстарды қаржыландыру, егер әрбір нақты жағдайда өзге тәртіп келісілмеген болса, тиісті бюджеттердің қаражаттары немесе Қырғыз Республикасының заңнамасында тыйым салынбаған басқа қаражаттар есебінен жүзеге асырылады.

58. Еуразиялық экономикалық одақтың кеден аумағында ветеринариялық дәрілік заттар айналымын реттеу қағидаларын айқындайтын, Еуразиялық экономикалық комиссияның актісі және Еуразиялық экономикалық одақтың кеден аумағында азықтық қоспалардың айналымын реттеу қағидалары күшіне енгенге дейін:

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттерде тіркелген ветеринариялық дәрілік заттардың және азықтық қоспалардың Қырғыз Республикасының аумағында айналымы (әкелу, тасымалдау, пайдалану) Қырғыз Республикасының заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады;

Қырғыз Республикасында тіркелген ветеринариялық дәрілік заттардың және азықтық қоспалардың Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің аумағындағы айналымы (әкелу, тасымалдау, пайдалану) Еуразиялық экономикалық одаққа тиісті мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

59. Қырғыз Республикасының ветеринариялық бақылау (қадағалау) тексерулер (инспекциялар) жүйесі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше басқа мемлекеттердің уәкілетті органдары көрсетілген жүйені бағалауды (аудитті) аяқтаған соң Еуразиялық экономикалық комиссия тиісті шешімді қабылдау арқылы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерде белгіленген ветеринариялық бақылау (қадағалау) объектілерін тексеру жүйелеріне балама болып танылады, соның нәтижелері бойынша аталған жүйенің бақылаудағы тауарлардың қауіпсіздігінің тиісті деңгейін қамтамасыз ету қабілеті расталатын болады.

#### IX. Көрсетілетін қызметтер саудасын, инвестицияларды құруды, қызметін және инвестицияларды жүзеге асыруды реттеу мәселелері

60. Көрсетілетін қызметтер саудасы, инвестициялар құру, қызметін және инвестицияларды жүзеге асыру туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы Шартқа № 16 қосымша) 15 – 17, 23, 26, 28, 31, 33 және 35-тармақтарында көзделген шектеулер, алып қоюлар, қосымша талаптар мен шарттар («деңгейлестерді» қоспағанда) Қырғыз Республикасы үшін шектеулердің, алып қоюлардың, қосымша талаптар мен шарттардың Жеке ұлттық тізбесі хаттамасында көрсетілген 2-тармағының төртінші абзацына сәйкес Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес бекіткен күннен бастап қолданылады.

61. Қырғыз Республикасы үшін шектеулердің, алып қоюлардың, қосымша талаптар мен шарттардың Жеке ұлттық тізбесін Көрсетілетін қызметтер саудасы, инвестициялар құру, қызметі және инвестицияларды жүзеге асыру туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 16 қосымша) 2-тармағының төртінші абзацына сәйкес Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес Шарт күшіне енген күннен бастап 3 айдан кешіктірмей бекітеді.

62. Көрсетілетін қызметтер саудасы, инвестициялар құру, қызметі және инвестицияларды жүзеге асыру туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 16 қосымша) 40-тармағында көзделген көрсетілетін қызметтердің бірыңғай нарығы жұмыс істейтін, көрсетілетін қызметтер секторларының тізбесін Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес Шарт күшіне енген күнінен бастап 3 айдан кешіктірмей бекітеді.

63. Көрсетілетін қызметтердің бірыңғай нарығын қалыптастыру ырықтандыру жоспарына сәйкес (өтпелі кезең ішінде) жүзеге асырылатын көрсетілетін қызметтер секторларының (кіші секторларының) тізбесін Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес Шарт күшіне енген күннен бастап 3 айдан кешіктірмей бекітеді.

#### X. Жанама салықтарды алуға байланысты мәселелер

64. Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің аумағынан әкелінген (әкелінетін) және кедендік рәсімдерге орналастырылған тауарлар бойынша жанама салықтар алуды Қырғыз Республикасының кеден заңнамасына сәйкес, Шарт күшіне енген күні аяқталмаған режимдер мен операцияларды Қырғыз Республикасының кеден органдары жүзеге асырады.

Өзара саудада Шарт күшіне енген күні Қырғыз Республикасының кеден органына алдын ала декларациялау жүзеге асырылған және декларант жанама салықтар төлеген тауарларға қатысты бөлігінде (Шарт күшіне енген күннен кейін тиелген) осындай тауарларды экспорттаушылар ҚҚС-тың нөлдік мөлшерлемесін қолданудың және (немесе) акциздерді төлеуден босатудың негізділігін растау үшін салық органына Тауарлар экспорты мен импорты, жұмыстарды орындау, қызметтерді көрсету кезінде жанама салықтарды алу тәртібі мен олардың төленуін бақылау тетігі туралы хаттамада (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартта № 18 қосымша) көзделген құжаттар топтамасында тауарларды әкелу және жанама салықтарды төлеу туралы өтініштің орнына тауарларды еркін айналымға шығару кезінде ресімделген кедендік декларацияның көшірмесін ұсынады.

#### XI. Бәсекелестік саясат саласын реттеу мәселелері

65. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың XVIII бөлімінің ережелерін Қырғыз Республикасы Шарт күшіне енген күннен бастап 18 ай өткен соң қолданады.

#### XII. Табиғи монополиялар саласын реттеу мәселелері

66. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың XIX бөлімінің ережелерін Қырғыз Республикасы Шарт күшіне енген күннен бастап 18 ай өткен соң қолданады.

#### XIII. Энергетика саласын реттеу мәселелері

67. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың ХХ бөлімінің ережелерін Қырғыз Республикасы аталған Шартқа өзгерістер енгізу туралы хаттамаға сәйкес Шарт күшіне енген күннен бастап 18 айдан кешіктірмей күшіне енетін, мүше мемлекеттер арасында Электр энергиясын (қуатын) мемлекетаралық беруді жүзеге асыру әдіснамасына қатысты бөлігінде қолданады.

#### XIV. Теміржол көлігі саласын реттеу мәселелері

68. Үйлестірілген (келісілген) көлік саясаты туралы хаттамаға № 2 қосымшаның (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 24 қосымша) ережелерін Қырғыз Республикасы Шарт күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң қолданады.

#### XV. Мемлекеттік сатып алу саласын реттеу мәселелері

69. 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың XXII бөлімінің ережелерін Қырғыз Республикасы мынадай тәртіппен:

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер үшін мемлекеттік (муниципалдық) сатып алу саласында ұлттық режимді енгізу бөлігінде – Шарт күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң;

электрондық цифрлық қолтаңбаны пайдалану арқылы электрондық мемлекеттік сатып алуды енгізу бөлігінде – Шарт күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң қолданады.

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер Қырғыз Республикасына Шарт күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң, мемлекеттік (муниципалдық) сатып алу саласына ұлттық режимді ұсынады.

#### XVI. Зияткерлік меншік объектілеріне құқықтарды сақтау және қорғау мәселелері

70. Зияткерлік меншік объектілеріне құқықтарды сақтау және қорғау туралы хаттаманың V бөлімінің ережелері (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 26 қосымша) Шарт күшіне енген күннен бастап 24 ай өткен соң қолданылады.

71. Қырғыз Республикасы Шарт күшіне енген күннен бастап 3 ай ішінде Қырғыз Республикасында тауар таңбасына айрықша құқықты жоюдың өңірлік қағидатын қолдану жағдайларында Қырғыз Республикасының шаруашылық жүргізуші субъектілерінің қызметін жүзеге асыруға бейімдеу жөнінде іс-шаралар жоспарын әзірлейді және бекітеді.

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы 2015 жылғы 8 мамырда қол қойылған хаттамаға

№ 2 ҚОСЫМША

(2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы 2015 жылғы 8 мамырда қол қойылған хаттамаға өзгеріс енгізу туралы 20 жылғы хаттама жаңа редакцияда)

### Қырғыз Республикасы өтпелі кезең ішінде Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифі мөлшерлемелерінен ерекшеленетін кедендік әкелу баж мөлшерлемелерін қолданатын тауарлар мен мөлшерлемелердіңТІЗБЕСІ

Ескерту. Тізбе жаңа редакцияда – ҚР 28.05.2021 № 46-VII Заңымен.

СЭҚ ТН коды

Позиция атауы

Кедендік әкелу бажының мөлшерлемесі (кедендік құнынан пайыздарда не еуромен не АҚШ долларымен)*

2015 жылға

2016 жылға

2017 жылға

2018 жылға

2019 жылға

2020 жылға

2021 жылға

0511 10 000 0

– бұқаның шәуеті

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

0602 90 450 0

– – – – – – тамырланған сабақтар және жас өсімдіктер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

0701 10 000 0

– тұқымдық

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

0713 33 100 0

– – – егу үшін

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

1005 10 110 0

– – – қосарланған будандар және батпақта өсетін будандар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

2103 90 900 9

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

2309 90 100 0

– – ерітілетін балық өнімдері немесе теңіздің сүтқоректі жануарларынан алынатын өнімдер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

2309 90 960 0

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

2922 41 000 0

– – лизин және оның күрделі эфирлері; осы қосылыстардың тұздары

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

2930 40 900 0

– – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

3002 11 000 0

– – безгек диагностикалық жинақтары

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 12 000 2

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 12 000 3

– – – гемоглобин, қан глобулиндері және қан сарысу глобулиндері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 12 000 4

– – – – – қан ұюының факторлары

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 12 000 5

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 12 000 9

– – – – –өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 13 000 0

– – араластырылмаған, мөлшерленген дәрілік нысандар түрінде немесе бөлшек саудаға арналған нысандар немесе орама түрінде өлшеніп оралмаған иммунологиялық өнімдер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 14 000 0

– – араластырылмаған, мөлшерленген дәрілік нысандар түрінде немесе бөлшек саудаға арналған нысандар немесе орама түрінде өлшеніп оралмаған иммунологиялық өнімдер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 15 000 0

– – араластырылмаған, мөлшерленген дәрілік нысандар түрінде немесе бөлшек саудаға арналған нысандар немесе орама түрінде өлшеніп оралмаған иммунологиялық өнімдер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 19 000 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 20 000 2

– – В гепатитіне қарсы

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 20 000 9

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 30 000 0

– ветеринариялық вакциналар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 90 500 0

– – микроорганизм себінжілері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3002 90 900 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 10 000 1

– – – құрамында негізгі әрекет жасаушы зат ретінде ампициллин тригидраты немесе ампициллин натрий тұзы, немесе бензилпенициллиннің тұздары мен қосылыстары, немесе карбенициллин, немесе оксациллин, немесе сулациллин, (сультамициллин) немесе феноксиме-тилпенициллин бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 10 000 5

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 10 000 6

– – – – құрамында негізгі әрекет жасаушы зат ретінде тек стрептомицин сульфаты бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 10 000 8

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 20 000 1

 – – – құрамында негізгі әрекет жасаушы зат ретінде амикацин немесе гентамицин, немесе гризеофуль-вин, немесе доксициклин немесе доксорубицин, немесе канамицин, немесе фузидиевтік қышқыл және оның натрий тұзы, немесе левомицетин (хлорамфеникол) және оның тұздары, немесе линкомицин, немесе метациклин, немесе нистатин, немесе рифампицин, немесе цефозолин, немесе цефаликсин, немесе цефалотин, немесе эротримицин бар 

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 20 000 2

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 20 000 3

– – – құрамында негізгі әрекет жасаушы зат ретінде тек эритромициннің негізі немесе канамицин сульфаты бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 32 000 1

– – – бөлшек саудамен сату үшін нысандарға немесе орамдарға өлшеніп оралған және негізгі әрекет жасаушы зат ретінде тек флуоцинолонді қамтитын

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 32 000 9

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 39 000 1

– – – бөлшек саудамен сату үшін нысандарға немесе орамдарға өлшеніп оралған

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 41 000 0

– – құрамында эфедрин және оның тұздары бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 42 000 0

– – құрамында псевдоэфедрин (INN) және оның тұздары бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 43 000 0

– – құрамында норэфедрин және оның тұздары бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 49 000 1

– – – бөлшек саудамен сату үшін нысандарға немесе орамдарға өлшеніп оралған және негізгі әрекет жасаушы зат ретінде тек: натрийдің кофеин-бензоаты немесе ксантинол никотинаты, немесе папаверин, немесе пилокарпин, немесе теобромин, немесе теофиллин бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 49 000 9

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 50 000 1

– – негізгі әрекет жасаушы зат ретінде тек: (С дәрумені) немесе никотин қышқылын, немесе кокарбоксилазаны, немесе никотинамидті, немесе пиридоксинді, немесе тиаминді, және оның тұздарын (В1 дәреумені), цианокобаламинді (В12 дәреуменді) қамтитын

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 50 000 2

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 50 000 5

– – – негізгі әрекет ететін зат ретінде тек альфа-токоферол ацетатын қамтитын

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 50 000 6

– – – негізгі қажетті зат ретінде мыналарды ғана қамтитын: кокарбоксилазаны немесе аскорбин қышқылын (С дәрумені), цианокобаламинді (В12 дәреумені)

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 50 000 8

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 60 000 0

– өзгелер, осы топқа 2-субпозицияға ескертуде көрсетілген құрамында безгекке қарсы белсенді (әрекет ететін) заттар бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 90 000 1

– – – құрамында йод немесе йод қосылыстары бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 90 000 2

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 90 000 6

– – – – негізгі қажетті зат ретінде мыналарды ғана қамтитын: ацетилсалицил немесе парацетамол қышқылын, немесе рибоксинды (инозин), немесе поливинилпирролидонды

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3004 90 000 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3005 10 000 0

– үсті жабысқақ адгезивтік таңу материалы және өзге материалдар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3006 20 000 0

– қан тобын анықтауға арналған реагенттер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3006 30 000 0

– айнаға түсіру үшін айрықша препараттар; ауруларға егуге арналған диагностикалық реагенттер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3006 60 000 1

– – – бөлшек саудамен сату үшін нысандарға немесе орамдарға өлшеніп оралған:

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3006 60 000 9

– – спеpмицидтер негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3204 19 000 0

– – өзгелері, оның ішінде 3204 44-3204 19 қосалқы позицияларындағы екі немесе одан көп бояғыш заттардың қоспасы

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

3302 10 400 0

– – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

3602 00 000 0

- Оқ-дәріден басқа, дайын жарылғыш заттар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3603 00 100 9

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3603 00 900 1

– – электр емес жарылғыш капсюльдер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 59 000 5

– – – – құрамында алахлор (ISO) немесе алдикарб (ISO), немесе азинфос метил (ISO), немесе эндосульфан (ISO), немесе пента – жәнеоктабромдифенилдің қарапайым эфирлері немесе пентафтороктансульфон қышқылы және оның тұздары, немесеперфтороктансульфонамидтер, немесе перфтороктансульфонилфторидтері бар гербицидтер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 130 0

– – – – триазиндер негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 150 0

– – – – амидтер негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 170 0

– – – – карбаматтар негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 210 0

– – – – динитроанилин туындыларының негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 230 0

– – – – карбамид, урацил немесе сульфонилкарбамид туындылары негізінде

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3808 93 270 0

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3810 90 900 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3822 00 000 0

3002 немесе 3006 тауар позицияларындағы тауарлардан басқа диагностикалық немесе төсенішке орнатылған зертханалық реагенттер, дайын диагностикалық немесе төсенішке орнатылған немесе орнатылмаған зертханалық реагенттер; сертификатталған талондық материалдар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 84 000 0

– – құрамында альдрин (ISO), камфехлор (ISO) (токсафен), хлордан (ISO), хлордекон (ISO), ДДТ (ISO) (клофенотан (ІNN), 1,1,1-трихлор-2,2-бис(п- хлорфенил)этан), диэлдрин (ISO, ІNN), эндосульфан (ISO), эндокрин (ISO), гептахлор (ISO) немесе мирекс (ISO))

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 85 000 0

– –1,2,3,4,5,6- 3824 85 000 0 гексахлорциклогексан (ГХГ (ISO)), линдан (ISO, ІNN) қоса

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 86 000 0

– – құрамында пентахлорбензол (ISO) немесе ГЕКСАХЛОРБЕНЗОЛ (ISO) бар)

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 87 000 0

– – құрамында перфтороктансульфон қышқылы, оның тұздары, перфтороктансульфонамидтер немесе перфтороктансульфонилфторид бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 88 000 0

– –құрамында тетра-, пента-, гекс-, 3824 88 000 0 гепта - немесе октабромдифенилді карапайым эфирлер бар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 640 0

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 920 3

– – – – – – – –күш конденсаторларын өндіруге арналған сіңдіргіш сұйықтық5)

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 920 9

– – – – – – – –өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 930 2

– – – – – – – –өсімдік қорғаудың химиялық құралдарын өндіруге арналған манкоцеб5)

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 930 8

– – – – – – – –өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3824 99 960 9

– – – – – – –өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

3907 69 000 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

4015 11 000 0

– – хирургиялық

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

7318 15 590 0

– – – – – – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7318 16 100 0

– – – тұтас көлденең қималы шыбықтардан, профильдерден немесе сымдардан жонылған, тесігінің диаметрі 6 мм-ден аспайтын

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7318 21 000 9

– – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7318 22 000 9

– – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7408 19 900 0

– – – көлденең қимасының ең көп мөлшері 0,5 мм-ден аспайтын

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

7408 21 000 0

– – мыс және мырыш негізінде жасалған қорытпалардан (жездерден)

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

7505 22 000 0

– – никель қорытпаларынан жасалған

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

7604 29 100 9

– – – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7604 29 900 0

– – – профильдер

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7606 12 920 1

– – – – – жалюзиге арналған жолақтар

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7606 12 920 9

– – – – – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7606 12 930 9

– – – – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7606 92 000 0

– – алюминий қорытпаларынан жасалған

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7607 11 900 0

– – – - қалыңдығы кемінде 0,021 мм, бірақ 0,2 мм-ден аспайтын

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7607 19 900 1

– – – – өзін-өзі жабысатын

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7607 20 900 0

– – қалыңдығы (негізін есепке алмағанда) кемінде 0,021 мм, бірақ 0,2 мм-ден аспайтын

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7608 20 200 9

– – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

7608 20 810 8

– – – – – өзгелері

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

8414 60 000 1

 – – ең аз көлденең мөлшері 100 см-ден аспайтын, тік мөлшері 130 см-ден аспайтын, номиналды кернеуі 250 В-ан аспайтын, өнімділігі 1500 м3/сағ-тан аспайтын, май ұстағыш элементі немесе оны орнатуға арналған орны бар, ауа өткізгішті қосуға арналған қону орны бар 

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8418 61 001 1

– – – – абсорбциялық жылу сорғысы

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

8418 69 000 8

– – – өзгесі

0**

0**

0**

0**

0**

0**

БКТ мөлшерлемесі

8418 99 100 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8424 81 910 0

– – – – – тракторларда орнатуға немесе осы тракторлармен тіркеуге арналған

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8424 49 990 0

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8424 82 910 0

– – – – – тракторларда орнатуға немесе осы тракторлармен тіркеуге арналған ұнтақтарды шашқыштар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8424 82 990 0

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8432 21 000 0

– – дискілі тырмалар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8432 30 190 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8432 39 190 0

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8433 40 000 1

– – пресс-жинаушылар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8433 51 000 1

– – – шығарылғаннан бастап 3 жыл өткен

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8433 51 000 9

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8433 53 300 0

– – – қызылша егісінде сабақ кескіш машиналар мен қызылша жинайтын машиналар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8436 10 000 0

– жануарлар үшін азық дайындауға арналған машиналар мен тетіктер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8437 10 000 0

– тұқымды, астықты және құрғақ бұршақ дәнді дақылдарды тазартуға, сұрыптауға немесе iрiктеуге арналған машиналар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8457 20 000 0

– бір тұғырлы агрегат станоктары

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8462 10 100 1

 – – – штамптарды газбен қыздыру жүйесімен жабдықталған үш штампты жұмыс үстелінде бір мезгілде орналастыру мүмкіндігімен 200 МН престеу күші бар соғу-штамптау гидравликалық пресстер 

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8467 22 100 0

– – – тізбекті аралар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8467 22 300 0

– – – дискілі аралар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8483 10 950 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8483 40 900 0

– – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8501 40 200 4

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8507 20 800 8

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 20 101 3

– – – – 4-ші экологиялық класты немесе одан жоғары7)

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 20 901 5

– – – – шығарылған уақытынан бастап 5 жылдан астам бірақ 7 жылдан астам емес уақыт өткен

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 20 901 7

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 91 100 0

– – – – жаңалары

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 91 900 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 92 100 0

– – – – жаңалары

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 92 900 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 93 100 0

– – – – жаңа

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 93 900 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 94 100 9

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 94 900 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 95 100 9

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8701 95 900 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 119 2

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 119 4

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 119 9

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 199 2

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 199 4

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 199 6

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 199 9

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 919 2

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 919 9

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 999 2

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 999 4

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 999 6

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 20 999 9

– – – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 119 1

– – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 119 9

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 199 2

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 199 4

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 199 9

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 919 9

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 999 2

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 999 4

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 30 999 9

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 40 000 9

– – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 90 119 0

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8702 90 809 0

– – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8703 21 909 8

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8703 22 909 8

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 23 194 0

– – – – – – қозғалтқыш цилиндрлерінің жұмы көлемі 1500 см3-тен асатын, бірақ 1800 см3-ден аспайтын

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 23 198 1

– – – – – – – –қозғалтқыш цилиндрлерінің жұмы көлемі 1800 см3-тен асатын, бірақ 2300 см3-ден аспайтын

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 23 198 2

– – – – – – қозғалтқыш цилиндрлерінің жұмы көлемі 2300 см3-тен асатын, бірақ 2800 см3-ден аспайтын

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 23 198 3

– – – – – – – – жүріп өту мүмкіндігі жоғары автомобиль, атауы осы топтағы Еуразиялық экономикалық одақтың қосымша 6- ескертуінде

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 23 198 8

– – – – – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 24 109 2

– – – – – 3000см3 астам, бірақ 3500 см3 аспайтын, қозғалтқыш цилиндірінің жұмыс көлемімен жүріп өту мүмкіндігі жоғары автомобиль, атауы осы топтағы Еуразиялық экономикалық одақтың қосымша 6- ескертуінде

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 24 109 8

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 24 909 8

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 32 909 8

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 33 199 8

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 209 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 409 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 592 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 599 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 599 3

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 599 5

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 599 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 709 3

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 709 5

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 709 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 40 809 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 50 409 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 50 599 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 209 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 409 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 592 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 599 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 599 3

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 599 5

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 599 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 709 3

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 709 5

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 709 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 60 809 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 70 409 8

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8703 70 599 1

– – – – – – іштен жану қозғалтқыштарының қуаты электр қозғалтқышының 30 минуттық ең жоғары қуатынан көп

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8704 22 910 8

– – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8704 32 910 9

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8704 90 000 1

– – көлік құралының толық массасы 5-т дан аспайтын, тек электр қозғалтқышымен қозғалысқа келтірілетін

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8704 90 000 9

– – – – – өзгелері

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

8705 10 009 1

– – – жаңа

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8705 40 000 1

– – жаңа

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8708 21 900 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8708 40 500 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 20 000 0

– өздігінен жүк тиейтін немесе ауыл шаруашылығына арналған өздігінен жүк түсіретін тіркемелер мен жартылай тіркемелер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 31 000 0

– – тіркемелі-цистерналар және жартылай тіркемелі-цистерналар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 39 300 1

– – – – – – толық салмағы 15 т артық және ұзындық габариті 13,6 м кем емес автомобильді

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 39 300 2

– – – – – – шанағының ішкі көлемі 76 м3-кем емес автомобильды салқындатқыш

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 39 300 9

– – – – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

8716 80 000 0

– өзге де көлік құрылғылары

10

10

10

10

10

10

БКТ мөлшерлемесі

9018 31 100 1

– – – – көлемі 2 мл аспайтын инсулинге арналған

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

9018 31 100 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

9018 31 900 9

– – – – өзгелері

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

9018 32 100 0

– – – түтікше тектес металл инелер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

9018 90 500 1

– – – қанды, қан алмастырғыштар мен инфузиялық ерітінділерді алуға және құюға арналған жүйелер

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

9406 90 310 0

– – – – жылыжайлар

0

0

0

0

0

0

БКТ мөлшерлемесі

* Кедендік әкелу баждарының мөлшерлемелері көрсетілген күнтізбелік жылдың 1 қаңтарынан бастап, 2015 жылы - Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мемлекеттік шекараның қырғыз-қазақстандық учаскесі арқылы өткізілетін тауарлар мен көлік құралдарына кедендік бақылауды жою туралы шешім қабылдаған күннен бастап қолданылады.

** Кедендік әкелу бажының мөлшерлемесі көрсетілген тауарлардың декларанты болып табылатын тұлға Қырғыз Республикасының Еуразиялық экономикалық комиссиясына жыл сайын ұсынылатын ұйымдар мен тұлғалардың тиісті тізбесіне енгізілген жағдайда, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің кеден органына әкелінетін тауардың нысаналы мақсатын Қырғыз Республикасының атқарушы билік уәкілетті органының растауы ұсынылған жағдайда қолданылады.

_____________________________

Осы арқылы осы мәтіннің 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы хаттама 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында:

Армения Республикасы үшін - Армения Республикасы Президенті С.А. Саргсян;

Беларусь Республикасы үшін - Беларусь Республикасы Президенті А.Г. Лукашенко;

Қазақстан Республикасы үшін - Қазақстан Республикасы Президенті Н.Ә. Назарбаев;

Қырғыз Республикасы үшін - Қырғыз Республикасы Президенті А.Ш. Атамбаев

Ресей Федерациясы үшін - Ресей Федерациясы Президенті В.В. Путин;

қол қойған шарттың толық және теңтүпнұсқалы көшірмесі болып табылатынын растаймын.

Төлнұсқа данасы Еуразиялық экономикалық комиссияда сақталады.

Еуразиялық экономикалық комиссиясыҚұқық департаментініңдиректоры

В.И. Тараскин

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Қырғыз Республикасының қосылуына байланысты Қырғыз Республикасының 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартты, Еуразиялық экономикалық одақтың құқығына кіретін жекелеген халықаралық шарттарды және Еуразиялық экономикалық одақ органдарының актілерін қолдануы жөніндегі жағдайлар мен өтпелі ережелер туралы 2015 жылғы 8 мамырда Мәскеу қаласында жасалған хаттаманың қазақ тіліндегі нұсқасы орыс тіліндегі нұсқасымен теңтүпнұсқалы екенін растаймын.

Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрлігіХалықаралық экономикалықинтеграция департаментініңдиректоры

Е.Б. Бакенов

