# Сызғанов атындағы Хирургия ғылыми орталығын және Балаларды оңалту орталығын қаржыландыруға қатысуға Қазақстан Республикасы мен Ислам Даму Банкi арасындағы заем туралы келiсiмдi бекiту туралы

1998 жылғы 15 ақпанда жасалған Сызғанов атындағы Хирургия ғылымиорталығын және Балаларды оңалту орталығын қаржыландыруға қатысуғаҚазақстан Республикасы мен Ислам Даму Банкi арасындағы заем туралыкелiсiм бекiтiлсiн.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық келісімнің мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық келісімінің жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық келісімдерін тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қазақстан Республикасы мен Ислам Даму Банкі арасындағы

# Заим туралы Келісім

1. Сызғанов атындағы хирургия ғылыми орталығын

2. Балалар оңалту орталығын

Қаржыландыруға қатысу үшін

Сызғанов атындағы хирургия ғылыми орталығын және балалардыоңалту орталығын қаржыландыруға қатысуға Қазақстан

## Республикасы мен Ислам Даму Банкі арасындағыЗаем туралы Келісім

Осы Келiсiм 1998 жылдың 18 ақпанына сәйкес келетiн Shawwal 1418 H бойынша Қазақстан Республикасының Yкiметi (бұдан әрi - "Заем алушы") мен Ислам даму Банкi (бұдан әрi - "Банк") арасында жасалды.

мыналарға байланысты,

(А) Заем алушы осы Келiсiмнiң II қосымшасында көрсетiлген Сызғанов атындағы Хирургия ғылыми орталығының (1) және Балаларды сауықтыру орталығының (2) құнының бiр бөлiгiн заем беру арқылы қаржыландыру туралы өтiнiшпен Банктiң назарын аударғандықтан, бұдан әрi қарастырылғанындай;

(В) Банктiң мақсаттарының бiрi заем беру жолымен мүше елдерге тиiмдi жобалар мен бағдарламаларды қаржыландыруға көмек көрсету болып табылады;

(С) Жоба техникалық зерттелген әрi экономикалық және қаржылық тұрғыдан негiзделген болып есептеледi;

(D) банк бұдан әрi баяндалатын шарттар мен мерзiмдер бойынша заем алушыға жоғарыда көрсетiлген негiзде заем беруге келiседi;

Сөйтіп, тараптар мыналар уағдаласты:

## I БапЖалпы ережелер, айқындамалар

1.01-бөлiм. Жалпы ережелер: Осы Келiсiмнiң тараптары 1976 жылғы 8 қарашадағы Заемдар мен банк кепiлдiктерi туралы келiсiмге қолданылатын жалпы ережелерiнiң барлық қағидаларын (бұдан әрi "Жалпы ережелер") бұдан әрi олар осы Келiсiмде толық жазылғанындай күшiн және әрекетiн сақтаған күйiнде қабылдайды.

1.02-бөлiм. Айқындама: Осы Келiсiмде пайдаланылатын, жалпы ережелерде айқындалған кейбiр терминдер, мазмұнынан өзгеше талап тумаса, осы Келiсiмде тиiстi мағынасында болады, ал кейбiр қосалқы терминдердiң мынадай мағынасы бар:

(а) "Күшiне енетiн уақыты" Банк Келiсiмдi Банк пен Заем алушы арасындағы уағдаластыққа сәйкес күшiне ендi деп жариялаған уақытты бiлдiредi.

(b) "Орындаушы Агенттiк" Сызғанов атындағы Хирургия ғылыми орталығы мен Балаларды оңалту орталығы көмек ететiн Денсаулық сақтау департаментi.

(с) "Жоба" және оның "бөлiктерi" осы Келiсiмнiң II қосымшасында сипатталған жобаны және оның бөлiктерiн бiлдiредi.

## II БапЗаем

2.01-бөлiм. Сома: Банк Заем алушыға бес миллион жүз мың ислам динары (1D 5, 100, 000) эквивалентiнен аспайтын соманы өзiнiң әдеттегi ресурстарынан беруге келiседi. Келiсiмңiң 4 (1) (а)-Бабында айқындалған, Банк белгiлеген ислам динары халықаралық валюта қорындағы қарыз берудiң бiр арнаулы құқығына бара-бар.

2.02-бөлiм. Банк заем қаражаттарынан қаржыландырылатын тауарлар мен қызмет көрсетулер туралы шарттарды жасайтын жағдайларды қоспағанда, тауарлар мен қызмет көрсетулер Банк белгiлеген рәсiмдерге сәйкес сатып алынуға тиiс. Мұндай жағдайда Заем алушы Израиль байкотына байланысты Ислам конференциясы ұйымының ережелерiн басшылыққа алып отыруы керек.

## ІІІ БапПайдалану, қызмет көрсету үшін ақы төлеужәне төлем орны

3.01-бөлiм. Пайдалану: Заем алушы заемның негiзгi сомасын осы Келiсiмнiң уақыты басталған соң, жетi (7) жыл жеңiлдiк кезеңiн қоса, жиырма бес (25) жылдан кейiн тең және бiрiнен соң бiрi келетiн отыз алты (36) жарты жылдық жарналармен, осы Келiсiмнiң 1 (А) қосымшасына сәйкес өтеуге тиiстi.

3.02-бөлiм. Қызмет көрсетуге төленетiн ақы:

(а) Заем алушы осы Келiсiмнiң 1 (В) қосымшасында көрсетiлген, алғашында белгiленген екi жүз елу төрт мың бес жүз тоқсан екi ислам динары (ID. 254,592) сомасындағы көрсетiлген қызмет үшiн ақыны Банкке төлеуге мiндеттi.

(b) Келiсiмнiң тараптары арасында, осында көзделiп отырғанындай, заемның бүкiл сомасын iске асыру мерзiмiне және төлеу кезеңiне сәйкес айқындалған, 3.02 (а) қосымша бөлiмге қатысты көрсетiлген қызмет үшiн ақының алғашқы сомасы туралы уағдаластыққа қол жеттi. Бұдан әрi көрсетiлген қызмет үшiн төлемнiң iс жүзiндегi сомасы осы тұрғыда есептелген iс жүзiндегi сомасы заем сомасының жылдық 2,5 проценттен (екi жарым процентiнен) аспаған жағдайда жоба орындалған соң есептелуге тиiс деп келiсiлдi.

(с) Көрсетiлген қызмет үшiн төлем осы Келiсiмнiң уақытынан бастап өсетiнболады.

3.03-бөлiм. Төлем орны: Негiзгi соманы өтеудi қоса алғанда, барлықтөлемдер мұндай төлемдердi құрайтын барлық қаражат Банктiң осы мақсатыүшiн көрсеткен есеп шотына аударылған соң тиiстi дәрежеде жүргiзiлдiдеп есептеледi.

3.04-бөлiм. 3.03-бөлiмнiң ережелерiнiң ортақтығына нұқсан келтiрместенбарлық төлемдер:

(а) Егер мұндай төлем АҚШ долларымен жүзеге асырылса, онда төмендеаталған Банктердiң бiрi:

(i) N 001591.11 шот

Сауд Аравиясының Халықаралық Банкi

99, Вishорsqаtе, London ЕС 2М 3ТВ

Телекс: 8812261, 8812262

(ii) N В 10507 шот

Араб банктiк корпорациясы

Р.О.Вох: 5698, Маnама, Ваhrаin

Телекс: 9385, 943 1/2/3, 9442 АВСВАН ВN

ИДБ-нiң есеп шотына осындай төлем алғанын Банкке растаса;

(b) Егер мұндай төлем француз франкiсiмен жүзеге асырылса, онда төмендеаталған Банктердiң бiрi:

N 96965.9.001.00

Union Dе Banques Аrаbеz Et

Francaises (U.В.А.Ғ.)

190 Аvеnuе Charles De Gaulle

92523 Neuilly Сеdех, France

Телекс: 610334 UBAFRA

(с) Егер мұндай төлем фунт стерлингпен жүзеге асырылса, онда төмендеаталған Банктердiң бiрi:

N 708372 шот

Gulf International Bank

2-6 Саnоn Street

London EC 4Міnіstrу 6 XP

Телекс: 8813326, 8812889

тиiстi дәрежеде жүргiзiлдi деп есептеледi.

## IV БапЗаемның қаражаттарын шығарып алу жәнеқаражаттарды пайдалану

4.01.-бөлiм. Қаражаттарды шығарып алу: осы Келiсiм бойынша қажеттi және қаржыландыруға жататын тауарлар мен қызмет көрсетулердi сатып алуға арналған шығыстарды жабу мақсатында, осы Келiсiмнiң III Қосымшасына және басқа ережелерiне, жалпы ережелерге және Банктiң төлем рәсiмдерiне сәйкес заемның сомасы Заем алушының шотынан шығарып алынуы мүмкiн.

4.02.-бөлiм. Бiрiншi төлем үшiн өтiнiш берiлетiн уақыты: егер Келiсiм күшiне енген уақыттан соң 180 күннiң iшiнде немесе Заем алушы мен Банктiң арасында келiсiлген одан да кеш уақытта Заем алушы Банктiң қарауына бiрiншi төлем үшiн өтiнiш бермесе, Банк аталған Келiсiмдi тоқтатыны туралы Заем алушыға тиiстi түрде хабарлап, оны тоқтатуы мүмкiн.

4.03.-бөлiм. Қорытынды уақыт: 2000 жылдың 31 желтоқсаны немесе Заем алушы мен Банктiң арасында келiсiлген неғұрлым кешiрек уақыт Жалпы ережелердiң 6.03. (с)-бөлiмiнiң мақсаттары үшiн заем қаражаттарын шығарып алатын қорытынды уақыт болып саналады.

4.04.-бөлiм. Заемның қаражаттарын пайдалану: Заем алушының жәрдемақы шотынан шығарып алынған барлық сомалар Банк қаржыландырылатын жобаның мақсаттары үшiн ғана пайдаланылуы тиiс.

## V БапЖобаны пайдалану

5.01.-бөлiм. Заем алушы мыналарға кепiлдiк бередi:

а) Орындаушы қолданылып келген әкiмшiлiк, қаржылық, инженерлiк және экономикалық тәжiрибеге сәйкес, бiлiктi де, тәжiрибелi басшылардың және тұлғалардың қадағалауымен және инвестициялық кестеге, бюджеттерге, жоспарларға және Банктiң қарауына тапсырылған және ол мақұлдаған жобаға қатысты ерекшелiктерге сәйкес лайықты ықыласпен және тиiмдiлiкпен жобаны орындауға, сол бойынша операциялар жүргiзуге және орындаушы агенттiк арқылы әрекет етуге;

b) Бюджеттерде, жоспарларда және жобаның ерекшелiктерiнде көзделген кез келген маңызды өзгерiстердi жобаның орындалуына қатысы бар тауарларды немесе қызмет көрсетулердi сатып алуға арналған кез келген шарттағы елеулi өзгерiстер туралы Банк үшiн қолайлы Банктiң мақұлдауына ұсыныстар жасауға.

5.02.-бөлiм. Әлдеқандай шектеусiз осы Келiсiмнiң шегiндегi кез келген мiндеттемелер бойынша Заем алушы пайымды кезеңнiң iшiнде Банктiң кез келген елеулi өзгерiске түсiнiктеме жасауына немесе жобаны орындауға қатысы бар тауарлар мен қызмет көрсетулердi сатып алуға арналған кез келген шарттың iс-әрекетi мерзiмiн ұзартуына мүмкiндiк беруге тиiстi.

## VI БапБанк төлемі алдындағы қосымшаалдын ала өтініштер

6.01.-бөлiм. Заем алушы қаражаттарды шығарып алуға арналған бiрiншi өтiнiштi берерден бұрын осы Келiсiмнiң 2.02.-бөлiмiне сәйкес өзi сақтауға немесе сақтау үшiн барлық күш-жiгерiн жұмсауға тиiстi конкурстық саудалардың рәсiмдерiн айқындап, Банктiң мақұлдауын алуға тиiс.

## VII БапЕрекше ережелер

7.01.-бөлiм. Заем алушы қойылған талап бойынша Банктi қанағаттандыратын жағдайлар жөнiндегi барлық сомаларды, жергiлiктi валютаның құнын және жобаны орындауға қажеттi артық шығынды қоса, жедел тапсыруға тиiс.

7.02.-бөлiм. Банкпен Заем алушының арасында өзгеше уағдаластық болған жағдайларды қоспағанда, Заем алушы заемның қаражаттарымен қаржыландырылатын инженерлiк-құрылыс жұмыстарына, iшкi конкурстық саудалар арқылы жүретiн жобаларды орындауға арналған барлық шарттарды және халықаралық конкурстық саудалар арқылы жабдықтар сатып алуға арналған шарттарды бағамдауға және Банк тарапынан құны жүз елу мың ислам динарынан (150,000) асатын кез келген шартты Банктiң мақұлдауымен бағамдауға тиiстi.

7.03.-бөлiм. Заем алушы өзi мақұлдаған соң Банкке жоба, оның орындалу кестесi және кейiннен материалдарға қосылатын кез келген өзгерiстер жөнiнде мезгiл-мезгiл Банктiң сұрауы бойынша негiздемелердi, жоспарлар мен ерекшелiктердi Банкке дереу берiп отыруға тиiстi.

7.04.-бөлiм. Заем алушы заем қаражатының есебiнен қаржыландырылатын тауарларды сәйкестендiру жөнiндегi жұмысты ұйымдастыруы және жазба жүргiзуi керек, жоба бойынша қол жеткен нәтижелердi тiркеп, бухгалтерлiк есептiң қалыптасқан берiк тәжiрибесiне сәйкес орындау агентiгiнiң операциялары мен қаржылық жағдайын көрсетiп отыруы қажет.

7.05.-бөлiм. Қарыз алушы заемға қатысы бар мақсатпен, сондай-ақ жобаның орындалуын тексеру үшiн тауарларды және кез келген жазбалар мен құжаттарды Банктiң тiркелген өкiлдерiнiң тексеруiне мүмкiндiк беруге тиiс; сонымен бiрге Заем алушы заем қаражаттарының шығыстарына, жобаға, тауарларға, орындаушы агенттiң операциялар мен қаржылық жағдайына қатысты сұрақтары туралы барлық қажеттi ақпаратты беруге тиiс.

7.06.-бөлiм. Заем алушы жобаны орындау және оны басқару мақсатында орындаушы агентпен келiсiм жасасады, сол бойынша орындаушы агент бүкiл мерзiм бойынша Банктi қанағаттандырарлық түрғыда және мақсатта тиiстi ережелерге сәйкес жұмыс iстейдi, жобаның ойдағыдай және тиiмдi орындалуы үшiн қажеттi өкiлеттiктi, басқару жүйесi мен органын иеленетiн болады.

7.07.-бөлiм. Заем алушы заем қаражаттарынан қаржыландырылатын барлық тауарларды сақтандырушының ойдағыдай сақтандыруы үшiн барлық күш-жiгерiн жұмсайды. Мұндай сақтандыру Заем алушының аумағында тауарларды сату және импорттау кезiнде кездейсоқ пайда болатын теңiз, транзит және басқа тәуекелдiк шығындарын жабатындай болуы керек, сондай-ақ мұндай сомалар қалыптасқан коммерциялық практикамен үйлестiрiлiп отырады. Мұндай сақтандыруды Заем алушы шетелдiк валютамен сақтық төлемдерiн жүргізетiн компаниямен сақтандырылған жағдайда заңдарға сәйкес жүзеге асырады.

7.08.-бөлiм. Заем алушы қажеттi жер мен оны иеленудiң барлық құқығы оған тиiстi болатын жағдайдағыдай әрекет етедi және Банкке оның сұрауы бойынша мұндай жердiң және оны иелену құқығының жобаның мақсаты үшiн жарамды екендiгiн Банкке растайтын куәлiктi тапсыруға тиiс.

7.09.-бөлiм. Заем алушы жобаны орындауға атқарушы агенттiң құқығын тапсыру үшiн қажеттi әрекеттi жүзеге асырады және жобаның орындалуына немесе әрекет етуiне не осы Келiсiмнiң кез келген шарттарының орындалуына бөгет жасайтындай әрекеттердi әлдекiмдердiң жүзеге асыруына рұқсат етпеуге тиiс.

7.10.-бөлiм. Барлық Банктiк құжаттарды, жазбаларды, хабарламаларды және өзге де материалдарды Банк пен Заем алушы құпия деп есептеуге тиiстi.

## VIII БапЕсеп беру

8.01.-бөлiм.

а) Заем алушы мен Банк заемның мақсатына қол жеткiзу жолында бiр-бiрiмен жан-жақты ынтымақтастықта болуға тиiс. Бұл үшiн Заем алушы мен Банк заемның жалпы жай-күйiне қатысты ақпаратты бiрiне-бiрi берiп тұрады. Заем алушы өз тарапынан, өзiнiң аумағындағы қаржылық және экономикалық жағдайларға, сондай-ақ оның төлеу балансының жай-күйiне қатысты ақпаратты бередi.

b) Заем алушы мен Банк басқа тараптың сұрауы бойынша заемның мақсаттары, қызмет көрсетудi пайдалану және осы Келiсiмге сәйкес Заем алушының өз мiндеттемелерiн орындауы мәселелерi бойынша өз өкiлдерi арқылы пiкiр алысып отыруға тиiс.

8.02.-бөлiм. Заем алушы Банк үшiн жарамды түрде және әркiм үшiн белгiленген мерзiмде Банкке мынадай есептердi тапсыруды қамтамасыз етедi және сол үшiн барлық күш-жiгерiн жұмсайды:

i) күнтiзбелiк жылдың әрбiр тоқсаны аяқталған соң отыз (30) күннiң iшiнде немесе тараптар арасында келiсiлген басқа осындай кезеңнiң iшiнде мезгiл-мезгiл Банк айқындап отыратын сыныппен жобаның орындалуы жөнiндегi есептердi;

ii) заемды пайдалануға және жобаның орындалу нәтижелерiне қатысты Банктiң сұрауы мүмкiн басқа да осындай есептердi;

ііі) жоба аяқталған соң кешiктiрмей, бiрақ кез келген жағдайда жобааяқталған уақыттан соңғы алты айдан кешiктiрмей немесе Заем алушымен Банктiң арасында белгiленуi мүмкiн неғұрлым кешiрек уақытта, Заемалушы жобаның орындалуы және іс-әрекеттiң басталуы туралы Банктiңсұраған көлемiнде және соның талаптарына сай есептердi әзiрлеуге жәнеБанктiң қарауына тапсыруға тиiс.

b) Осы бөлiмде көрсетiлген құжаттар Банктiң қалауы бойынша расталуға,Банктiң талаптарына сәйкестендiрілуге тиiс.

## ІХ БапКелісімнің күшіне енетін уақытыжәне оның әрекеті

9.01.-бөлiм. Күшiне енуi: Осы Келiсiм мынадай жағдайларда күшiне енеалмайды:

(А) (1) Банк үшiн қолайлы куәлiк тапсырылмаса және осы Келiсiмнiң орындалуы және ресми ұсынылуы Заем алушының атынан тиiстi дәрежеде өкiлеттендiрiлмесе немесе барлық қажеттi үкiмет актiлерiмен бекiтiлмесе;

(2) Заем туралы Келiсiмнiң өкiлеттендiрiлгенiн және Заем алушының атынан тиiстi дәрежеде расталғанын жариялайтын үкiметтiк заң агенттiгiнен шығатын Банк үшiн қолайлы заң жүзiндегi тұжырымдаманы 3аем алушы тапсырмаса. Декларацияда Келiсiмнiң, оның ережелерiне сәйкес, заем алушының заңды мiндеттемесi болып табылатыны көрсетiлуге тиiс.

(В) Заем туралы, сондай-ақ Ұлттық Банк немесе ақы төленетiн уақытта Ұлттық Банктiң функцияларын орындайтын институт жүргiзуге тиiстi, көрсеткен қызмет үшiн бөлшектеп еңгiзiлетiн ақы туралы осы Келiсiм бойынша Ұлттық Банкке немесе Үкiметтiк төлемдер туралы аталған Банкке арналған нұсқаулықты ұстап отырған Ұлттық Банктiң функцияларын орындайтын институтқа Қаржы министрлiгi немесе кез келген басқа тиiстiдәрежеде өкiлеттiк берiлген Үкiмет органы өкiлеттiктер туралысертификатты бере алмаса. Ұлттық Банктiң немесе Ұлттық Банктiңфункцияларын орындайтын институттың растамасымен бiрге, Өкiлеттiктертуралы аталған сертификаттың алынғаны және оның нұсқаулығы сақталып отырғаныжөнiндегi Өкiлеттіктер туралы бұл сертификаттың көшiрмесiн Үкiмет Банккежiберуге тиiс.

## Х БапЕгер шарт күшіне енбесе,шарттың күшінің тоқталуы

Егер Келiсiм 1998 жылдың 30 маусымына дейiн күшiне енбесе, ондаКелiсiм және ол бойынша тараптардың барлық мiндеттемелерi Банккешiктiрiлулердiң барлық себептерiн қарастырғаннан кейiн осы баптыңмақсаттары үшiн ең кеш уақытын белгiлегенге дейiн аяқталуы керек. Банктез арада Заем алушыға осындай ең кеш уақыт туралы хабарлауы керек.

## ХI БапБасқа шарттар

11.01.-бөлiм. Уәкiлеттi өкiлдер:

Заем алушының Денсаулық сақтау министрі және 10.03.-бөлiмнiң Жалпыережелер мақсаттары үшiн Заем алушының уәкiлеттi өкiлдерi ретiндежазбаша түрде тағайындалған осындай тұлға немесе тұлғалар.

11.02.-бөлiм. Келiсiмнiн уақыты. Осы Келiсiмнiң уақыты оныңкiрiспесiнде көрсетiлген.

11.03.-бөлiм. Мекен-жайы. Төмендегi мекен-жайлар 10.01.-бөлiмнiңЖалпы ережелер мақсаттары үшiн көрсетiлген.

Қазақстан Республикасының Yкiметi үшiн

Бiлiм, мәдениет жане денсаулық сақтау министрлiгі

Ислам Даму Банкi үшiн:

Р.О.Вох 5925

Джидда 21432

Сауд Аравиясының Королевствосы

телекс: 601137 ISDB SJ

телеграмма: BANKISLAMI JEDDAH

телефакс: 6366871 JEDDAH

Өздерінің уәкілетті өкілдері арқылы әрекет ететін Банк пен заемалушы Заем туралы Келісімді ағылшын тілінде жоғарыда көрсетілгенуақытқа қол қойғандығы туралы куәландырамын.

Қазақстан Республикасының Үкіметі үшін және оның атынан:__________________________________________________________Ислам Даму банкі үшін және оның атынан :__________________

№№І(А)-Қосымша

                       Негізгі соманың төлемдері

ЕЛ: Қазақстан РеспубликасыЖоба: Сызғанов атындағы Хирургия Ғылыми Орталығы және БалалардыСауықтыру ОрталығыЗаем сомасы: 5, 100,000 ислам динарыЗаем мерзімі: 25 жылЖеңілдік мерзімі: 7 жылҚызмет көрсетуге төленетін ақы: 254,592 ислам динары__________________________________________________|N   | Уақыты                 | Негізгі сома (ID) ||    |                        |                   ||____|________________________|___________________|  -  1                                 141,667  2                                 141,667  3                                 141,667  4                                 141,667  5                                 141,667  6                                 141,667  7                                 141,667  8                                 141,667  9                                 141,667  10                                141,667  11                                141,667  12                                141,667  13                                141,667  14                                141,667  15                                141,667  16                                141,667  17                                141,667  18                                141,667  19                                141,667  20                                141,667  21                                141,667  22                                141,667  23                                141,667  24                                141,667  25                                141,667  26                                141,667  27                                141,667  28                                141,667  29                                141,667  30                                141,667  31                                141,667  32                                141,667  33                                141,667  34                                141,667  35                                141,667  36                                141,667_________________________________________________________                        Барлығы: 5,100,000

І(В)-Қосымша

                      Қызмет көрсетуге төленетін ақы

ЕЛ: Қазақстан РеспубликасыЖоба: Сызғанов атындағы Хирургия Ғылыми Орталығы және БалалардыСауықтыру ОрталығыЗаем сомасы: 5, 100,000 ислам динарыЗаем мерзімі: 25 жылЖеңілдік мерзімі: 7 жылҚызмет көрсетуге төленетін ақы: 254,592 ислам динары

__________________________________________________|N   | Уақыты                 | Негізгі сома (ID) ||    |                        |                   ||____|________________________|___________________|  -  1                                 5,092.00  2                                 5,092.00  3                                25,459.00  4                                25,459.00  5                                25,459.00  6                                14,257.00  7                                14,257.00  8                                14,257.00  9                                14,257.00 10                                14,257.00 11                                14,257.00 12                                14,257.00 13                                14,257.00 14                                14,257.00 15                                14,257.00 16                                14,257.00____________________________________________________________                        Барлығы: 254,592.000

ІІ-Қосымша

## Жобаның сипаттамасы

Жоба мынадай екi қосымша-жобадан тұрады:

1.- Сызғанов атындағы хирургия ғылыми орталығы

Осы жобаның мақсаты Қазақстанда Алматы қаласында орналасқан Сызғанов атындағы Хирургия Орталығын қалпына келтiру және жабдықтау болып табылады. Орталық жүрек, бүйрек, бауыр және өкпе ауруымен ауыратындарға аурулар үшiн шетелдерде емделудiң қажеттiгiнсiз халықаралық стандарттарға сәйкес емдеу бойынша барлық қызметтер көрсетедi. Неғұрлым жетiлдiрiлген жабдықтар көршi елдерден қарымды ауруларды тартуы керек. Бұдан басқа, жобаны аяқтау мынадай мақсаттардың орындалуына септiгiн тигiзедi:

(1) Орталықтың елдегi жүрек-қан тамыры ауруларын, бүйрек, бауыр және т.б. ауруларын емдеу үшiн жағдайды қамтамасыз етушi болып табылуына.

(2) Медициналық мекемелер студенттерiнiң және денсаулық сақтау секторында жұмыс iстейтiн докторларға, сондай-ақ басқа медицина қызметкерлерiне жүрек, бүйрек және бауыр ауруларының мәселелерi жөнiнде оқуын өткiзуге.

(3) Аспиранттың медициналық бiлiм берудi, жүрек, бүйрек және бауыр аурулары саласында оқытуды және зерттеудi қамтамасыз етуге.

2.- Балаларды оңалту орталығы

Жобаның мақсаты - Қазақстанда Алматы қаласында екi жүз орынды Балаларды Сауықтыру Орталығын құру болып табылады. Бұл Орталық жетiм балалардың және радиацияға ұшыраған дамуы үшiн қолайсыз жағдайларда орналасқан немесе Қазақстанның экологиялық апат аймағынан келген басқа да балалардың денсаулығын жақсартуға септiгiн тигiзуi керек. Орталық емдеу кезеңiн өтiп жатқан балаларды ертiп жүретiннемесе 3-7 жастағы балалардың ата-аналары үшiн қосымша 40 орын берудiжоспарлап отыр. Орталықтың алаңы шамамен 20 гектар құрайды, орталықуйiнiң жалпы мөлшерi - 22357 кв.м., ал жылына бiр бала үшiн 18 күндiкқалпына келтiру кезеңiмен 3,800 баланы емдеу күтiледi.

ІІІ-Қосымша

Сызғанов атындағы хирургия ғылыми орталығыжәне балаларды оңалту орталығы

Заем қаражаттарын шығарып алу

5,100,000 ислам динары мөлшеріндегі (шамамен 7,000,000 АҚШдолларына тең АДБ заемы мынадай мақсаттарға қолданылуы керек:

А-Сызғанов атындағы Хирургия Ғылыми Орталығы үшін

АҚШ доллары

1-Инженерлік-техникалық жұмыстар 3,900,0002-Бақылау/РIU 100,0003-Құтқару жабдықтары 2,000,000

Жиыны: 6,000,000

В-Балаларды Оңалту Орталығы үшін

Медициналық жабдықтар 1,000,000

Барлығы: 7,000,000_____________________________________________

Ескерту: Жоғарыда белгіленген сомалар шамамен есептелді. Әрбірбапқа бөлінуі керек дәл сомалар Мердігердің жұмысы аяқталған соңанықталады.

