# Қазақстан Республикасы мен Азия Даму Банкi арасындағы 1998 жылғы 23 ақпандағы Заем туралы келiсiмдi (Кәдiмгi операциялар) (Базалық бiлiм беру жобасы) бекiту туралы

Қазақстан Республикасы мен Азия Даму Банкi арасындағы 1998 жылғы23 ақпандағы Заем туралы келiсiм (Кәдiмгi операциялар) (Базалық бiлiмберу жобасы) бекiтiлсiн.

Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi

Ескерту. Нормативтік құқықтық актіге қоса тіркелген халықаралық келісімнің мәтіні ресми болып табылмайды. ҚР халықаралық келісімінің жасасқан тілдердегі ресми куәландырылған көшірмесін ҚР халықаралық келісімдерін тіркеуге, есептеуге және сақтауға жауапты ҚР Сыртқы істер министрлігінен алуға болады

# Қазақстан Республикасы мен Азия Даму БанкіарасындағыЗаем туралы Келісім(Әдеттегі операциялар)(Базалық білім беру жобасы)Даталанған мерзімі

Қазақстан Республикасы (бұдан былай Заемы деп аталады) мен Азия Даму Банкі (бұдан былай Банкісі деп аталады) арасындағы 23.02.98 ж. Заем туралы Келісім

(А) Заемшы Банкке өзiнiң әдеттегi қаржы ресурстарынан Заем туралы және арнайы операциялар Заемы туралы Келiсiмнiң 1 қосымшасында қамтылған Жобаның мақсаттары үшiн арнайы қор ресурстарынан Заем туралы өтiнiш жасады (бұдан әрi айқындалғандай);

(В) Заемшы мен Банк арасындағы белгiленген мерзiмдегi келiсiм (бұдан былай Заем туралы келісiм (әдеттегi және арнайы операциялар)) бойынша Банк Заемшыға Арнайы Қор ресурстарынан Жобаның мақсаттарына шеттен қарыз алудың Арнайы құқықтары бойынша (7) жетi миллион екi жүз қырық бiр мыңға (SDR 7,241,000) (бұдан былай "Арнайы операциялар заемы") балама әртүрлi валютадағы сомада Заем беруге келiстi.

(С) Заемшының Yкiметi сондай-ақ Банкке орталық және үкiметтiкдеңгейлерде бiлiм беру мен менеджменттi әкiмшiліктендiрудi жетiлдiру үшiнтехникалық жәрдем туралы өтiнiш жасады, және де Банк осы мақсатқа алты жүзмың долларға ($600,000) балама сомаға грант (техникалық жәрдем) беругекелiстi; және(Д) Банк Заемшыға бұдан былай белгiленген шарттарға қарай БанктiңАрнайы қоры ресурстарынан Заем беруге келiстi;деген фактiнi назарға ала отырыпТараптар мынадай келiсiмге келдi:

## 1 БапЗаем ережелерi: анықтамалар

1.01. Бөлiм 1986 жылғы 1 шiлдедегi әдеттегi операциялар заемдерi жөнiндегi Банк Ережелерiне енгiзiлген барлық ережелерi Заем туралы осы Келiсiмге қолданылады және егер ол осы құжатта толығымен баяндалғандай күшi бар, бiрақ, төмендегiдей өзгерiстер жасалуы тиiс (мынадай ретпен өзгертiлген арнайы операциялар заемдер жөнiндегi ескерiлген Ережелер, бұдан былай Заем Ережелерi деп аталады):

(а) 2.01 (17) бөлiмi қалдырылып кетiп, мынадай; "доллар немесе долларлар, терминiмен ауыстырылсын немесе $ белгiсi Америка Құрама Штаттары валютасында доллар немесе долларды бiлдiредi"

(в) 2.01 (26) және (27) бөлiмдерi қалдырылып кетiп, жаңа 2.01 (26) Бөлiмi енгiзiлдi: "Долларлық пұл" әдеттегi капитал ресурстарынан берiлген долларлар заемын қаржыландыру мақсаттары үшiн Банк пайдаланатын бiрiккен төленбеген долларлық несиелердi бiлдiредi"

(с) 3.02 Бөлiмi бiрiншi параграфының соңғы сөйлемi шегерiлдi.

(d) 3.02 (в) (ii) Бөлiмi шегiрiлiп, былай өзгертiлдi: "(ii) Заемға қатысты бөлiмi ретпен шеттен қарыз алу 1992 жылы 30 маусымнан соң алынған долларлық пұлда Банктiң төленбеген несиелерiн бiлдiредi"

(е) 3.06. (а) Бөлiмiнiң соңғы сөйлемi таратылды, және 3.06 (в) Бөлiмiнде "Банк үшiн қолайлы даталы мерзiмге" сөздерi таратылды.

(f) 4.02. Бөлiмi таратылып, былай ауыстырылды "Заем шотынан қаржы алу доллармен шығарылатын болады".

(g) 4.03. Бөлiмi таратылып, былай ауыстырылды "Заемның негiзгi сомасы доллармен өтелуi тиiс".

(h) 4.04. Бөлiмi таратылып, былай ауыстырылды "Заемның кез-келген бөлiгiне кететiн процент доллармен төленуi тиiс".

(i) 4.05. Бөлiмiнде 5.02. Бөлiмiне сәйкес кез-келген арнайы мiндеттемелер жөнiндегi түскен ақша да" сөздерi таратылды.

(j) 4.09. Бөлiмi таратылды және мынадай жаңа 4.09 Бөлiмi қосылды:

Банк сондай төлемдер үшiн долларлар бөле алмайтынын анықтайтын ерекше жағдайда осы заемға қатысты заем шотынан алатын осы Ережелердегi кез-келген қарама-қайшы тәртiптерге қарамастан, Банк тиiмдi деп табатын осындай валютадан немесе валюталардан шығарады. Заемның тиiстi валюталармен төленуi тиiс. Сондай валютамен немесе валюталармен төленген Заемның негiзгi сомаларына қолданылатын проценттiк ставка Банк иеленген осындай валютаның құнына негiзделетiн болады, бұған қоса Заемшыға берiлетiн валюта бойынша оның құнына дейiнгi айырмашылығы ескерiлiп, Банк екеуiнде уақыт өткен сайын парасатты ретпен өзгертуi мүмкiн.

1.02. Бөлiмi Заем ережелерiнде анықтамасы берiлген бiрнеше термин және 1 02. Бөлiмiнде арнайы операциялар заемы туралы Келiсiм, олар Заем туралы осы Келiсiмде қайсыбiр жерiнде қолданылмасын, егер контекстi бойынша басқаша талап етiлмесе, солар үшiн белгiленген тиiстi мәнi бар.

## №ІІ БапЗаем

2.01. Бөлiмi. Банк әдеттегi капитал ресурстарынан Заемшыға отыз бес миллион доллар ($35,000,000) сомасында беруге келiстi.

2.02. Бөлiмi. Заемшы Заем Ережесiнiң 3.02. Бөлiмiне сәйкес Банкке проценттер төлемiн жасайды.

2.03. Бөлiмi (а) Заемшы жылына бiр проценттiң төрттен үшi ставкасы бойынша (0,75%) комиссиялық ақша төлейтiн болады. Мұндай ақша Заем туралы осы Келiсiмнiң даталанған мерзiмiнен соң алпыс (60) күннен кейiн басталатын дәйектi кезеңдер iшiнде мынадай ретпен Заем қаржыларынан жинақталатын болады:

он екi айдың бiрiншi кезеңi iшiнде $5,250, 000

он екi айдың екiншi кезеңi iшiнде $15, 750,000

он екi айдың үшiншi кезеңi iшiнде $29, 750, 000; бұдан соң Заемның барлық сомасына.

(b) Егер Заем бөлiктерiнiң кез-келгенi жойылса, онда осы Бөлiмнiң (а) параграфында көрсетiлген Заемның бөлiгiнiң сомасы Заемның жойылған бөлiгi жойылудың осындай үлгiсiне дейiнгi Заемның толық сомасында болған пропорцияда азайтылатын болады.

2.04. Бөлiмi. Қызмет көрсету төлемi және Заем жөнiндегi кез-келген ақша алты айда 1 рет 1 сәуiрде және әр жылы 1 қазанда төленедi.

2.04. Бөлiмi. Заемшы заем туралы осы Келiсiмнiң 1 қосымшасында келтiрiлген амортизацияның графикке сәйкес Заем шотынан алынатын Заемның негiзгi сомасын төлейдi.

## III БапЗаем қаржыларын пайдалану

3.01. Бөлiмi. Заемшы заем туралы осы Келісiмнiң ережелерiне сәйкес Жобасы жөнiндегi шығындарды қаржыландыруға заемдiк қаражатты пайдаланады.

3.02. Бөлiмi. Заем қаражатын қаржыландыратын тауар, қызмет және шығындардың басқа да баптары, және де тауарлар, қызметтер және шығындардың басқа да баптарының әртүрлi категориялары жөнiндегi Заем сомасын бөлу заем туралы осы Келiсiмнiң 2 қосымшасы ережелерiне сәйкестенуi тиiс, сөйтiп, осындай Қосымшаға уақыт өткен сайын Заемшы мен Банк арасындағы келiсiм бойынша түзетулер енгiзiлуi мүмкiн.

3.03. Бөлiмi. Заемшы мен Банк басқаша келiсуi мүмкiн жағдайларды есепке алмағанда, Заем қаражатын қаржыландыратын барлық тауар мен қызмет арнайы операциялар заем туралы Келiсiмнiң 4 қосымшасы мен 5 қосымшасы ережелерiне сәйкес сатып алынады. Банк тауар немесе қызмет Заемшы мен Банк арасында келiсiлген процедураларға сәйкес сатып алынбаған болса, немесе келiсiм-шарттары Банктi қанағаттандырмаса, келiсiмдi қаржыландырудан бас тарта алады.

3.04. Бөлiмi. Заемшы заемдiк қаражаттан қаржыландырылатын барлық тауарлар мен қызметтер бiрыңғай жобаның орындалуына пайдалану үшiн барлық шаралар қолданады.

3.05. Бөлiмi. Заем ережесi 8.03. Бөлiмiнiң мақсаттарына арналған заем шотынан қаражат алудың түпкiлiктi даталы мерзiмi 2003 жылдың 30 маусымы немесе уақыт өткен сайын Заемшы мен Банк арасында келiсiлуi мүмкiн басқа мерзiм болып табылады.

## IV БапЕрекше шарттар

4.01. Бөлiмi (а) Заемшы Жобаны тиiстi ұқыпты, және тиiмдi, және парасатты әкiмшiлiк, қаржы саясатына сәйкес, және де қоршаған ортаның жағдайын және бiлiм беру деңгейiн ескере отырып орындау үшiн, барлық iс-шара қолданылады.

(b) Жобаны орындау және жобаның жабдықтарын пайдалану кезiнде Заемшы арнайы операциялар заемы туралы Келiсiмнiң 6 Қосымшасында қамтылған барлық мiндеттемелердi орындайтын немесе орындауға ықпалдық ететiн болады.

4.02. Бөлiмi. Заемшы қажеттiлiкке қарай Жобаның орындалуы үшiн Жобаның жабдықтарын басқару және пайдалану үшiн Заемдық қаражаттарға толықтыруға қажет қаражат, жағдай, қызмет және басқа да ресурстар бередi.

4.03. (а) Заемшы Жобаның орындалуы барысында Заемшы мен Банк үшiн қолайлы, және де, Заемшы мен Банктi қанағаттандыратын жағдайда бiлiктi және маман кеңесшiлер мен мердiгерлердi жалдауды қамтамасыз етедi.

(b) Заемшы Жобаның орындалуын Заемшы мен Банк үшiн қолайлы жоспарларға, ерекшелiктерге, жұмыс графиктерiне және құрылыс әдiстерiне сәйкес қамтамасыз етедi. Заемшы Банк дәлелдi сұрау сала алатын осындай жоспарлар, ерекшелiктер, жұмыс графиктерi немесе кез-келген басқа материалдық өзгерiстердiң кез-келген айғақтамасын, және де Банк дәлелдi сұрау салуы мүмкiн осындай нақтылықтардың әзiрлiгiн бередi немесе оның Банкке берiлуiн қамтамасыз етедi.

4.04. Бөлiмi. Заемшы Жобаның орындалуына және Жобаның жабдықтарын пайдалануға қатысты оның ведомстволары мен агенттiктерi қызметi парасатты әкiмшiлiк саясат пен процедураларға сәйкес жүзеге асырылуын және үйлестiрiлуiн қамтамасыз етедi.

4.05. Бөлiмi. (а) Заемшы ойлы практикамен кезiгетiн қауiп қатерге қарсы және сондай көлемдегi дәрежеде Заемдiк қаражат көздерiмен қаржыландырылатын жабдықтарды, материалдарды және оқу құралдарын сақтандыру үшiн Банктi қанағаттандыратын iс шаралар қолданады.

(b) Жоғарыда айтылғанның жалпы мағынасын шектемей, Заемшы жоба үшiн импортталатын және оларды алуға, тасымалдауға және пайдалану орнына жеткiзуге, немесе осындай сақтандыру бойынша оны орнатуға байланысты қауiп-қатерге қарсы Заемдiк қаражаттан қаржыландырылатын тауарларды сақтандыру үшiн iс-шаралар қолданады, және де осындай сақтандыру жөнiнен шығынның кез-келген қайтарымы осындай бұйымдардың ауысымы және жөндеуi үшiн еркiн пайдалана алатын валютамен төленедi.

4.06. Бөлiмi. (а) Заемшы заемдiк қаражаттан қаржыландырылатын тауарларды, қызметтердi және шығындардың басқа да баптарын теңестiру үшiн Жобаның барысына (оның құнын қосқанда) iлгерiлеушiлiктi тiркеу кезiнде оларды Жобада пайдалануын қамту үшiн және Жобаның орындалуына және Жобаның жабдықтарын, немесе олардың кез-келген бөлiгiн Жобаға сәйкес көлемде пайдалануға жауапты Заемшы агенттiктерiнiң қазiргi қолданылатын Бух. есеп принциптерiне, операцияларға және қаржы жағдайына сәйкес айқындау кезiнде жазба жүргiзедi немесе жазба және есеп жүргiзу үшiн iс-шаралар қолданады.

(b) Заемшы (і) Жобаға арналған жеке есеп жүргiзедi, немесе соған орай iс-шаралар қолданады; (ii) жыл сайын аудиттiң, тәуелсiз аудиторлардың тиiстi нормаларына сәйкес осындай есептi және тиiстi қаржы есептерiн аудитке ұшыратады, ал ондайды квалификациясы, тәжiрибесi мен келiсiм-шарттары Банк үшiн қолайлы; (іii) мүмкiндiкке қарай, бiрақ кез- келген жағдайда әрбiр тиiстi фискал жылы аяқталғаннан соң 12 айдан кешiктiрмей Банкке тексеру қорытындылары туралы осындай тексерiлген шарттар мен қаржы есептерiнiң сенiмдi нұсқаларын, (Заемдiк қаржыны пайдалануға қатысты аудиторлар қорытындысын және Заем туралы осы Келiсiм шарттарына үйлесiмiн қосқанда) барлығын ағылшын тiлiнде бередi; және (iv) Банкке уақыт өткен сайын Банк сұрау сала алатын осындай шоттарға, қаржы есептерiне және олардың аудитiне қатысты басқа да ақпараттар бередi.

(с) Заемшы Банкке оның өтiнiшi бойынша, Жоба жөнiндегi Заемшының қаржы есептерiн уақыт өткен сайын және Заемшы аудиторлармен Жобаға қатысты қаржы операцияларын талқылау мүмкiндiгiн бередi, аудиторлар өкiлдерiнен Банк сұрау сала алатын осындай кез-келген талқылауға қатыстырылуын талап ете алады, және осындай кез-келген талқылау егер Заемшы басқаша келiспесе, Заемшы тарапынан жауапты адамның қатысуымен жүргiзiледi деген шартта оларға өкiлеттiк бередi.

4.07. Бөлiмi. (а) Заемшы заемға және Заемдiк қаражаттарды жұмсау және олардың қызмет көрсетуi: (ii) Заем қаражаттарынан қаржыландырылатын тауарлар, қызметтер және шығынның басқа да баптары; (iii) Жоба; (iv) Жобаның немесе оның кез-келген бөлiгiнiң орындалуына жауапты Заемшы агенттiктерiнiң әкiмшiлiгi, операциялар және қаржы ережелерi; (v) Заемшы территориясындағы қаржы және экономикалық жағдайы, және Заемшының халықаралық төлем балансы жағдайы; және (vi) Жобаның мiндеттерiмен және мақсаттарымен байланысты басқа да мәселелер турасында Банк жеткiлiктi негiздемесiмен сұрау сала алатын барлық осындай есеп пен ақпараттарды бередi, немесе оны беру үшiн тиiстi iс-шаралар қолданады.

(b) Жоғарыда айтылғанның жалпы мағынасын шектемей Заемшы Банкке (тоқсан сайын) Жобаның орындалуы туралы және Жоба жабдықтарын пайдалану және басқару туралы есеп бередi, немесе есеп беруi үшiн тиiстi iс-шаралар қолданады. Мұндай есептер жеткiлiктi негiзi қамтылып Банк сұрау сала алатын үлгiде, нақты мәлiметтермен және белгiлi уақыт iшiнде берiледi, онда бұған қоса қаралып отырған кезеңде ұшырасқан қол жеткiзiлген табыс және проблемалар, сол проблемаларды шешу үшiн қолданылған және ұйғарым етiлген шаралар, iс-әрекеттiң ұйғарым етiлген бағдарламасы және келесi тоқсан iшiндегi ұйғарым етiлген iлгерiлеу жолдары берiледi.

(с) Сөйтiп, Жобаның қалыпты тұрғыда аяқталғаннан соң, бiрақ кез-келген жағдайда осыдан кейiн 3 айдан кешiктiрмей немесе Заемшы мен Банк арасында келiсiлуi мүмкiн анағұрлым кешiктiрiлген мерзiмде "Заемшы оның құнын қосқанда, Жобаның орындалуы және бастапқы қимылы, Заемшының заем туралы Келiсiмi жөнiндегi оның мiндеттемелерiн орындау және Жоба мақсаттарын жүзеге асыру туралы жеткiлiктi негiзде Банк сұрау сала алатын үлгiде және нақтылық тұрғыда есебiн дайындап, оны Банкке ұсынады.

4.08. Бөлiмi. Заемшы Банк өкiлдерiне Жобаның Заем қаражаттарынан қаржыландырылатын тауарлардың, және кез-келген тиiстi есептер мен құжаттардың инспекциясын жүргiзуге мүмкiндiк бередi.

4.09. Бөлiмi. Заемшы Жобаның жабдықтары iс-әрекетте болуын, қоршаған ортаның жай-күйiн және бiлiм беру деңгейiн ескере отырып, парасат әкiмшiлiк, қаржылық, операциялық, және пайдалану практикасына сәйкес пайдалануын және түзетiлуiн қамтамасыз етедi.

4.10. Бөлiмi. (а) Заемшы мен Банктiң екеу ара мүддесi Банктен бөлек несиешiге қандайда бiр сыртқы қарыздың кепiлдiгi ретiнде Заемшының қарызға деген қандайда бiр активтерiн ұстап қалуы кезiнде шаралар қолданады, мұндай құқ, негiзгi соманың төлемiне, Заем жөнiнен қызмет көрсету төлемiне және басқа да төлемдерге кепiлдiк ететiн болады; және (ii) кез-келген осындай құқықтың жасалуы немесе жасалуына ықпалдық ету кезiнде Заемшы осындай мүдденiң сақталуы үшiн жағдайды шұғыл қамтамасыз етер едi.

(b) Осы бөлiмнiң (а) параграфы ережелерi осындай мүлiктiң сатып алу құнының төлемi ерекше кепiлдiк ретiнде оны сатып алу кезiнде қарыздарға мүлiктiң қандай да бiр ұстап қалуы құқына (i) немесе (ii) әдеттегi Банк операциялары барысы нәтижесiнде пайда болатын қарыздар үшiн мүлiктi ұстап қалудың қандай да бiр құқына және жойылу мерзiмi бiр жылдан аспай жатып, келетiн қарыз кепiлдiгi ретiнде қызмет ететiн құқына қолданылмайды.

(е) "Заемшы активтерi" терминi, ол осы бөлiмнiң (а) параграфында қолданылғанындай Заемшының кез-келген әкiмшiлiк бөлiмшесiнiң немесе кез-келген ұйымның активтерiн және ҚҰБ және Заемшы үшiн орталық Банк қызметтерiн атқаратын басқа да мекемелердi қосқан осындай кез-келген әкiмшiлік бөлiмшесi кез-келген ұйымының активiн енгiзедi.

## V БапТолықтырылуы: Бас тарту; Төлем мерзiмiнiң басталуын жеделдету.

5.01. Бөлiмi. Келесiсі қосымша жағдай ретiнде айқындалады, оның пайда болуы кезiнде Заем ережелерiнiң 8.02. (і) бөлiмiнiң мақсаттары үшiн Заемшы шотынан қаржы алуға Заемшының құқы тоқтатылады: Заемшы арнайы операциялар заемы туралы Келiсiм жөнiндегi өз мiндеттемелерiнiң кез-келгенiн орындай алмады.

5.02. Бөлiмi. Келесiсi Заем ережелерi 8.07. (d) бөлiмiнiң мақсаттары үшiн төлем мерзiмiнiң басталуын жеделдетудiң қосымша жағдайы ретiнде айқындалады: Заем туралы осы Келiсiмнiң 5.01. бөлiмiнде көрсетiлген жағдай пайда болуы мүмкiн.

## VI БапКүшiне ену.

6.01. Бөлiмi. Келесi шарт Заем ережелерi 9.01. (f) бөлiмiнiң мақсаттарына арналған Заем туралы осы Келiсiмнiң күшiне енуi үшiн Қосымша шарт болып табылады. Заем туралы Келiсiм (арнайы операциялар) тиiстi ретпен орындалуы тиiс және Заемшының атынан оның күшiне енген барлық шарттары ресми түрде берiлiп (Заем туралы осы Келiсiм күшiне енудi талап ететiн шарттан бөлек) орындалуы тиiс.

6.02. Бөлiмi. Заем туралы Келiсiм күшiне енуi үшiн Заем Ережелерi9.04. бөлiмiнiң мақсаттары үшiн Заем туралы осы Келiсiм даталанғанмерзiмiнен соң тоқсан күндiк мерзiмде айқындалады.

## VII БапБасқа мәселелер

7.01. Бөлімі. Қаржы министрі Заем Ережелерінің 11.02. Бөлімініңмақсаттары үшін Заемшының өкілі ретінде тағайындалады.7.02. Бөлімі. Заем Ережелерінің 11.01. Бөлімінің мақсаттары үшінтөмендегі мекен-жайлар көрсетіледі:

Заемшы үшін

Қазақстан Республикасы

Алматы 480091

Абылайхан даңғылы, 97

Қаржы министрлігі

Телефакс N (7-3272) 63-69-84/622770

Банк үшін

Азия Даму Банкісі

П/Ж 789

0980 Манила, Филиппин

Факс (632) 636-2444(632) 636-2404

Мұны куәландыру үшін тиісті ретпен өкілетті өз өкілдері арқылыіс-әрекет ететін тараптар осы Келісімге өздерінің тиісті аты-жөндерінкөрсетіп қол қоюын және оны Банктің бас офисіне жоғарыдакөрсетілгеніндей сол күні және сол жылы жеткізуді қамтамасыз етті.

Қазақстан Республикасы

Өкілетті өкіл

Азия Даму Банкі

Өкілетті өкіл

Алдын ала төлемге берілетін сыйлық

Келесі проценттер Заем Ережесі 3.06 (b) бөліміне сәйкес Заемныңнегізгі сомасының кез-келген бөлігі төлемдері мерзімі басталғанғадейін жойылуы үшін сыйлық ретінде қарастырылады.

Алдын ала төлем уақыты                                       Сыйлықтар                                                                               Алдын ала төлем                                                                               күніне төленбей                                                                               қалған Заем сомасына                                                                               қолданылатын проценттік                                                                               ставканың (жылына шаққанда                                                                               процентпен айқындалып отыр)                                                                               мынандай көлемде көбейтіледі:

Мерзім аяқталғанға дейін үш жылданаспайды                                                                                   0,12

Үш жылдан астам бірақ мерзімаяқталғанға дейін 5 жылдан аспайды                                  0,24

Алты жылдан астам, бірақ мерзімаяқталғанға дейін 11 жылдан аспайды                                0,44

11 жылдан астам, бірақ мерзімаяқталғанға дейін 16 жылдан аспайды                                0,64

16 жылдан астам, бірақ мерзімаяқталғанға дейін 20 жылдан аспайды                                0,80

20 жылдан астам, бірақ мерзімаяқталғанға дейін 23 жылдан аспайды                                 0,92

Мерзім аяқталғанға дейін 23 жылданастам                                                                                        1,00

2 Қосымша

## Заем қаржыларын бөлу және алу

Жалпы бөлiм

1. Осы қосымшаға тиесiлi кестеде Заем қаражаттарынан қаржыландырылуға тиiстi тауарлардың, қызметтердiң және шығындардың басқа баптарының категориялары және әрбiр категория бойынша (бұдан былай кесте деп аталады) Заем сомаларының бөлiнуi берiлiп отыр. Осы қосымшадағы "Категорияға" немесе "Категорияларға" сiлтеме кесте категориясына немесе Категорияларына жатқызылады.

Салықтар

2. Ешқандай қаражат қандай да бiр жергiлiктi салық турасында 3аем шотынан алынбайды

Банктiк қаржыландыру проценттерi

3. Егер осы қосымшада басқаша қарастырылмаса, немесе Банкпен басқа келiсiм болмаған жағдайда, кестеде тiзiлген Категориялар және ықшам категориялар баптары кестеде көрсетiлген проценттер негiзiнде Заем қаражаттарынан қаржыландырылады.

4. Осы Қосымшаның 5 параграфына қарамастан халықаралық конкурстық саудаларды немесе арнайы операциялар Заемы туралы келiсiмнiң 4 қосымшасының тиiстi шарттарына сәйкес халықаралық сатып алуды жүргiзгеннен соң жергiлiктi жабдықтаушыға берiлген кез-келген келiсiм-шарт төменгi негiзде Заем қаражаттарынан қаржыландырылады:

(а) Егер жергiлiктi жабдықтардан, жергiлiктi өңдiрiстен алынған тауарлар жеткiзiлiп берiлетiн бұйымдардың франко-зауыт құнының 100% қаржыландырылады (қандай да бiр салықты есепке алмағанда); және

(b) Егер жергiлiктi жабдықтаушыдан алынған бұйым толығымен импортталған болса, онда валюталық құрастырылған келiсiм-шарттық құны қаржыландырылады.

Жергiлiктi шығындар

5. (а) $5,717,000 көлемiнде Заем қаражаттары жергiлiктi шығындарды қаржыландыру мақсаттарына долларлар күйiнде Заем шотынан алынуы мүмкiн.

(b) Егер осы параграфта ерекше қарастырылмаса және Банкпен келiсiлмесе, ешқандай сома жоба жөнiндегi қандай да бiр жергiлiктi шығындар турасында Заем шотынан алынбайды.

Қызмет көрсету төлемi

6.8 Категорияға бөлiнетiн сома Жоба жөнiндегi құрылыс кезiнде қызмет көрсету төлемi үшiн арналады. Банк Заем шотынан ақша алып, Заемшының атынан өзiне төлем мерзiмi басталған кезде Заем бойынша қызмет көрсеткенi төлемiне талап етiлетiн соманы төлеу құқына ие.

Қайта бөлу

7. Заем қаражаттарын және осы қосымшаның 5 параграфына сәйкес кестеде берiлген алынатын проценттердi бөлуге қарамастан,

(а) Егер кез-келген Категория бойынша бөлiнген Заем сомасы осы Категориялар бойынша келiсiлген барлық шығындарды қаржыландыруға жеткiлiксiз болса, Банк Заемшымен келiсе отырып, мұндай қайта бөлу жетпей жатқан есеп сомасын жаба алмаса, осындай Категория бойынша қаражатты онан әрi алу үшiн осындай шығындарға қолданылып алынатын проценттердi төмендету мүмкiн болмаса, осы Категориялар бойынша барлық шығындар әзiрге жабылмаған болмаса осындай Категорияға бөлiнген белгiлi бiр жетпей жатқан соманы жабу үшiн талап етiлетiн, бiрақ Банктiң пiкiрi басқа шығындарға талап етiлмейтiн соманы қайта бөле алады;

(b) Егер қандай да бiр Категориялар бойынша бұрын бөлiнген Заем сомасы осы категория бойынша барлық келiсiлген шығындардан жоғары болса, онда Банк Заемшыны ескерте отырып, басқа кез-келген Категорияға артылып жатқан осындай соманы қайта бөле алады.

Ретробелсендi қаржыландыру

8. Заем шотынан және әдеттегi операциялар Заемы қаржыларынан төлеу үшiн ашық Заем шотынан ақша алу кеңесшiлердi iрiктеу және жалдауға байланысты және ($ 200,000) екi жүз мың долларға балама максимал сомасына дейiнгi сатып алу жөнiндегi әзiрлiк шаралары күшiне ену мерзiмiне дейiн 1997 жылғы 28 ақпанынан Жоба шеңберiнде жұмсалған мүмкiн боларлық шығындар үшiн жасалады.

Әдеттегi операциялар Заемы ағымдағы шығындар (импрест) есебi

9. (а) Банк пен Заемшы арасында басқаша келiсiм болатын жағдайларды есепке алмағанда, Заемшы заем қаражаттарының төлемiн жеделдету үшiн Алматыда сауда-қаржы банкiсiнде импрест-шотты (әдеттегi операциялар Заемының импрест шоты) кезек күттiрместен ашуы тиiс. Әдеттегi операциялар Заемының импрест шоты, Банк үшiн қолайлы мерзiмге және шарттарға, және Банктiң (маусым 1996) "Заемдар шеңберiндегi төлемдер жөнiндегi Басшылыққа" сәйкес және Банк пен Заемшы арасында қол жеткiзiлген iске асыру туралы жүйелi келiсiмдерге сәйкес ашылуы, басқарылуы және таратылуы мүмкiн. Әдеттегi операциялар Заемының импрест шотына аударылатын бастапқы сома, 50,000 АҚШ долларына балама сомадан аспауы тиіс.

(b) Банк шығындары ведомстволары (SOE) Заемшы мен Банк арасында қол жеткізілген заем және жүйелі келісімдер шеңберіндегі төлем жөніндегі басшылыққа сәйкес әдеттегі операциялар Заемы импрест шотына түскен мүмкін боларлық шығындарды жабу және аванстық төлемдерді жою үшін пайдаланылуы мүмкін. Шығындар ведомоствосы процедуралары шеңберінде жабылуы немесе жойылуы мүмкін жекелеген төлемдер 50,000 АҚШ долларынанаспауы тиіс.(c) Заемшы әдеттегі операциялар Заемы импрест-шоты (i) және шығындарведомствосы процедуралары шеңберінде жабылған шығындар аудитке ұшырауын;және (ii) осы мәселе жөніндегі аудиторлар қорытындысы Заем туралы осыКелісімнің 4,06 (b) бөлімге сәйкес талап етілетін аудиторлық есепке жекеенгізілуін қамтамасыз етуі тиіс.

1 Қосымша

## Амортизациялық график(Базалық білім беру жобасы)

   Төлем мерзімі          Негізгі сома төлемі                             $ (долларлар)01 сәуір 2003                    289,70001 қазан 2003                    304,20001 сәуір 2004                    319,40001 қазан 2004                    335,40001 сәуір 2005                    352,20001 қазан 2005                    369,80001 сәуір 2006                    388,30001 қазан 2006                    407,70001 сәуір 2007                    428,10001 қазан 2007                    449,50001 сәуір 2008                    471,90001 қазан 2008                    495,50001 сәуір 2009                    520,30001 қазан 2009                    546,30001 сәуір 2010                    573,70001 қазан 2010                    602,30001 сәуір 2011                    632,50001 қазан 2011                    664,10001 сәуір 2012                    697,30001 қазан 2012                    732,10001 сәуір 2013                    768,80001 қазан 2013                    807,20001 сәуір 2014                    847,70001 қазан 2014                    889,90001 сәуір 2015                    934,40001 қазан 2015                    981,10001 сәуір 2016                  1,030,20001 қазан 2016                  1,081,70001 сәуір 2017                  1,135,80001 қазан 2017                  1,192,60001 сәуір 2018                  1,252,20001 қазан 2018                  1,314,80001 сәуір 2019                  1,380,60001 қазан 2019                  1,449,60001 сәуір 2020                  1,522,10001 қазан 2020                  1,598,20001 сәуір 2021                  1,678,10001 қазан 2021                  1,762,00001 сәуір 2022                  1,850,10001 қазан 2022                  1,942,600

                     Барлығы $35,000,000

2 Қосымшаға толықтыру

## Кесте

                             Заем шотынан қаржыны бөлу және алу                                (базалық білім беру жобасы)

Категория                                Банк қаржыландырылатын процент

Нөмір  Шығындар бабы        Соманы ($ бөлу)     Процент   Заем шотынан қаржы                                                             алудың негізі1      (D)(i)(b)бөлігіне    17,505,000           100      Шетел шығындары проценті       арналған жабдықтар

2      (D)(i)(b)бөлігіне    736,000              100      Шетел шығындары проценті       арналған жиһаз                            ___                                                 60       Жергілікті шығындар                                                          проценті

3      (D)(i)(b)бөлігіне   3,796,000             100      Шетел шығындары проценті       арналған оқу                              ___      Жергілікті шығындар       материалдары                               80      проценті

4 Стажировкалар/           1,210,000              100     Шетел шығындары процентістипендиялар                                      ___     Жергілікті шығындар                                                   50     проценті

5 Консультациялық            317,000              100     Шетел шығындары процентіқызмет _                                           __     Жергілікті шығындар                                                  100     проценті

6 Семинарлар                818,000               100     Шетел шығындары проценті                                                  ___     Жергілікті шығындар                                                  100     проценті

7 PIU шығындары             186,000               100     Шетел шығындары проценті                                                  ___     Жергілікті шығындар                                                  60      проценті

8 Міндеттемелер           7,820,000              100      Төлемге қатысты сомаларбойынша проценттерді                             ___      процентітөлеудің және                                    60 жинаудың резерві

9 Бөлінбегені 2,612,000

Барлығы 35,000,000

