# 2016 - 2018 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы

      РҚАО-ның ескертпесі!

      Осы Заң 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

## 1-бап. 2016 – 2018 жылдарға арналған республикалық бюджет тиісінше 1, 2 және 3-қосымшаларға сәйкес, оның ішінде 2016 жылға мынадай көлемдерде бекiтiлсiн:

      1) кiрiстер – 7 648 362 885 мың теңге, оның iшiнде:

      салықтық түсiмдер бойынша – 3 918 018 771 мың теңге;

      салықтық емес түсiмдер бойынша – 272 651 673 мың теңге;

      негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер бойынша – 9 504 814 мың теңге;

      трансферттер түсiмдерi бойынша – 3 448 187 627 мың теңге;

      2) шығындар – 8 045 742 230 мың теңге;

      3) таза бюджеттiк кредиттеу – 223 163 225 мың теңге, оның iшiнде:

      бюджеттiк кредиттер – 315 031 873 мың теңге;

      бюджеттiк кредиттердi өтеу – 91 868 648 мың теңге;

      4) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо – 282 143 545 мың теңге, оның iшiнде:

      қаржы активтерiн сатып алу – 285 913 545 мың теңге;

      мемлекеттiң қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер – 3 770 000 мың теңге;

      5) бюджет тапшылығы – -902 686 115 мың теңге немесе елдiң iшкi жалпы өнiмінің 2,0 пайызы;

      6) бюджет тапшылығын қаржыландыру – 902 686 115 мың теңге.

      Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 2-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшін 40 069 888 мың теңге сомасында және әскери полигондарды пайдаланғаны үшін 7 325 376 мың теңге сомасында жалдау ақыларының түсiмдері көзделсiн.

      Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жiберiлетiн 2016 жылға арналған бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемдерi 4-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

## 4-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне мыналар есептелетiн болып белгiленсiн:

      1) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының "Пайдалы қазбаларды өндіруге салынатын салық" коды бойынша – жер қойнауын пайдаланушылардың роялти бойынша берешегі, сондай-ақ салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша роялти;

      2) Бiрыңғай бюджеттiк сыныптаудың бюджет түсімдері сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша – бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар бойынша берешек, сондай-ақ бұрын автомобиль жолдарын пайдаланушылардың Жол қорына түсiп келген аударымдары.

      Бұл ретте салық режимі тұрақтылығының кепілдіктері сақталатын жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттар бойынша қызметті жүзеге асыратын салық төлеушілер жоғарыда көрсетілген аударымдарды немесе әлеуметтік салықты "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес есептелген Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аударымдардың сомасына азайтады;

      3) "Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген бензин (авиациялық бензинді қоспағанда) және дизель отыны" коды бойынша – бұрын Жол қорына түсiп келген бензиннен және дизель отынынан алынатын алым бойынша берешек.

## 5-бап. Жұмыс берушiлер еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктiлiгi мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге есептеген, Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген жәрдемақы сомаларының көрсетілген қорға аударымдардың есепке жатқызылған сомасынан асып түсуі нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 4 пайызы шегiнде әлеуметтiк салық төлеу есебiне жатқызылады.

## 6-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден және республикалық маңызы бар қала, астана бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi 213 852 809 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Атырау облысынан – 73 202 568 мың теңге;

      Маңғыстау облысынан – 25 712 825 мың теңге;

      Алматы қаласынан – 97 684 008 мың теңге;

      Астана қаласынан – 17 253 408 мың теңге.

## 7-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Ақмола, Қарағанды, Қостанай және Маңғыстау облыстарының облыстық бюджеттерінен облыстардың ішкі істер департаменттерінің оқу орталықтарын күтіп-ұстауға арналған шығыстарды республикалық бюджетке беруге байланысты 424 637 мың теңге сомасында трансферттер түсiмдері көзделсін.

## 8-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Ақмола, Алматы, Ақтөбе, Шығыс Қазақстан, Оңтүстік Қазақстан облыстарының облыстық бюджеттерінен жан басына шаққандағы қаржыландыруды ендіру бойынша сынақтан өткізу үшін мемлекеттік жалпыға міндетті білім беру стандарттарына сәйкес орта білім беру ұйымдарында 1 – 11-сыныптар үшін білім беру процесін жүзеге асыруға көзделген шығыстарды беруге байланысты 914 330 мың теңге сомасында трансферттер түсiмдері көзделсін.

      Ескерту. 8-бап жаңа редакцияда - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 9-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан кепiлдендірiлген трансферт мөлшерi 2 479 726 312 мың теңге сомасында көзделсiн.

      Ескерту. 9-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 10-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығында айқындалған мақсаттарға нысаналы трансферт 752 848 832 мың теңге сомасында көзделсін.

      Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансфертті бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. 10-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 11-бап. 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап:

      1) жалақының ең төмен мөлшерi – 22 859 теңге;

      2) мемлекеттiк базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi – 11 965 теңге;

      3) зейнетақының ең төмен мөлшерi – 25 824 теңге;

      4) жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес айыппұл санкцияларын, салықтарды және басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептiк көрсеткiш – 2 121 теңге;

      5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерiн есептеу үшiн ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң шамасы 22 859 теңге болып белгiленсiн.

## 12-бап. 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап азаматтық қызметшiлерге еңбекақы төлеу жүйесiнiң жаңа моделi бойынша еңбекақы төлеу, сондай-ақ оларға лауазымдық айлықақыларына ерекше еңбек жағдайлары үшiн 10 пайыз мөлшерiнде ай сайынғы үстемеақы төлеу белгiленсiн.

## 13-бап. 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшілерге (мерзiмдi қызметтегі әскери қызметшілерден басқа) және арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, мемлекеттік фельдъегерлік қызметтің қызметкерлеріне тұрғынжайды күтіп-ұстауға және коммуналдық қызметтерге ақы төлеуге ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 739 теңге сомасында белгiленсiн.

## 13-1-бап. Қарыз алушы қайтыс болған не ол қайтыс болды деп жарияланған жағдайларда мемлекеттік білім беру және студенттік кредиттер бойынша Қазақстан Республикасы Үкіметінің талаптары 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап тоқтатылады деп белгіленсін.

      Ескерту. Заң 13-1-баппен толықтырылды - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 14-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар көлемдерi 836 882 948 мың теңге сомасында көзделсiн, оның iшiнде:

      Ақмола облысына – 52 707 119 мың теңге;

      Ақтөбе облысына – 8 621 042 мың теңге;

      Алматы облысына – 91 087 781 мың теңге;

      Шығыс Қазақстан облысына – 80 124 382 мың теңге;

      Жамбыл облысына – 94 008 044 мың теңге;

      Батыс Қазақстан облысына – 37 001 397 мың теңге;

      Қарағанды облысына – 16 132 736 мың теңге;

      Қызылорда облысына – 80 719 104 мың теңге;

      Қостанай облысына – 55 912 375 мың теңге;

      Павлодар облысына – 7 278 411 мың теңге;

      Солтүстiк Қазақстан облысына – 57 470 936 мың теңге;

      Оңтүстiк Қазақстан облысына – 255 819 621 мың теңге.

## 15-бап. Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне:

      1) орта білім беру ұйымдарын жан басына шаққандағы қаржыландыруды сынақтан өткізуге;

      2) жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік білім беру тапсырысы негізінде техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім берудің медициналық ұйымдарында білім алушылардың стипендияларының мөлшерін ұлғайтуға;

      3) "Өрлеу" жобасы бойынша шартты ақшалай көмекті ендіруге;

      4) аудандық маңызы бар және селоның денсаулық сақтау субъектілерінің халыққа медициналық көмек көрсетуіне және амбулаториялық-емханалық көмек көрсетуге;

      5) онкологиялық науқастарға медициналық көмек көрсетуге;

      6) тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз етуге және кеңейтуге;

      7) дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа да иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға;

      8) Қазақстан Республикасында мүгедектердiң құқықтарын қамтамасыз ету және өмiр сүру сапасын жақсарту жөнiндегi 2012 – 2018 жылдарға арналған iс-шаралар жоспарын іске асыруға;

      9) кохлеарлық импланттарға сөйлеу процессорларын ауыстыру және теңшеу жөніндегі көрсетілетін қызметтерге;

      10) профилактикалық дезинсекция мен дератизация жүргізуге (инфекциялық және паразиттік аурулардың табиғи ошақтарының аумағындағы, сондай-ақ инфекциялық және паразиттік аурулардың ошақтарындағы дезинсекция мен дератизацияны қоспағанда);

      11) өңiрлерде жеке кәсiпкерлiктi қолдауға 2016 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлу және оларды пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. 15-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 15-1-бап. Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне:

      1) дағдарыстық жағдай қаупі төнген және туындаған кезде іс-қимылдар бойынша оқу-жаттығулар жүргізуге;

      2) ішкі істер органдарының әкімшілік полиция қызметкерлерін оқытуға;

      3) жергілікті атқарушы органдардың агроөнеркәсіптік кешен бөлімшелерін ұстауға;

      4) қайта өңдеушi кәсiпорындардың ауыл шаруашылығы өнiмiн тереңдете қайта өңдеп өнiмдер өндіруі үшiн оны сатып алу шығындарын субсидиялауға;

      5) асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды, мал шаруашылығы өнімдерінің өнімділігі мен сапасын арттыруды субсидиялауға;

      6) инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеуге;

      7) агроөнеркәсiптiк кешен субъектiлерiнiң қарыздарын кепiлдендiру және сақтандыру шеңберiнде субсидиялауға;

      8) агроөнеркәсіптік кешен саласындағы дайындаушы ұйымдарға есептелген қосылған құн салығы шегінде бюджетке төленген қосылған құн салығының сомасын субсидиялауға;

      9) агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша пайыздық мөлшерлемені субсидиялауға;

      10) ауыл шаруашылығы жануарларын, техниканы және технологиялық жабдықты сатып алуға кредит беру, сондай-ақ лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялауға;

      11) жердің пайдаланылуы мен қорғалуын бақылау жөніндегі уәкілетті органның штат санын ұстауға;

      12) әкімшілік мемлекеттік қызметшілердің еңбекақысының деңгейін арттыруға;

      13) экономикалық тұрақтылықты қамтамасыз етуге;

      14) жергілікті бюджеттердің шығындарын өтеуді қамтамасыз етуге;

      15) азаматтық хал актілерін тіркеу бөлімдерінің штат санын ұстауға;

      16) мектепке дейінгі білім беру ұйымдарында мемлекеттік білім беру тапсырысын іске асыруға;

      17) цифрлық білім беру инфрақұрылымын құруға;

      18) техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарында мамандарды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын ұлғайтуға;

      19) жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік білім беру тапсырысы негізінде техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарында білім алушылардың стипендияларының мөлшерін ұлғайтуға;

      20) жергiлiктi бюджеттерден қаржыландырылатын азаматтық қызметшiлерге еңбекақы төлеу жүйесiнiң жаңа моделiне көшуге, сондай-ақ оларға лауазымдық айлықақыларына ерекше еңбек жағдайлары үшiн ай сайынғы үстемеақы төлеуге;

      21) арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету стандарттарын енгізуге;

      22) үкіметтік емес ұйымдарда мемлекеттік әлеуметтік тапсырысты орналастыруға;

      23) елді мекендерді шаруашылық-ауызсумен жабдықтау үшін жерасты суларына іздестіру-барлау жұмыстарын ұйымдастыруға және жүргізуге;

      24) жергілікті атқарушы органдардың тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық объектілерінің қауіпті техникалық құрылғыларының қауіпсіз пайдаланылуын бақылауды жүзеге асыратын штат санын ұстауға;

      25) көлiк инфрақұрылымының басым жобаларын қаржыландыруға;

      26) мемлекет мұқтажы үшін жер учаскелерін алып қоюға;

      27) сәулет, қала құрылысы, құрылыс және мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылауы істері жөніндегі жергілікті атқарушы органдардың штат санын ұстауға;

      28) ауызсумен жабдықтаудың баламасыз көздері болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық және оқшау жүйелерінен ауызсу беру жөнінде көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялауға 2016 жылға арналған ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

      Ескерту. Заң 15-1-баппен толықтырылды - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 16-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте жалға берілетін тұрғын үй құрылысы үшін 30 жыл мерзімге "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі" акционерлік қоғамын бюджеттік кредиттеу тетігі арқылы кейіннен 19 092 292 мың теңге бере отырып, 2016 жылғы 31 наурызға дейінгі мерзімге жергілікті атқарушы органдарды бюджеттік кредиттеу тетігі арқылы бұрын басталған кредиттік тұрғын үй жобаларын аяқтауға "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" акционерлік қоғамы үшін 19 092 292 мың теңге сомасында 2015 жылы бөлінген бюджеттік кредиттерді қайтару көзделсін.

      "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі" акционерлік қоғамын бюджеттік кредиттеу қаражатын пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

## 16-1-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің шығыстары шеңберінде Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан нысаналы трансферт есебінен тұрғын үй құрылыс жинақтарына салымдар бойынша өтемақы төлеуге "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" акционерлік қоғамына аудару үшін 18 733 601 мың теңге мөлшерінде қаражат көзделсін.

      Ескерту. Заң 16-1-баппен толықтырылды - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі); жаңа редакцияда – ҚР 07.10.2016 № 15-VІ (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен.

## 17-бап. Мынадай:

      1) облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй жобалауға және (немесе) салуға кредит беру;

      2) инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды жобалау, дамыту және (немесе) жайластыру;

      3) коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйін жобалау және (немесе) салу, реконструкциялау бағыттары бойынша іске асырылатын Өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасы шеңберінде қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртібі Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

## 18-бап. Облыстық бюджеттерге моноқалаларда, шағын қалалар мен селолық елді мекендерде кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге 2016 жылға кредиттер сомаларын бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады.

## 19-бап. Жұмыспен қамту 2020 жол картасын іске асыруға арналған қаражатты бөлу және (немесе) оны пайдаланудың тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

## 20-бап. Алып тасталды - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 20-1-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық меншіктегі объектілерді жекешелендіруден республикалық бюджетке түскен кірістер есебінен Қазақстан Республикасының Ұлттық қорын толықтыру үшін 1 537 777 мың теңге сомасында шығыстар көзделсін.

      Ескерту. Заң 20-1-баппен толықтырылды - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 21-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2016 жылға арналған резервi 240 162 589 мың теңге сомасында, оның iшiнде арнайы резерв 87 300 000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

      Ескерту. 21-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 22-бап. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлiгi шығындарының құрамында мемлекеттiк материалдық резервті қалыптастыруға және сақтауға республикалық бюджет кірістерінде жаңарту тәртібінде шығарылған материалдық құндылықтарды өткізуден түскен 9 054 814 мың теңге сомасындағы қаражатты көрсете отырып, 8 975 732 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерілсін.

## 23-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 622 318 мың теңге көзделсiн.

      Ескерту. 23-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 24-бап. 2016 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 1 500 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

## 25-бап. 2016 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 9 570 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

      Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 26-бап. 2016 жылы мемлекеттiң кепiлгерлiк беру лимитi 107 616 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

## 27-бап. 2016 жылы Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобалары бойынша мемлекеттік міндеттемелерінің, оның ішінде мемлекеттік концессиялық мiндеттемелерiнiң лимитi 1 369 497 307 мың теңге мөлшерінде белгіленсін.

      Ескерту. 27-бап жаңа редакцияда - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

## 28-бап. 2016 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

      2016 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердi атқару процесiнде 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттiк бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгiленсiн.

## 29-бап. Осы Заң 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.

      Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

Пре­зи­ден­ті

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

1-қо­сым­ша

## 2016 жылға арналған республикалық бюджет

      Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

7 648 362 885

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

3 918 018 771

1

Та­быс са­лы­ғы

1 294 242 600

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 294 242 600

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

1 721 465 419

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 445 159 600

2

Ак­ц­и­з­дер

67 554 685

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

194 274 232

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

4 285 122

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

10 191 780

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

883 251 320

1

Ке­ден тө­лем­дерi

863 887 812

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

19 363 508

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

19 059 432

1

Мем­ле­кет­тік баж

19 059 432

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

272 651 673

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

91 630 380

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

18 150 000

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

13 000 000

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

3 007 042

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

48 686 463

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

2 118 257

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

6 168 618

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 619 365

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 619 365

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

231 154

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

231 154

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

15 443 119

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

15 443 119

5

Грант­тар

1 859 346

2

Қар­жы­лық кө­мек

1 859 346

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

160 868 309

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

160 868 309

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

9 504 814

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

450 000

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

450 000

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

9 054 814

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

9 054 814

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

3 448 187 627

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

215 612 483

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

215 612 483

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

3 232 575 144

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

3 232 575 144

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы, мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

8 045 742 230

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

418 664 710

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 552 593

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 868 208

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

166 921

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

290 753

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

673 646

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

523 927

011

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да әй­ел­дер­дің құқық­та­ры мен мүм­кін­дік­те­рін ке­ңей­ту

29 138

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

11 391 120

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

11 391 120

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 395 707

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 299 960

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

95 747

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

81 569

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

81 569

107

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ға­ры Сот Ке­ңе­сі­нің Ап­па­ра­ты

171 774

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Сот Ке­ңе­сі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

171 774

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

60 305 973

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

60 305 973

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

71 315 599

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі кыз­мет­тер

3 224 002

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

290 083

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 987 779

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

111 221

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

46 689 959

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

483 250

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

13 171 232

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

3 358 073

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

71 220 070

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

65 703 722

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

32 032

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

20 618

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

4 076 495

072

Са­лық әкім­ші­лі­гі жүй­е­сін ре­фор­ма­лау

579 467

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

807 736

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

32 449 001

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

4 953 445

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

27 495 556

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

9 217 916

001

Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

9 217 916

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

2 004 845

001

Мә­де­ни­ет, спорт және дін са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 675 389

037

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

329 456

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 538 645

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 538 645

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

29 517 917

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ту­ри­стік ин­ду­стрия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, ға­рыш қыз­ме­тін үй­ле­сті­ру және ба­қы­лау са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

9 992 393

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

791 923

209

Тұр­ғын-үй құ­ры­лыс жи­нақ­та­ры үле­сте­рі бой­ын­ша тө­лем ақы тө­леу

18 733 601

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

67 698 609

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық, кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

28 792 854

004

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

13 362 692

006

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

3 965 077

007

Өңір­лер­дің бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гін арт­ты­ру және мем­ле­кет­тік бас­қа­ру­ды же­тіл­ді­ру

118 800

015

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ұлт­тық ста­ти­сти­ка жүй­е­сін ны­ғай­ту

1 769 287

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

471 204

070

Қа­зақ­стан мен Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы ара­сын­да ын­ты­мақ­та­стық­ты ны­ғай­ту жө­нін­де­гі Ел­дік бағ­дар­ла­ма­ны іс­ке асы­ру

469 866

073

Әріп­те­стік ту­ра­лы негіз­де­ме­лік ке­лі­сім­дер шең­бе­рін­де ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ор­нық­ты да­муы­на және өсу­іне жәр­дем­де­су жө­нін­де­гі жо­ба­лар­дың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

16 966 445

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 782 384

244

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі ми­ни­стр­лі­гі

4 375 423

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру

3 385 145

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы өңір­лік ха­б­ты ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қол­дау және қыз­мет­тік эти­ка, ме­ри­то­кра­ти­я­ны қор­ғау және сы­бай­лас жем­қор­лық­тың ал­дын алу са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік қыз­мет ре­фор­ма­сын қол­дау

755 725

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

234 553

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 447 253

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 305 463

007

Мем­ле­кет­тік аудит және қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

141 790

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

355 051

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

355 051

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

7 538 441

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

553 141

002

Сай­лау өт­кі­зу

6 985 300

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

36 087 204

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

35 817 204

009

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар үшін ав­то­ма­ши­на­лар пар­кін жа­ңар­ту

270 000

2

Қор­ға­ныс

452 993 319

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

43 783 804

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

43 783 804

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

409 209 515

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 072 614

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

407 136 901

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

454 903 450

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

830 363

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

830 363

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

149 431 980

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

16 200 226

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

87 671 156

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

36 193 134

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 367 464

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 718 513

096

Же­дел - із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-тек­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

1 718 513

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

38 155 921

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

13 646 742

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 481 922

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 463 628

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

55 182

009

Құқық­тық на­си­хат

425 468

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

15 189 300

050

Қа­зақ­стан­да құқық қор­ғау те­тікте­рін же­тіл­ді­ру және БҰҰ әм­бе­бап ке­зең­дік шо­лу ұсы­ным­да­рын ти­ім­ді іс­ке асы­ру

20 739

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

332 112

059

Сот тө­ре­лі­гі­нің сек­то­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­ды түр­де ны­ғай­ту жо­ба­сын іс­ке асы­ру

1 189 653

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 351 175

244

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі ми­ни­стр­лі­гі

11 708 897

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі бі­рың­ғай мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

11 708 897

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

162 305 532

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

159 793 337

002

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік жүй­е­сін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

2 512 195

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

11 099 641

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

11 099 641

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

30 262 392

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

30 253 212

015

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да сот мо­ни­то­рин­гі жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

9 180

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

25 735 293

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

22 706 472

009

Қыл­мыстық про­це­стер­ге қа­ты­су­шы адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

40 000

014

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау

2 987 027

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 794

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

23 654 918

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

18 261 872

002

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­тін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

5 393 046

4

Бiлiм бе­ру

530 898 429

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

858 324

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

858 324

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

12 311 122

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

12 311 122

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 720 204

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 012 918

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

8 155 006

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

552 280

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

10 132

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 132

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

455 781 789

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

4 353 980

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

17 920 819

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

60 217 884

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

100 045 176

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

98 241 765

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

19 095 569

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

149 403 583

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

4 766 762

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

235 546

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

1 306 434

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

32 891 753

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

613 765

004

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сы негі­зін­де тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі ме­ди­ци­на­лық бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да бі­лім алушы­лар­дың сти­пен­ди­я­ла­ры­ның мөл­ше­рін ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

545 829

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 085 621

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

30 153 682

007

Бі­лім бе­ру объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

492 856

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

15 178 918

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 191 439

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 506 774

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

8 592

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

3 012 892

039

Спорт са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

675 493

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 828

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

8 775 900

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

45 207

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

11 803

086

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

321 716

017

Тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық са­ла­сын­да­ғы, кә­сіп­кер­лік, тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

321 716

244

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі ми­ни­стр­лі­гі

2 155 208

002

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­дің бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

376 335

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 778 873

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

266 095

017

Сот кадр­лар­ға жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру­ді ұй­ым­да­сты­ру, қай­та да­яр­лау және бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру

266 095

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

1 168 531

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

1 168 531

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

189 430

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

189 430

5

Ден­са­улық сақ­тау

790 264 538

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

5 532 308

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

5 532 308

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 794 405

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 794 405

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

544 409

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

544 409

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

754 170 441

013

Ден­са­улық сақ­тау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

494 869

020

Ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сін ре­фор­ма­лау

13 659 536

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

27 999 364

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

599 924 918

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

111 942 123

059

Ау­ру­лар ди­а­гно­сти­ка­сы­ның және ем­де­удің жо­ға­ры тех­но­ло­ги­я­лық әді­сте­рі­нің әле­уе­тін арт­ты­ру және ен­гі­зу

149 631

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

13 562 070

066

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

143 757

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

13 418 313

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

11 660 905

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

11 660 905

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

1 895 581 047

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

1 895 581 047

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

1 819 246 496

034

Ең­бек­ті қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

64 451

044

Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

69 963 757

048

Әле­умет­тік жаң­ғыр­ту­дың ба­сым­дық­та­ры­на сәй­кес ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

157 410

056

Жұ­мыспен қам­ту және ке­дей­ші­лік ба­за­сы бой­ын­ша ақ­па­рат­тық - тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

296 221

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

5 852 712

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

157 915 102

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

157 915 102

063

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне про­фи­лак­ти­ка­лық дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ция жүр­гізу­ге (ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың та­би­ғи ошақ­та­ры­ның ау­ма­ғын­да­ғы, сон­дай-ақ ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың ошақ­та­рын­да­ғы дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ци­я­ны қо­с­па­ған­да) бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

453 883

085

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

99 437 045

086

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

58 024 174

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

115 902 254

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

168 090

004

Та­ри­хи-мә­де­ни құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

168 090

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

3 372 313

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

739 081

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 633 232

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

64 862 919

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты, қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді, аза­мат­тық қо­ғам және мем­ле­кет­тік ин­сти­тут­тар ара­сын­да­ғы қа­рым-қа­ты­на­сты ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

498 562

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

331 428

022

Қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

178 394

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

20 687 275

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

27 126 325

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

16 040 935

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

219 114

088

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 120 018

067

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне 2017 жы­л­ғы Дү­ни­е­жү­зі­лік қы­сқы уни­вер­си­а­да объ­ек­ті­ле­рін жо­ба­ла­у­ға және са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

4 120 018

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

41 798 616

003

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

41 798 616

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

1 361 184

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

442 966

015

Щу­чье-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ин­фра­құ­ры­лы­мын да­мы­ту

735 546

029

Щу­чинск-Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

182 672

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

62 771 655

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

418 887

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

418 887

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

47 921 633

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

7 064 563

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

1 086 156

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

4 761 954

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

35 008 960

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

14 431 135

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

421 176

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

14 009 959

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

192 082 615

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

185 009 306

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы, та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну және жер ре­сур­ста­рын пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

13 368 258

233

Та­би­ғи ре­сур­стар­ды жос­пар­лау, мо­ни­то­ринг­теу, сақ­тау және ти­ім­ді пай­да­ла­ну жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

51 360

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

54 823 118

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

57 994 023

253

Өте­у­сіз негіз­де аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін ақ­па­рат­тық қам­та­ма­сыз ету

1 023 695

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

27 662 793

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ді, қай­та өң­де­уді, өт­кі­зу­ді да­мы­ту үшін жағ­дай жа­сау

8 507 185

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

15 638 933

259

Жер ре­сур­ста­ры ту­ра­лы ақ­па­рат­қа қол же­тім­ді­лік­ті арт­ты­ру

5 939 941

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 327 571

034

"Жа­сыл эко­но­ми­ка­ға" кө­шу жө­нін­де­гі тұ­жы­рым­да­ма­ны және "Жа­сыл кө­пір" се­рік­те­стік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

161 995

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

310 048

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

137 403

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 718 125

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

745 738

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

745 738

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

9 504 208

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

133 200

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

133 200

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

5 797 426

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

1 185 195

058

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

386 724

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

4 225 507

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

3 573 582

084

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

3 573 582

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

560 015 372

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

502 300 847

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

327 038 318

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

979 061

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

24 993 267

016

Аста­на қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне "Жа­ңа кө­лік жүй­е­сі" жо­ба­сын іс­ке асы­ру үшін заң­ды тұ­лға­лар­дың жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

27 122 527

076

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

395 000

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

100 639 931

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

5 444 240

093

Аза­мат­тық авиа­ци­я­ны және әуе кө­лі­гін да­мы­ту

3 529 951

096

Ғы­лы­ми-тех­но­ло­ги­я­лық және тә­жі­ри­бе­лік-экс­пе­ри­мент­тік ба­за­ны да­мы­ту

1 209 072

097

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 219 823

212

Әле­умет­тік ма­ңы­зды қа­ты­на­стар бой­ын­ша жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­у­шы­ның және ва­гон­дар (кон­тей­нер­лер) опе­ра­то­ры­ның ва­гон­дар­ды са­тып алуын неси­е­ле­уде неме­се қар­жы ли­зин­гін­де сый­а­қы мөл­шер­ле­ме­ле­рін суб­си­ди­я­лау

729 657

213

Қа­ла­лық ре­льстік кө­лік­тің да­муын қам­та­ма­сыз ету

7 000 000

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

57 714 525

001

Бай­ла­ныс, ақ­па­рат­тан­ды­ру және ақ­па­рат са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

1 428 294

002

"Элек­трон­дық үкі­мет­ті", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

56 286 231

13

Бас­қа­лар

1 015 630 774

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

2 608 023

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

2 608 023

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

360 886 806

005

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ұлт­тық қо­ры­на қа­ра­жат­тар­ды ауда­ру­ды ұй­ым­да­сты­ру

1 537 777

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

240 162 589

038

"Дағ­да­ры­стан кей­ін­гі қал­пы­на кел­ті­ру бағ­дар­ла­ма­сы (бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті кә­сі­по­рын­дар­ды са­уық­ты­ру)" шең­бе­рін­де сый­а­қы­ның пай­ы­здық мөл­шер­ле­ме­сін суб­си­ди­я­лау

8 005 737

089

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік әкім­ші­лік қыз­мет­ші­лер ең­бе­ка­қы­сы­ның дең­гей­ін арт­ты­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

18 630 306

093

Жер­гі­лік­ті бюд­жет­тер­дің шы­ғы­ста­рын өте­уді және өңір­лер­дің эко­но­ми­ка­лық тұ­рақ­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету

80 045 140

095

Мем­ле­кет­тік мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

12 505 257

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

290 788 722

055

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті бюд­жет­тер­ден қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын аза­мат­тық қыз­мет­ші­лер­ге ең­бе­ка­қы тө­леу жүй­е­сі­нің жа­ңа мо­де­ліне кө­шу­ге, со­ны­мен қа­тар олар­ға ла­у­а­зым­дық ай­лы­қа­қы­ла­ры­на ерекше ең­бек жағ­дай­ла­ры үшін ай сай­ын­ғы үсте­ме­а­қы тө­ле­у­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

290 788 722

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

13 303 226

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 979 376

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

4 868 422

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

5 455 428

210

"Ин­но­ва­ци­я­лық тех­но­ло­ги­я­лар пар­кі" дер­бес кла­стер­лік қо­ры­на ны­са­на­лы ауда­рым

1 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

344 683 928

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

313 555

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

267 008 197

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар­да және өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

14 385 478

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

53 939 805

089

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

9 036 893

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

3 360 069

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы­ның объ­ек­ті­ле­рін са­лу және ре­кон­струк­ци­я­лау

3 360 069

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

551 310 975

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

551 310 975

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

551 310 975

15

Транс­ферт­тер

837 303 782

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

837 303 782

097

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Ұлт­тық қо­ры­нан тар­ты­л­ған қа­ра­жат­тың бір бө­лі­гін қай­та­ру

420 834

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

836 882 948

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит бе­ру

223 163 225

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

315 031 873

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

30 823 827

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

30 823 827

039

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де кә­сіп­кер­лік­тің да­муы­на жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

30 823 827

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

108 907 052

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

19 092 292

206

Жал­да­ма­лы тұр­ғын үй құ­ры­лы­сы­на кей­ін­нен "Қа­зақ­стан­дық ипо­те­ка­лық ком­па­ния" ипо­те­ка­лық ұй­ы­мы" АҚ кре­дит бе­ре оты­рып, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит бе­ру

19 092 292

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

89 814 760

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй жо­ба­ла­у­ға және (неме­се) са­лу­ға кре­дит бе­ру

2 845 045

074

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне жы­лу, су­мен жаб­дық­тау және су бұ­ру жүй­е­ле­рін ре­кон­струк­ция және құ­ры­лыс үшін кре­дит бе­ру

86 969 715

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

68 669 587

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

60 000 000

023

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

8 669 587

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

8 669 587

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

12 861 805

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

12 861 805

219

"ҚДБ-ли­зинг" АҚ ар­қы­лы жо­ла­у­шы­лар ва­гон пар­кін жа­ңар­туын қар­жы­лан­ды­ру үшін кей­ін­нен "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ-ның кре­дит­теу "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

12 861 805

13

Бас­қа­лар

93 769 602

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

622 318

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

622 318

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

85 000 000

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын ин­ду­стри­я­лық-ин­но­ва­ци­я­лық да­мы­ту­дың 2015 - 2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның жо­ба­ла­рын қар­жы­лан­ды­ру үшін "Қа­зақ­стан Да­му Бан­кі" АҚ кей­ін­нен кре­дит бе­ру жо­лы­мен, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ ар­қы­лы кре­дит бе­ру

75 000 000

220

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ кре­дит­теу

10 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

8 147 284

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге мо­но­қа­ла­лар­да, кі­ші қа­ла­лар­да және ауыл­дық ел­ді ме­кен­дер­де кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

2 647 284

050

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Са­мұ­рық-Қа­зы­на" ұлт­тық әл-ауқат қо­ры" АҚ-ға кре­дит бе­ру

5 500 000

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

91 868 648

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

91 868 648

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

90 672 202

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

90 672 202

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

1 196 446

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

1 196 446

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен жа­са­ла­тын опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

282 143 545

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

285 913 545

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

13 735 099

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

13 735 099

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

13 735 099

2

Қор­ға­ныс

10 377 200

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

10 377 200

044

"Қаз­тех­но­ло­ги­я­лар" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 377 200

4

Бiлiм бе­ру

4 340 686

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

1 140 635

248

"Сә­кен Сей­фул­лин атын­да­ғы Қа­зақ аг­ро­тех­ни­ка­лық уни­вер­си­те­ті" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

518 135

263

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын Ин­ду­стри­я­лық-ин­но­ва­ци­я­лық да­мы­ту­дың 2015-2019 жыл­дар­ға ар­нал­ған мем­ле­кет­тік бағ­дар­ла­ма­сы­ның" шең­бе­рін­де зерт­ха­на­лар құ­ру үшін "Ұлт­тық аг­рар­лық ғы­лы­ми-бі­лім бе­ру ор­та­лы­ғы" КЕ­АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

622 500

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

342 500

225

"Қ.И. Сәт­ба­ев атын­да­ғы Қа­зақ ұлт­тық тех­ни­ка­лық зерт­теу уни­вер­си­те­ті" ком­мер­ци­я­лық емес ак­ци­о­нер­лік қо­ға­мы­ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

342 500

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

2 857 551

032

"Қа­зақ ұлт­тық хо­рео­гра­фия ака­де­ми­я­сы" КЕ­АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

2 857 551

5

Ден­са­улық сақ­тау

106 050

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

106 050

060

"Әле­умет­тік ме­ди­ци­на­лық сақ­тан­ды­ру қо­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын қа­лып­та­сты­ру

106 050

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

10 000 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 000 000

083

Үле­стiк са­лым­дар­ды ке­піл­ден­ді­ру те­ті­гін іс­ке асы­ру үшін "Қа­зақ­стан­ның ипо­те­ка­лық кре­дит­тер­ге ке­піл­дік бе­ру қо­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­та оты­рып, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

77 409 000

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

77 409 000

241

"Қаз­су­шар" ша­ру­а­шы­лық жүр­гі­зу құқы­ғын­да­ғы рес­пуб­ли­ка­лық мем­ле­кет­тік кә­сі­пор­ны­ның жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

710 000

257

Қа­зақ­стан­дық-Вен­гер­лік ті­ке­лей ин­ве­сти­ци­я­лар­дың ин­ве­сти­ци­я­лық қо­рын қар­жы­лан­ды­ру үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

1 850 000

258

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен­ді да­мы­ту­ды ын­та­лан­ды­ру жө­нін­де­гі мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты іс­ке асы­ру үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

74 849 000

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

25 362 510

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

16 065 438

043

Ны­са­на­лы ға­рыш жүй­е­ле­рін, тех­но­ло­ги­я­лар­ды құ­ру және олар­ды пай­да­ла­ну, сон­дай-ақ Құ­ра­с­тыр­ма-сы­нақ ке­ше­нін са­лу үшін "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

4 999 272

079

"Аста­на ха­лы­қа­ра­лық әу­е­жайы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 000 000

221

Тек­се­ру жүй­е­сі бой­ын­ша жаб­дық­ты са­тып алу үшін Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы әу­е­жай­лар­дың жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

1 066 166

245

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ақ­па­рат және ком­му­ни­ка­ци­я­лар ми­ни­стр­лі­гі

9 297 072

004

Цифр­лық те­ле­ра­дио­ха­бар­ды ен­гі­зу және да­мы­ту үшін "Зер­де" ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

9 297 072

13

Бас­қа­лар

144 583 000

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

14 000 000

214

Отан­дық экс­порт­та­у­шы­лар­ды қол­дау үшін "Қаз­Экс­порт­Га­рант" экс­порт­тық-кре­дит­тік сақ­тан­ды­ру кор­по­ра­ци­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын кей­ін­нен ұл­ғай­та оты­рып, "Бәй­те­рек" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

14 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

130 583 000

049

Ұлт­тық эко­но­ми­ка­ның бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гі мен ор­нық­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету үшін "Са­мұ­рық-Қа­зы­на" ұлт­тық әл-ауқат қо­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

130 583 000

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 770 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 770 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 770 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

3 770 000

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-902 686 115

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

902 686 115

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

2-ҚО­СЫМ­ША

## 2017 жылға арналған республикалық бюджет

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

7 439 978 810

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

3 696 107 709

1

Та­быс са­лы­ғы

1 260 115 200

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 260 115 200

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

1 625 916 183

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 384 443 820

2

Ак­ц­и­з­дер

68 174 553

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

157 049 426

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

5 343 179

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

10 905 205

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

789 941 142

1

Ке­ден тө­лем­дерi

776 255 814

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

13 685 328

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

20 135 184

1

Мем­ле­кет­тік баж

20 135 184

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

157 462 252

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

72 693 713

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 621 535

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

13 453 831

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

1 502 237

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

42 168 151

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

2 475 054

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

10 972 905

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 698 909

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 698 909

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

44 245

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

44 245

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

5 698 473

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

5 698 473

5

Грант­тар

197 188

2

Қар­жы­лық кө­мек

197 188

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

76 129 724

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

76 129 724

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

13 330 323

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

243 710

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

243 710

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

13 086 613

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

13 086 613

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

3 573 078 526

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

273 078 526

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

273 078 526

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

3 300 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

3 300 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

8 003 837 842

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

339 251 545

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 806 083

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 704 831

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

166 124

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

276 224

007

Ор­та­лық ком­му­ни­ка­ци­я­лар қыз­ме­ті­нің жұ­мысын қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

466 625

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

656 476

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

506 665

011

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да әй­ел­дер­дің құқық­та­ры мен мүм­кін­дік­те­рін ке­ңей­ту

29 138

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

8 602 509

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

8 602 509

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 245 088

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 149 960

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

95 128

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

81 794

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

81 794

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

62 234 760

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

62 234 760

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

62 142 769

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі кыз­мет­тер

2 947 452

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

197 072

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 313 422

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

87 365

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

39 523 840

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

409 272

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

13 105 609

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

2 558 737

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

65 932 659

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

60 201 453

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

43 500

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

8 743

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

4 871 227

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

807 736

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

17 541 217

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

4 896 871

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

12 644 346

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 068 058

001

Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

10 068 058

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

1 763 200

001

Мә­де­ни­ет, спорт және дін са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 436 543

037

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

326 657

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 533 690

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 533 690

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

12 630 387

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ту­ри­стік ин­ду­стрия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, бай­ла­ны­сты, ақ­па­рат­тан­ды­ру­ды және ақ­па­рат­ты да­мы­ту, ға­рыш қыз­ме­тін үй­ле­сті­ру және ба­қы­лау са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

10 283 110

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

2 347 277

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

45 207 241

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық, кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту және жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

26 135 130

004

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

16 678 223

006

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­мен бір­ле­сіп жү­зе­ге асы­ры­ла­тын жо­ба­лар­ды зерт­те­улер­дің іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

151 621

007

Өңір­лер­дің бә­се­ке­ге қа­бі­лет­ті­лі­гін арт­ты­ру және мем­ле­кет­тік бас­қа­ру­ды же­тіл­ді­ру

96 000

015

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ұлт­тық ста­ти­сти­ка жүй­е­сін ны­ғай­ту

358 272

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

5 611

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 782 384

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 333 851

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 180 088

007

Мем­ле­кет­тік қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

153 763

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

10 934 260

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру және сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл

9 947 822

008

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы өңір­лік ха­б­ты ин­сти­ту­ци­о­нал­дық қол­дау және қыз­мет­тік эти­ка, ме­ри­то­кра­ти­я­ны қор­ғау және сы­бай­лас жем­қор­лық­тың ал­дын алу са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік қыз­мет ре­фор­ма­сын қол­дау

754 800

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

231 638

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

355 547

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

355 547

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

1 028 782

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

543 833

002

Сай­лау өт­кі­зу

484 949

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

25 809 650

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

25 809 650

2

Қор­ға­ныс

350 661 825

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

46 972 142

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

46 972 142

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

303 689 683

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 080 857

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

301 608 826

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

423 103 891

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

791 022

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

791 022

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

133 842 797

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

12 229 797

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

76 325 456

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

36 232 410

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 055 134

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 727 390

096

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-те­ке­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

1 727 390

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

39 291 801

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

13 604 156

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 299 441

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 267 883

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

134 219

009

Құқық­тық на­си­хат

437 260

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

11 858 814

050

Қа­зақ­стан­да құқық қор­ғау те­тікте­рін же­тіл­ді­ру және БҰҰ әм­бе­бап ке­зең­дік шо­лу ұсы­ным­да­рын ти­ім­ді іс­ке асы­ру

23 622

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

332 112

059

Сот тө­ре­лі­гі­нің сек­то­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­ды түр­де ны­ғай­ту жо­ба­сын іс­ке асы­ру

5 937 089

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 397 205

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

158 214 311

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

155 992 301

002

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік жүй­е­сін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

2 222 010

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

8 623 432

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

8 623 432

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

29 656 352

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

29 656 352

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

23 355 755

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

21 745 986

009

Қыл­мыстық про­це­стер­ге қа­ты­су­шы адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

57 975

014

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау

1 550 000

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 794

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

4 172 714

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл бой­ын­ша же­дел-із­де­сті­ру және сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар және құқық бұ­зу­шы­лық­тар бой­ын­ша қыл­мыстық про­цес­ке қа­ты­са­тын адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­рын қор­ғау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 172 714

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

23 428 317

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

17 820 507

002

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­тін да­мы­ту бағ­дар­ла­ма­сы

5 607 810

4

Бiлiм бе­ру

439 985 037

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

1 106 753

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

1 106 753

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

9 684 922

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

9 684 922

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 402 875

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 014 065

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

7 838 590

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

550 220

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

10 132

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 132

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

371 512 828

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 622 064

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

36 271 986

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

46 413 548

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

88 699 221

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

36 992 459

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

15 882 892

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

138 983 007

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

4 090 647

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

31 415

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

331 318

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

31 496 561

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

559 751

004

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сы негі­зін­де тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі ме­ди­ци­на­лық бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да бі­лім алушы­лар­дың сти­пен­ди­я­ла­ры­ның мөл­ше­рін ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

559 588

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 049 402

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

29 327 820

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

13 298 960

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 196 262

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 526 721

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

8 592

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

3 109 782

039

Спорт са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

683 748

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 828

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

6 766 027

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

45 207

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

11 803

086

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

339 476

017

Тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық са­ла­сын­да­ғы, кә­сіп­кер­лік, тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

339 476

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

1 056 101

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

1 056 101

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

1 841 792

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 841 792

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

189 430

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

189 430

5

Ден­са­улық сақ­тау

733 363 001

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

4 773 872

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 773 872

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 870 256

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 870 256

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

546 820

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

546 820

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

697 879 580

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

1 254 357

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

605 577 897

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

91 047 326

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

13 562 070

066

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

143 757

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

13 418 313

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

11 730 403

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

11 730 403

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

2 081 226 031

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 081 226 031

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

2 047 289 276

044

Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

26 512 625

048

Әле­умет­тік жаң­ғыр­ту­дың ба­сым­дық­та­ры­на сәй­кес ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

179 800

056

Жұ­мыспен қам­ту және ке­дей­ші­лік ба­за­сы бой­ын­ша ақ­па­рат­тық-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

347 455

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

6 896 875

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

71 890 153

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

71 890 153

063

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне про­фи­лак­ти­ка­лық дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ция жүр­гізу­ге (ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың та­би­ғи ошақ­та­ры­ның ау­ма­ғын­да­ғы, сон­дай-ақ ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың ошақ­та­рын­да­ғы дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ци­я­ны қо­с­па­ған­да) бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

481 209

085

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

30 000 000

086

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

41 408 944

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

80 517 946

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

166 323

004

Та­ри­хи-мә­де­ни құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

166 323

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

3 470 137

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

931 543

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 538 594

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

35 082 276

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты, қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді, аза­мат­тық қо­ғам және мем­ле­кет­тік ин­сти­тут­тар ара­сын­да­ғы қа­рым-қа­ты­на­сты ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

411 648

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

575 599

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

17 825 667

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

321 199

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

15 948 163

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

41 242 683

087

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

41 023 569

088

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

556 527

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

365 539

029

Щу­чинск–Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

190 988

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

51 321 589

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

418 887

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

418 887

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

33 280 199

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

4 317 197

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

1 700 119

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

2 800 829

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

24 462 054

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

17 622 503

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

421 176

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

17 201 327

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

132 402 332

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

119 488 015

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы және та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

12 615 421

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

24 503 757

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

28 549 073

253

Өте­у­сіз негіз­де аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін ақ­па­рат­тық қам­та­ма­сыз ету

511 957

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

19 668 889

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн са­ту, қай­та өң­деу, өн­ді­ру­ді да­мы­ту үшін жағ­дай­лар жа­сау

18 274 631

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

15 364 287

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 031 273

034

"Жа­сыл эко­но­ми­ка­ға" кө­шу жө­нін­де­гі тұ­жы­рым­да­ма­ны және "Жа­сыл кө­пір" се­рік­те­стік бағ­дар­ла­ма­сын іс­ке асы­ру

84 770

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

71 177

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

157 201

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 718 125

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

6 136 166

083

Мем­ле­кет­тік жер ка­даст­ры, гео­де­зи­я­лық және кар­то­гра­фи­я­лық қыз­мет­тің іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

6 136 166

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

746 878

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

746 878

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

8 058 162

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

411 636

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

411 636

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

4 723 646

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

885 195

058

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

384 604

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

3 453 847

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

2 922 880

084

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

2 922 880

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

349 735 628

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

349 735 628

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

167 308 846

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

1 169 886

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

22 100 000

076

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

395 000

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

81 884 369

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

5 842 876

093

Аза­мат­тық авиа­ци­я­ны және әуе кө­лі­гін да­мы­ту

144 868

095

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне мет­ро­по­ли­тен са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

10 000 000

096

Ғы­лы­ми-тех­но­ло­ги­я­лық және тә­жі­ри­бе­лік-экс­пе­ри­мент­тік ба­за­ны да­мы­ту

100 000

097

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 185 785

099

Элек­трон­дық үкі­мет­ті, ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

57 603 998

13

Бас­қа­лар

1 503 047 448

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

1 033 311

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 033 311

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 055 233 165

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

1 034 952 039

089

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік әкім­ші­лік қыз­мет­ші­лер ең­бе­ка­қы­сы­ның дең­гей­ін арт­ты­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

20 281 126

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

284 971 070

055

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті бюд­жет­тер­ден қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын аза­мат­тық қыз­мет­ші­лер­ге ең­бе­ка­қы тө­леу жүй­е­сі­нің жа­ңа мо­де­ліне кө­шу­ге, со­ны­мен қа­тар олар­ға ла­у­а­зым­дық ай­лы­қа­қы­ла­ры­на ерекше ең­бек жағ­дай­ла­ры үшін ай сай­ын­ғы үсте­ме­а­қы тө­ле­у­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

284 971 070

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 195 841

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 890 437

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

2 435 148

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

1 870 256

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

155 614 061

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

445 000

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

97 483 259

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар­да және өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

10 000 000

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

38 532 135

089

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

9 153 667

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

462 688 986

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

462 688 986

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

462 688 986

15

Транс­ферт­тер

976 584 268

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

976 584 268

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

976 584 268

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит­теу

4 259 693

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

87 570 423

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

11 590 767

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

11 590 767

039

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де ауыл­да кә­сіп­кер­лік­тің да­муы­на жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

11 590 767

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

4 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 000 000

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй жо­ба­ла­у­ға және (неме­се) са­лу­ға кре­дит бе­ру

4 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

68 787 837

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

60 000 000

023

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

8 787 837

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

8 787 837

13

Бас­қа­лар

3 191 819

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

544 535

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

544 535

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

2 647 284

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге мо­но­қа­ла­лар­да, кі­ші қа­ла­лар­да және ауыл­дық ел­ді ме­кен­дер­де кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

2 647 284

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

83 310 730

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

83 310 730

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

80 838 157

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

80 838 157

2

Пай­да­ла­ныл­ма­ған бюд­жет­тік кре­дит­тер­дің со­ма­ла­рын қай­та­ру

0

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

2 472 573

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

2 472 573

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

32 689 582

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

33 039 582

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

10 752 570

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

10 752 570

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

10 752 570

2

Қор­ға­ныс

5 408 670

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

5 408 670

044

"Қаз­тех­но­ло­ги­я­лар" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

5 408 670

5

Ден­са­улық сақ­тау

595 220

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

595 220

074

"Апат­тар ме­ди­ци­на­сы­ның те­мір­жол гос­пи­таль­да­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

595 220

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

16 283 122

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

16 283 122

043

Ны­са­на­лы ға­рыш жүй­е­ле­рін, тех­но­ло­ги­я­лар­ды құ­ру және олар­ды пай­да­ла­ну, сон­дай-ақ Құ­ра­с­тыр­ма-сы­нақ ке­ше­нін са­лу үшін "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

6 208 391

200

Цифр­лық те­ле­ра­дио­ха­ба­рын да­мы­ту мен ен­гі­зу үшін "Зер­де" ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

10 074 731

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

1

2

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-600 808 307

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

600 808 307

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

3-ҚО­СЫМ­ША

## 2018 жылға арналған республикалық бюджет

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

I. Кі­рі­стер

6 939 984 152

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

4 070 366 244

1

Та­быс са­лы­ғы

1 374 634 200

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

1 374 634 200

5

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

1 754 524 686

1

Қо­сы­л­ған құн са­лы­ғы

1 481 503 460

2

Ак­ц­и­з­дер

73 660 431

3

Та­би­ғи және бас­қа да ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

182 124 828

4

Кәс­iп­кер­лiк және кәс­i­би қыз­мет­тi жүр­гiз­генi үшiн алы­на­тын алым­дар

5 676 450

5

Ой­ын биз­не­сіне са­лық

11 559 517

6

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен сырт­қы опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын са­лық­тар

920 085 591

1

Ке­ден тө­лем­дерi

905 934 962

2

Ха­лы­қа­ра­лық са­уда мен опе­ра­ци­я­лар­ға са­лы­на­тын бас­қа да са­лық­тар

14 150 629

8

Заң­дық ма­ңы­зы бар әре­кет­тер­ді жа­са­ға­ны және (неме­се) оған уәкі­лет­ті­гі бар мем­ле­кет­тік ор­ган­дар неме­се ла­у­а­зым­ды адам­дар құ­жат­тар бер­ге­ні үшін алы­на­тын мін­дет­ті тө­лем­дер

21 121 767

1

Мем­ле­кет­тік баж

21 121 767

2

Са­лық­тық емес түсiм­дер

111 398 444

1

Мем­ле­кет­тік мен­шік­тен тү­се­тін кі­рі­стер

74 047 090

1

Мем­ле­кет­тік кә­сі­по­рын­дар­дың та­за кі­рі­сі бө­лі­гі­нің тү­сім­де­рі

1 621 535

3

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі ак­ци­я­лар­дың мем­ле­кет­тік па­кет­те­ріне ди­ви­денд­тер

14 395 599

4

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де тұр­ған, заң­ды тұ­лға­лар­да­ғы қа­ты­су үле­сіне кі­рі­стер

1 607 394

5

Мем­ле­кет мен­ші­гін­де­гі мү­лік­ті жал­ға бе­ру­ден тү­се­тін кі­рі­стер

42 269 025

6

Бюд­жет қа­ра­жа­тын банк шот­та­ры­на ор­на­ла­стыр­ға­ны үшін сый­а­қы­лар

500 000

7

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген кре­дит­тер бой­ын­ша сый­а­қы­лар

1 975 529

9

Мем­ле­кет мен­ші­гі­нен тү­се­тін бас­қа да кі­рі­стер

11 678 008

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 887 833

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­дің та­у­ар­лар­ды (жұ­мыстар­ды, қыз­мет­тер­ді) өт­кі­зу­і­нен тү­се­тін тү­сім­дер

2 887 833

3

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

47 342

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер ұй­ым­да­сты­ра­тын мем­ле­кет­тік са­тып алу­ды өт­кі­зу­ден тү­се­тін ақ­ша тү­сім­де­рі

47 342

4

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 097 366

1

Мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­нан тү­се­тін тү­сім­дер­ді қо­с­па­ған­да, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

6 097 366

5

Грант­тар

2 976

2

Қар­жы­лық кө­мек

2 976

6

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

28 315 837

1

Бас­қа да са­лық­тық емес түсiм­дер

28 315 837

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

13 209 321

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

212 710

1

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ге бе­кі­ті­л­ген мем­ле­кет­тік мү­лік­ті са­ту

212 710

2

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

12 996 611

1

Мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­тен та­у­ар­лар са­ту

12 996 611

4

Транс­ферт­тер­дің тү­сім­де­рі

2 745 010 143

1

Тө­мен тұр­ған мем­ле­кет­тiк бас­қа­ру ор­ган­да­ры­нан транс­ферт­тер

345 010 143

1

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ден, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­рі­нен транс­ферт­тер

345 010 143

4

Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 400 000 000

1

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­ке Ұлт­тық қор­дан транс­ферт­тер

2 400 000 000

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

II. Шы­ғын­дар

7 515 823 779

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

333 882 511

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

6 806 761

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 704 831

002

Мем­ле­кет­тің іш­кі және сырт­қы са­я­са­ты­ның стра­те­ги­я­лық ас­пек­ті­ле­рін бо­лжам­ды-тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

167 362

003

Мұ­ра­ғат қо­ры­ның, бас­па ба­сы­лым­да­ры­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және олар­ды ар­найы пай­да­ла­ну жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

286 888

007

Ор­та­лық ком­му­ни­ка­ци­я­лар қыз­ме­ті­нің жұ­мысын қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

466 625

008

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Тұң­ғыш Пре­зи­ден­ті – Ел­ба­сы кі­та­п­ха­на­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

656 484

009

Қа­зақ­стан хал­қы Ас­сам­бле­я­сы­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

508 846

011

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да әй­ел­дер­дің құқық­та­ры мен мүм­кін­дік­те­рін ке­ңей­ту

15 725

102

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­тiнiң Ша­ру­а­шы­лық бас­қар­ма­сы

8 602 509

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пар­ла­мен­ті­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

8 602 509

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

2 245 088

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрі­нің қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 149 960

002

Мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­да және ме­ке­ме­лер­де ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету және ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

95 128

106

Адам құқық­та­ры жө­нін­де­гі ұлт­тық ор­та­лық

81 794

001

Адам­ның және аза­мат­тың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның сақ­та­луын қа­да­ға­лау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

81 794

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

62 234 892

001

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті қор­ғау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету, қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі, та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және олар­ды жою са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және оның іс­ке асы­ры­луын ұй­ым­да­сты­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

62 234 892

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

62 115 428

001

Сырт­қы са­я­си қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі кыз­мет­тер

2 947 452

003

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мем­ле­кет­тік ше­ка­ра­сын де­ли­ми­та­ци­я­лау және де­мар­ка­ци­я­лау

189 735

005

Ше­тел­дік іс­са­пар­лар

3 313 422

008

Ше­тел­де­гі ди­пло­ма­ти­я­лық өкіл­дік­тер­дің ар­найы, ин­же­нер­лік-тех­ни­ка­лық және нақ­ты қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

87 364

010

Ше­тел­де Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

39 523 839

013

Ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­да, Тәу­ел­сіз Мем­ле­кет­тер До­ста­стығ­ы­ның жар­ғы­лық және бас­қа ор­ган­да­рын­да Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның мүд­де­ле­рін біл­ді­ру

409 272

017

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ха­лы­қа­ра­лық ұй­ым­дар­ға, өзге де ха­лы­қа­ра­лық және бас­қа ор­ган­дар­ға қа­ты­суы

13 105 609

019

Ақ­па­рат­тық-ими­дж­дік са­я­сат­тың іс­ке асы­ры­луын қам­та­ма­сыз ету

2 538 735

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

66 262 465

001

Бюд­жет­тік жос­пар­лау, мем­ле­кет­тік бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын және орын­да­луын қам­та­ма­сыз ету және эко­но­ми­ка­лық және қар­жы­лық қыл­мыстар мен құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

60 196 758

002

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры қар­жы­лан­ды­ра­тын ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың ауди­тiн жү­зе­ге асы­ру

40 500

019

Же­ңіл­дік­ті тұр­ғын үй кре­дит­те­рі бой­ын­ша ба­ғам­дық ай­ыр­ма­ны тө­леу

5 284

067

Са­я­си пар­ти­я­лар­ды қар­жы­лан­ды­ру

5 212 187

094

Мем­ле­кет­тік ак­тив­тер­ді бас­қа­ру

807 736

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

14 755 740

130

Ғы­лы­ми және (неме­се) ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық қыз­мет субъ­ек­ті­ле­рін ба­за­лық қар­жы­лан­ды­ру

4 895 290

217

Ғы­лым­ды да­мы­ту

9 860 450

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 268 563

001

Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

10 268 563

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

1 727 195

001

Мә­де­ни­ет, спорт және дін са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру

1 400 538

037

Ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы ха­лы­қа­ра­лық ын­ты­мақ­та­стық­ты да­мы­ту, ді­ни қыз­мет са­ла­сын­да­ғы әле­умет­та­ну­шы­лық, ғы­лы­ми-зерт­теу және тал­дау қыз­мет­те­рін жүр­гі­зу

326 657

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 506 705

001

Энер­ге­ти­ка, атом энер­ги­я­сы, мұ­най-газ және мұ­най-хи­мия өнер­к­ә­сі­бі және қор­ша­ған ор­та­ны қор­ғау са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 506 705

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

10 923 735

001

Стан­дарт­тау, мет­ро­ло­гия, өнер­к­ә­сіп, ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту, гео­ло­гия, ту­ри­стік ин­ду­стрия, ин­ду­стри­я­лық са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру, ин­фра­құ­ры­лым­ды және бә­се­ке­ле­стік на­рық­ты, кө­лік және ком­му­ни­ка­ци­я­ны, бай­ла­ны­сты, ақ­па­рат­тан­ды­ру­ды және ақ­па­рат­ты да­мы­ту, ға­рыш қыз­ме­тін үй­ле­сті­ру және ба­қы­лау са­ла­сын­да мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

10 313 705

002

Ава­ри­я­лар мен апат­тар ке­зін­де шұ­ғыл ша­қы­ру ақ­па­рат­тық жүй­е­сін құ­ру

610 030

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

44 715 625

001

Эко­но­ми­ка, са­уда са­я­са­тын, тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және да­мы­ту, мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру, та­би­ғи мо­но­по­ли­я­лар субъ­ек­ті­ле­рі­нің және ста­ти­сти­ка қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті peт­теу, бә­се­ке­ле­стікті қор­ғауды қам­та­ма­сыз ету, өңір­лік да­му, құ­ры­лыс, тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық, кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту және жер ре­сур­ста­рын бас­қа­ру са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті үй­ле­сті­ру жө­нін­де­гі көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

26 249 407

004

Тұр­ғын үй құ­ры­лыс жи­нақ са­лым­да­ры бой­ын­ша сый­лы­қа­қы­лар тө­леу

16 678 223

057

Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­м­ен ын­ты­мақ­та­стығы шең­бе­рін­де Қа­зақ­стан­ның Эко­но­ми­ка­лық ын­ты­мақ­та­стық және да­му ұй­ы­мы­ның ба­ста­ма­ла­ры мен құ­рал­да­ры­на қа­ты­суы

5 611

081

Ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­ты ұсы­ну­ды қам­та­ма­сыз ету

1 782 384

406

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тiң ат­қа­ры­луын ба­қы­лау жөнiн­де­гi есеп ко­ми­тетi

1 333 855

001

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет­тің ат­қа­ры­луын ба­қы­ла­уды қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

1 180 092

007

Мем­ле­кет­тік қар­жы­лық ба­қы­лау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру

153 763

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

10 179 460

001

Мем­ле­кет­тік қыз­мет са­ла­сын­да­ғы бі­рың­ғай мем­ле­кет­тiк са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру мен іс­ке асы­ру және сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл

9 947 822

012

Рес­пуб­ли­ка­ның мем­ле­кет­тiк қыз­мет кадр­ла­рын те­сті­леу жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

231 638

637

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­лық Ке­ңесi

357 933

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Кон­сти­ту­ци­я­сы­ның рес­пуб­ли­ка ау­ма­ғын­да жо­ға­ры тұ­руын қам­та­ма­сыз ету

357 933

690

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ор­та­лық сай­лау ко­мис­си­я­сы

1 026 718

001

Сай­лау өт­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

543 854

002

Сай­лау өт­кі­зу

482 864

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

25 738 045

001

Мем­ле­кет бас­шы­сы­ның, Пре­мьер-Ми­ни­стр­дің және мем­ле­кет­тік ор­ган­дар­дың бас­қа да ла­у­а­зым­ды адам­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

25 738 045

2

Қор­ға­ныс

364 030 979

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

51 121 361

060

Та­би­ғи және тех­но­ген­дік си­патта­ғы тө­тен­ше жағ­дай­лар­дың ал­дын алу және жою са­ла­сын­да­ғы қыз­мет­ті ұй­ым­да­сты­ру

51 121 361

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

312 909 618

001

Қор­ға­ны­сты және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның Қа­ру­лы Кү­ш­те­рін ұй­ым­да­сты­ру са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты ай­қын­дау және іс­ке асы­ру жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

2 083 329

047

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қа­ру­лы Кү­ш­те­рі­нің жа­уын­гер­лік, жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғын қам­та­ма­сыз ету

310 826 289

3

Қо­ғам­дық тәр­тіп, қа­уіп­сіз­дік, құқық­тық, сот, қыл­мыстық-ат­қа­ру қыз­ме­ті

415 283 520

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

790 287

003

Мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер­ді фельдъ­егер­лік бай­ла­ны­спен қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

790 287

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

132 837 523

015

Ха­лық­ты же­ке ба­сты ку­әлан­ды­ра­тын құ­жат­тар­мен, жүр­гі­зу­ші ку­ә­лік­те­рі­мен, кө­лік құ­рал­да­рын мем­ле­кет­тік тір­кеу үшін құ­жат­тар­мен, нө­мір­лік бел­гі­лер­мен қам­та­ма­сыз ету

12 229 797

076

Қо­ғам­дық тәр­тіп­ті сақ­тау және қо­ғам­дық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

74 989 866

077

Қыл­мыстық-ат­қа­ру жүй­е­сі­нің қыз­ме­тін ұй­ым­да­сты­ру

36 562 726

078

Іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры­ның же­дел-із­де­сті­ру қыз­мет­те­рін жү­зе­ге асы­ру

9 055 134

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

1 736 929

096

Же­дел-із­де­сті­ру қыз­ме­тін және сот­қа дей­ін­гі тер­геп-те­ке­се­ру­ді жү­зе­ге асы­ру

1 736 929

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

40 739 417

001

Мем­ле­кет қыз­ме­тін құқық­тық қам­та­ма­сыз ету

13 604 156

002

Сот са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу

2 299 441

005

Ад­во­кат­тар­дың заң­гер­лік кө­мек көр­се­туі

1 267 883

006

Нор­ма­тив­тік құқық­тық ак­ті­лер­дің, ха­лы­қа­ра­лық шар­ттар­дың жо­ба­ла­ры­на, заң жо­ба­ла­ры­ның тұ­жы­рым­да­ма­ла­ры­на ғы­лы­ми са­рап­та­ма

134 219

009

Құқық­тық на­си­хат

437 260

047

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау, сот неме­се тө­ре­лік тал­қы­ла­у­лар пер­спек­ти­ва­ла­рын ба­ға­лау және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ке­лі­сім­шар­ттар және ин­ве­сти­ци­я­лық шар­ттар жо­ба­ла­ры­на заң­гер­лік са­рап­та­ма

11 858 814

050

Қа­зақ­стан­да құқық қор­ғау те­тікте­рін же­тіл­ді­ру және БҰҰ әм­бе­бап ке­зең­дік шо­лу ұсы­ным­да­рын ти­ім­ді іс­ке асы­ру

27 249

055

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Заң­на­ма ин­сти­ту­ты­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

332 112

059

Сот тө­ре­лі­гі­нің сек­то­рын ин­сти­ту­ци­о­нал­ды түр­де ны­ғай­ту жо­ба­сын іс­ке асы­ру

7 381 078

062

Сот-ме­ди­ци­на, сот-нар­ко­ло­ги­я­лық, сот-пси­хи­ат­ри­я­лық са­рап­та­ма­лар бой­ын­ша қыз­мет­тер

3 397 205

410

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық қа­уiп­сiздiк ко­ми­тетi

156 235 639

001

Ұлт­тық қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

156 235 639

411

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы "Сыр­бар" сырт­қы бар­лау қыз­ме­ті

8 623 433

001

Сырт­қы бар­ла­уды қам­та­ма­сыз ету

8 623 433

501

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Жо­ғар­ғы Со­ты

29 648 739

001

Сот ор­ган­да­ры­ның аза­мат­тар­дың және ұй­ым­дар­дың құқық­та­рын, бо­стан­дық­та­ры мен заң­ды мүд­де­ле­рін сот­та қор­ғауды қам­та­ма­сыз етуі

29 648 739

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

22 925 292

001

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да заң­дар­дың және заң­ға тәу­ел­ді ак­ті­лер­дің дәл­ме-дәл және бі­р­із­ді қол­да­ны­луы­на жо­ға­ры қа­да­ға­ла­уды жү­зе­ге асы­ру

21 315 523

009

Қыл­мыстық про­це­стер­ге қа­ты­су­шы адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­ры­ның қор­ға­луын қам­та­ма­сыз ету

57 975

014

Мем­ле­кет мүд­де­ле­рін біл­ді­ру және қор­ғау

1 550 000

015

Құқық­тық ста­ти­сти­ка­лық ақ­па­рат­пен қам­та­ма­сыз ету­дің же­дел жүй­е­сін құ­ру

1 794

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

4 174 477

014

Сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар­ға және құқық бұ­зу­шы­лық­тар­ға қар­сы іс-қи­мыл бой­ын­ша же­дел-із­де­сті­ру және сы­бай­лас жем­қор­лық қыл­мыстар және құқық бұ­зу­шы­лық­тар бой­ын­ша қыл­мыстық про­цес­ке қа­ты­са­тын адам­дар­дың құқық­та­ры мен бо­стан­дық­та­рын қор­ғау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 174 477

681

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік кү­зет қыз­ме­ті

17 571 784

001

Кү­зе­ті­ле­тін адам­дар мен объ­ек­ті­лер­дің қа­уіп­сіз­ді­гін қам­та­ма­сыз ету

17 571 784

4

Бiлiм бе­ру

421 379 867

104

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­мьер-Ми­ни­стрiнiң Кең­сесi

1 106 753

009

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

1 106 753

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

9 688 724

079

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Іш­кі іс­тер ми­ни­стр­лі­гі­нің кадр­ла­рын оқы­ту, бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

9 688 724

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

9 403 855

005

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да жал­пы бі­лім бе­ру

1 014 548

011

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі кә­сіп­тік бі­лі­мі бар ма­ман­дар да­яр­лау

7 839 087

017

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау

550 220

221

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Әдiлет ми­ни­стр­лi­гi

10 132

060

Сот-са­рап­та­ма кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

10 132

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

353 364 941

001

Бі­лім бе­ру және ғы­лым са­ла­сын­да­ғы мем­ле­кет­тік са­я­сат­ты қа­лып­та­сты­ру және іс­ке асы­ру

3 703 815

060

"На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рі" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

37 407 837

092

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-на ны­са­на­лы са­лым

25 306 393

098

Мек­теп­ке дей­ін­гі тәр­бие мен бі­лім бе­ру­ге қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

89 405 404

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

37 614 243

203

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

14 782 045

204

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар кадр­лар­мен қам­та­ма­сыз ету

140 496 149

221

Мек­теп­ке дей­ін­гі мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

194 271

222

Мем­ле­кет­тік ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

4 090 647

223

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік бі­лім бе­ру мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

31 415

224

Мем­ле­кет­тік жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

332 722

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

30 869 871

003

Тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

502 100

004

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­дың мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сы негі­зін­де тех­ни­ка­лық және кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі ме­ди­ци­на­лық бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да бі­лім алушы­лар­дың сти­пен­ди­я­ла­ры­ның мөл­ше­рін ұл­ғай­ту­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

563 528

005

Ден­са­улық сақ­тау мем­ле­кет­тік ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

1 049 402

006

Жо­ға­ры және жо­ға­ры оқу ор­ны­нан кей­ін­гі бі­лі­мі бар ма­ман­дар­ды да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

28 754 841

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

13 444 649

005

Мә­де­ни­ет­те­гі және өнер­де­гі да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

1 196 267

006

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

1 526 721

007

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

8 592

038

Спорт­та­ғы да­рын­ды ба­ла­лар­ды оқы­ту және тәр­би­е­леу

3 109 922

039

Спорт са­ла­сын­да­ғы тех­ни­ка­лық, кә­сіп­тік, ор­та бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да ма­ман­дар да­яр­лау және бі­лім алушы­лар­ға әле­умет­тік қол­дау көр­се­ту

683 748

040

Спорт са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

7 828

041

Мә­де­ни­ет пен өнер са­ла­сын­да кадр­лар да­яр­лау

6 911 571

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

45 207

048

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

11 803

086

Ға­рыш са­ла­сын­да кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

33 404

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

339 476

017

Тұ­ты­ну­шы­лар­дың құқық­та­рын қор­ғау және са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лық са­ла­сын­да­ғы, кә­сіп­кер­лік, тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы кадр­лар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және олар­ды қай­та да­яр­лау

339 476

502

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бас про­ку­ра­ту­ра­сы

1 075 037

018

Құқық қор­ғау ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің кә­сі­би дең­гей­ін жо­ға­ры­ла­ту және жо­ға­ры бі­лім­нен кей­ін­гі бі­лім бе­ру

1 075 037

622

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мем­ле­кет­тік қыз­мет іс­те­рі және сы­бай­лас жем­қор­лық­қа қар­сы іс-қи­мыл агент­ті­гі

1 841 792

013

Мем­ле­кет­тік қыз­мет­ші­лер­ді да­яр­лау, қай­та да­яр­лау және олар­дың бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру бой­ын­ша көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

1 841 792

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

189 430

011

Ме­ди­ци­на ұй­ым­да­ры кадр­ла­ры­ның бі­лік­ті­лі­гін арт­ты­ру және қай­та да­яр­лау

189 430

5

Ден­са­улық сақ­тау

773 955 025

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

4 766 051

014

Әс­ке­ри қыз­мет­ші­лер­ді, құқық қор­ғау ор­ган­да­ры­ның қыз­мет­кер­ле­рін және олар­дың от­ба­сы мү­ше­ле­рін ем­деу және тө­тен­ше жағ­дай ке­зін­де за­рдап шек­кен­дер­ге ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

4 766 051

208

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қор­ға­ныс ми­ни­стр­лi­гi

4 923 435

008

Қа­ру­лы Кү­ш­тер­ді ме­ди­ци­на­лық қам­та­ма­сыз ету

4 923 435

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

546 616

019

Ба­ла­лар­ды са­уық­ты­ру, оңал­ту және олар­дың де­ма­лы­сын ұй­ым­да­сты­ру

546 616

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

738 367 043

024

"На­зар­ба­ев Уни­вер­си­те­ті" ДБҰ-ға ны­са­на­лы са­лым

1 254 357

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

642 785 635

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

94 327 051

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

13 418 313

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

13 418 313

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

11 933 567

028

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті Іс Бас­қар­ма­сы ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­да­ры­ның қыз­ме­тін қам­та­ма­сыз ету

11 933 567

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

2 543 264 914

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

2 543 264 914

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

2 509 836 012

044

Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

25 995 291

056

Жұ­мыспен қам­ту және ке­дей­ші­лік ба­за­сы бой­ын­ша ақ­па­рат­тық - тал­да­ма­лық қам­та­ма­сыз ету жө­нін­де көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер, жұ­мыспен қам­ту са­я­са­тын жаң­ғыр­ту

292 485

058

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ха­лық­ты әле­умет­тік қор­ғау және кө­мек көр­се­ту, сон­дай-ақ әле­умет­тік қор­ғау жүй­е­сін же­тіл­ді­ру және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

7 141 126

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

65 935 093

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

65 935 093

063

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне про­фи­лак­ти­ка­лық дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ция жүр­гізу­ге (ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың та­би­ғи ошақ­та­ры­ның ау­ма­ғын­да­ғы, сон­дай-ақ ин­фек­ци­я­лық және па­ра­зит­тік ау­ру­лар­дың ошақ­та­рын­да­ғы дезин­сек­ция мен де­ра­ти­за­ци­я­ны қо­с­па­ған­да) бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

481 209

085

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

30 000 000

086

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

35 453 884

8

Мә­де­ни­ет, спорт, ту­ризм және ақ­па­рат­тық ке­ңі­стiк

79 698 156

101

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­ті­нің Әкім­ші­лі­гі

166 328

004

Та­ри­хи-мә­де­ни құн­ды­лық­тар­ды сақ­тау жө­нін­де­гі қыз­мет­тер

166 328

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

3 456 053

040

Жастар са­я­са­ты және аза­мат­тар­ды пат­ри­от­тық тәр­би­е­леу жө­нін­де іс-ша­ра­лар өт­кі­зу

917 409

219

Ғы­лы­ми-та­ри­хи құн­ды­лық­тар­ға, ғы­лы­ми-тех­ни­ка­лық және ғы­лы­ми-пе­да­го­ги­ка­лық ақ­па­рат­қа қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

2 538 644

240

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Мә­де­ни­ет және спорт ми­ни­стр­лі­гі

34 769 485

017

Іш­кі са­я­си тұ­рақ­ты­лық­ты, қа­зақ­стан­дық пат­ри­о­тизмді, аза­мат­тық қо­ғам және мем­ле­кет­тік ин­сти­тут­тар ара­сын­да­ғы қа­рым -қа­ты­на­сты ны­ғай­ту­ды қам­та­ма­сыз ету

411 648

021

Мем­ле­кет­тік тіл­ді және Қа­зақ­стан хал­қы­ның бас­қа да тіл­де­рін да­мы­ту

415 866

033

Мә­де­ни­ет және өнер са­ла­сын­да­ғы бә­се­ке­ле­стікті жо­ға­ры­ла­ту, қа­зақ­стан­дық мә­де­ни мұ­ра­ны сақ­тау, зер­де­леу мен на­си­хат­тау және мұ­ра­ғат іс­і­нің іс­ке асы­ры­лу ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру

17 569 835

035

Бұ­қа­ра­лық спорт­ты және спорт­тың ұлт­тық түр­ле­рін да­мы­ту­ды қол­дау

321 221

036

Жо­ға­ры же­ті­стіктер спор­тын да­мы­ту

16 050 915

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

40 740 865

087

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

40 521 751

088

Ұлт­тық ту­ри­стік өнім­ді қа­лып­та­сты­ру мен оны ха­лы­қа­ра­лық және іш­кі на­рық­та іл­ге­рі­ле­ту

219 114

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

565 425

006

Мем­ле­кет­тік ақ­па­рат­тық са­я­сат­ты жүр­гі­зу

365 539

029

Щу­чинск–Бу­ра­бай ку­рорт­тық ай­ма­ғы­ның ту­ри­стік ими­джін қа­лып­та­сты­ру

199 886

9

Отын-энер­ге­ти­ка ке­шенi және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну

46 798 536

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім және ғы­лым ми­ни­стр­лі­гі

418 887

024

Сей­смо­ло­ги­я­лық ақ­па­рат мо­ни­то­рин­гі

418 887

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

28 655 671

003

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне газ та­сы­мал­дау жүй­е­сін да­мы­ту­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

3 250 457

009

"Қа­ра­ған­ды­кө­мір" бұ­рын­ғы өн­ді­рі­стік бір­ле­сті­гі­нің шах­та­ла­ры және кө­мір ті­лік­те­рі қыз­ме­ті­нің сал­да­рын жою

1 450 829

036

Атом­дық және энер­ге­ти­ка­лық жо­ба­лар­ды да­мы­ту

2 761 760

041

Жы­лу-электр энер­ге­ти­ка­сын да­мы­ту

21 192 625

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

17 723 978

056

Эко­но­ми­ка са­ла­ла­рын­да энер­гия ти­ім­ді­лі­гін арт­ты­ру­ды қам­та­ма­сыз ету

421 176

089

Жер қой­на­уын ұтым­ды және ке­шен­ді пай­да­ла­ну­ды және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ау­ма­ғы­ның гео­ло­ги­я­лық зерт­те­лу­ін арт­ты­ру

17 302 802

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

130 385 216

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

118 248 549

001

Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы және та­би­ғат­ты пай­да­ла­ну са­ла­сын­да­ғы жос­пар­лау, рет­теу, бас­қа­ру

12 617 093

249

Мал ша­ру­а­шы­лы­ғын да­мы­ту үшін және мал ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн өн­ді­ру­ге, қай­та өң­де­у­ге, өт­кізу­ге жағ­дай жа­сау

23 629 376

250

Қар­жы­лық көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер­дің қол­же­тім­ді­лі­гін арт­ты­ру

30 157 174

253

Өте­у­сіз негіз­де аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін ақ­па­рат­тық қам­та­ма­сыз ету

511 957

254

Су ре­сур­ста­рын ти­ім­ді бас­қа­ру

19 486 561

255

Өсім­дік ша­ру­а­шы­лы­ғы өнi­мiн са­ту, қай­та өң­деу, өн­ді­ру­ді да­мы­ту үшін жағ­дай­лар жа­сау

16 651 054

256

Ор­ман ре­сур­ста­ры мен жа­ну­ар­лар әле­мін сақ­тау мен да­мы­ту­ды бас­қа­ру, қам­та­ма­сыз ету

15 195 334

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

5 950 137

037

Қор­ша­ған ор­та­ның са­па­сын тұ­рақ­тан­ды­ру және жақ­сар­ту

74 665

038

Пар­ник­тік га­з­дар шы­ға­рын­ды­ла­рын қы­сқар­ту

157 347

039

Гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­я­лық және эко­ло­ги­я­лық мо­ни­то­ринг­ті да­мы­ту

5 718 125

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

5 447 152

083

Мем­ле­кет­тік жер ка­даст­ры, гео­де­зи­я­лық және кар­то­гра­фи­я­лық қыз­мет­тің іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

5 447 152

694

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Пре­зи­ден­тiнiң Іс Бас­қар­ма­сы

739 378

007

Ор­ман­дар мен жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін кү­зе­ту, қор­ғау, өсі­мін мо­лай­ту

739 378

11

Өнер­к­ә­сіп, сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­ті

7 128 598

241

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Энер­ге­ти­ка ми­ни­стр­лі­гі

411 636

040

Мұ­най-газ хи­ми­я­сы өнер­к­ә­сі­бін және жер қой­на­уын пай­да­ла­ну­ға ар­нал­ған ке­лі­сім­шар­ттар­да­ғы жер­гі­лік­ті қам­ту­ды да­мы­ту

411 636

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

4 989 823

057

Өнер­к­ә­сіп са­ла­сын­да­ғы тех­но­ло­ги­я­лық си­патта­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

885 195

058

Ақ­па­рат­ты сақ­та­уды қам­та­ма­сыз ету

447 876

090

Өнер­к­ә­сіп са­ла­ла­ры­ның да­муы­на жәр­дем­де­су және өнер­к­ә­сіп­тік қа­уіп­сіз­дік­ті қам­та­ма­сыз ету

3 656 752

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

1 727 139

084

Сәу­лет, қа­ла құ­ры­лы­сы және құ­ры­лыс қыз­ме­тін же­тіл­ді­ру іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

1 727 139

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

365 582 509

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

365 582 509

003

Рес­пуб­ли­ка­лық дең­гей­де ав­то­мо­биль жол­да­рын да­мы­ту

186 020 880

013

Жүй­е­лі іш­кі авиа­та­сы­мал­дар­ды суб­си­ди­я­лау

1 169 886

015

Әле­умет­тік ма­ңы­зы бар об­лы­са­ра­лық қа­ты­на­стар бой­ын­ша те­мір­жол жо­ла­у­шы­лар та­сы­мал­да­рын суб­си­ди­я­лау

22 100 000

076

Ға­рыш қыз­ме­ті са­ла­сын­да­ғы қол­дан­ба­лы ғы­лы­ми зерт­те­улер

395 000

091

Ор­тақ пай­да­ла­ным­да­ғы ав­то­мо­биль жол­да­рын жөн­деу және олар­дың са­па­сын жақ­сар­ту­ға ба­ғыт­тал­ған кү­тіп-ұстау бой­ын­ша жұ­мыстар­ды ұй­ым­да­сты­ру

73 278 236

092

Су кө­лі­гін және су ин­фра­құ­ры­лы­мын ұстау, да­мы­ту

6 521 954

093

Аза­мат­тық авиа­ци­я­ны және әуе кө­лі­гін да­мы­ту

144 868

095

Ал­ма­ты қа­ла­сы­ның бюд­же­тіне мет­ро­по­ли­тен са­лу­ға бе­рі­ле­тін ны­са­на­лы да­му транс­ферт­те­рі

15 000 000

097

Ға­ры­штық ин­фра­құ­ры­лым­ның сақ­та­луын қам­та­ма­сыз ету және пай­да­ла­ну­ды ке­ңей­ту

3 185 785

099

Элек­трон­дық үкі­мет­ті, ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық ин­фра­құ­ры­лым­ды және ақ­па­рат­тық қа­уіп­сіз­дік­ті да­мы­ту

57 765 900

13

Бас­қа­лар

543 956 195

204

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Сырт­қы iстер ми­ни­стр­лi­гi

1 033 311

006

Өкіл­дік шы­ғын­дар

1 033 311

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

158 238 330

010

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Үкі­ме­ті­нің ре­зер­ві

137 957 204

089

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне мем­ле­кет­тік әкім­ші­лік қыз­мет­ші­лер ең­бе­ка­қы­сы­ның дең­гей­ін арт­ты­ру­ға бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

20 281 126

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

284 971 070

055

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне жер­гі­лік­ті бюд­жет­тер­ден қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын аза­мат­тық қыз­мет­ші­лер­ге ең­бе­ка­қы тө­леу жүй­е­сі­нің жа­ңа мо­де­ліне кө­шу­ге, со­ны­мен қа­тар олар­ға ла­у­а­зым­дық ай­лы­қа­қы­ла­ры­на ерекше ең­бек жағ­дай­ла­ры үшін ай сай­ын­ғы үсте­ме­а­қы тө­ле­у­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

284 971 070

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

6 583 262

061

Тех­ни­ка­лық рет­теу және мет­ро­ло­гия са­ла­сын­да­ғы көр­се­ті­ле­тін қыз­мет­тер

2 265 117

204

Ин­ве­сти­ци­я­лар тар­ту үшін жағ­дай жа­сау

2 447 889

205

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның ин­но­ва­ци­я­лық да­муын қам­та­ма­сыз ету

1 870 256

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

93 130 222

062

Бюд­жет­тік ин­ве­сти­ци­я­лық жо­ба­лар­дың тех­ни­ка­лық-эко­но­ми­ка­лық негіз­де­ме­ле­рін және мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­дың, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­дың кон­кур­стық құ­жат­та­ма­ла­рын әзір­леу неме­се тү­зе­ту, сон­дай-ақ қа­жет­ті са­рап­та­ма­ла­рын жүр­гі­зу, мем­ле­кет­тік-же­ке­ше­лік әріп­те­стік жо­ба­лар­ды, оның ішін­де кон­цес­си­я­лық жо­ба­лар­ды кон­суль­та­ци­я­лық сүй­е­мел­деу

445 000

065

"Аста­на ЭКС­ПО-2017" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ-ға ны­са­на­лы ауда­рым

35 000 000

082

Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де мо­но­қа­ла­лар­да және өңір­лер­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

10 000 000

087

"Биз­не­стің жол кар­та­сы-2020" биз­не­сті қол­дау мен да­мы­ту­дың бі­рың­ғай бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

38 531 555

089

Жұ­мыл­ды­ру дай­ынды­ғы, жұ­мыл­ды­ру және мем­ле­кет­тік ма­те­ри­ал­дық ре­зерв­ті қа­лып­та­сты­ру іс-ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру

9 153 667

14

Бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

432 632 074

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

432 632 074

013

Үкі­мет­тік бо­рыш­қа қыз­мет көр­се­ту

432 632 074

15

Транс­ферт­тер

991 910 586

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

991 910 586

400

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге суб­вен­ци­я­лар

991 910 586

III. Та­за бюд­жет­тік кре­дит­теу

-40 450 219

Бюд­жет­тік кре­дит­тер

88 077 278

6

Әле­умет­тiк кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

12 109 632

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лі­гі

12 109 632

039

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге Жұ­мыспен қам­ту 2020 жол кар­та­сы шең­бе­рін­де ауыл­да кә­сіп­кер­лік­тің да­муы­на жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

12 109 632

7

Тұр­ғын үй-ком­му­нал­дық ша­ру­а­шы­лық

4 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

4 000 000

072

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­терiне Өңір­лер­ді да­мы­ту­дың 2020 жы­л­ға дей­ін­гі бағ­дар­ла­ма­сы шең­бе­рін­де тұр­ғын үй жо­ба­ла­у­ға және (неме­се) са­лу­ға кре­дит бе­ру

4 000 000

10

Ауыл, су, ор­ман, ба­лық ша­ру­а­шы­лы­ғы, ерекше қор­ға­ла­тын та­би­ғи аумақ­тар, қор­ша­ған ор­та­ны және жа­ну­ар­лар дү­ни­е­сін қор­ғау, жер қа­ты­на­ста­ры

68 788 146

212

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ауыл ша­ру­а­шы­лы­ғы ми­ни­стр­лi­гi

60 000 000

023

Аг­ро­өнер­к­ә­сіп­тік ке­шен субъ­ек­ті­ле­рін қол­дау жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды жүр­гі­зу үшін "Қа­зА­гро" ұлт­тық бас­қа­ру­шы хол­дин­гі" АҚ-ға кре­дит бе­ру

60 000 000

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

8 788 146

034

Ма­ман­дар­ды әле­умет­тік қол­дау ша­ра­ла­рын іс­ке асы­ру үшін жер­гі­лік­ті ат­қа­ру­шы ор­ган­дар­ға бе­рі­ле­тін бюд­жет­тік кре­дит­тер

8 788 146

13

Бас­қа­лар

3 179 500

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

532 216

011

Мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша мін­дет­те­ме­лер­ді орын­дау

532 216

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лі­гі

2 647 284

048

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге мо­но­қа­ла­лар­да, кі­ші қа­ла­лар­да және ауыл­дық ел­ді ме­кен­дер­де кә­сіп­кер­лік­ті да­мы­ту­ға жәр­дем­де­су­ге кре­дит бе­ру

2 647 284

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

128 527 497

5

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

128 527 497

1

Бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

126 054 924

1

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен бе­рі­л­ген бюд­жет­тік кре­дит­тер­ді өтеу

126 054 924

2

Пай­да­ла­ныл­ма­ған бюд­жет­тік кре­дит­тер­дің со­ма­ла­рын қай­та­ру

0

2

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды қай­та­ру

2 472 573

1

Тө­лен­ген мем­ле­кет­тік ке­піл­дік­тер бой­ын­ша та­лап­тар­ды заң­ды тұ­лға­лар­дың қай­та­руы

2 472 573

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

1

2

3

IV. Қар­жы ак­тив­те­рі­мен опе­ра­ци­я­лар бой­ын­ша саль­до

16 866 878

Қар­жы ак­тив­те­рін са­тып алу

17 216 878

1

Жал­пы си­патта­ғы мем­ле­кет­тiк қыз­мет­тер

8 904 098

217

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Қар­жы ми­ни­стр­лi­гi

8 904 098

006

Ха­лы­қа­ра­лық қар­жы ұй­ым­да­ры­ның ак­ци­я­ла­рын са­тып алу

8 904 098

5

Ден­са­улық сақ­тау

595 220

201

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Iш­кi iстер ми­ни­стр­лi­гi

595 220

074

"Апат­тар ме­ди­ци­на­сы­ның те­мір­жол гос­пи­таль­да­ры" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

595 220

12

Көлiк және ком­му­ни­ка­ция

7 717 560

242

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ин­ве­сти­ци­я­лар және да­му ми­ни­стр­лі­гі

7 717 560

043

Ны­са­на­лы ға­рыш жүй­е­ле­рін, тех­но­ло­ги­я­лар­ды құ­ру және олар­ды пай­да­ла­ну, сон­дай-ақ Құ­ра­с­тыр­ма-сы­нақ ке­ше­нін са­лу үшін "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" ұлт­тық ком­па­ни­я­сы" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

1 398 597

200

Цифр­лық те­ле­ра­дио­ха­ба­рын да­мы­ту мен ен­гі­зу үшін "Зер­де" ұлт­тық ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­я­лық хол­дин­гі" АҚ жар­ғы­лық ка­пи­та­лын ұл­ғай­ту

6 318 963

Са­на­ты

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

Сы­ны­бы

Iш­кi сы­ны­бы

1

2

3

Қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

6

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

1

Мем­ле­кет­тің қар­жы ак­тив­те­рін са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

1

Қар­жы ак­тив­те­рін ел ішін­де са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

350 000

Ата­уы

Cо­ма­сы,

мың тең­ге

1

2

V. Бюд­жет тап­шы­лы­ғы

-552 256 286

VI. Бюд­жет тап­шы­лы­ғын қар­жы­лан­ды­ру

552 256 286

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

4-қо­сым­ша

## Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2016 жылға арналған бюджет түсімдерінің көлемі

      Ескерту. 4-қосымша жаңа редакцияда - ҚР 07.10.2016 № 15-VІ Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

Са­на­ты

Ата­уы

Со­ма­сы, мың тең­ге

Сы­ны­бы

Кі­ші сы­ны­бы

1

2

3

БАР­ЛЫ­ҒЫ

1 267 264 804

1

Са­лық­тық тү­сім­дер

1 266 640 860

01

Та­быс са­лы­ғы

606 146 451

1

Кор­по­ра­тив­тік та­быс са­лы­ғы

606 146 451

05

Та­у­ар­лар­ға, жұ­мыстар­ға және қыз­мет­тер­ге са­лы­на­тын iш­кi са­лық­тар

660 494 409

3

Та­би­ғи және бас­қа ре­сур­стар­ды пай­да­лан­ға­ны үшiн тү­сетiн түсiм­дер

660 494 409

2

Са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

04

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын, сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер са­ла­тын ай­ып­пұл­дар, өсім­пұл­дар, санк­ци­я­лар, өн­ді­ріп алу­лар

0

2

Мем­ле­кет­тік бюд­жет­тен қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын сон­дай-ақ Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық Бан­кі­нің бюд­же­ті­нен (шы­ғы­стар сме­та­сы­нан) ұста­ла­тын және қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын мем­ле­кет­тік ме­ке­ме­лер мұ­най сек­то­ры ұй­ым­да­ры­на са­ла­тын ай­ып­пұл­да­ры, өсім­пұл­да­ры, санк­ци­я­ла­ры, өн­ді­ріп алу­лар

0

06

Өзге де са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

1

Өзге де са­лық­тық емес тү­сім­дер

0

3

Негіз­гі ка­пи­тал­ды са­ту­дан тү­се­тін тү­сім­дер

623 944

03

Жер­ді және ма­те­ри­ал­дық емес ак­тив­тер­ді са­ту

623 944

1

Жер­ді са­ту

623 944

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

5-ҚО­СЫМ­ША

## 2016 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың (кіші бағдарламалардың) тізбесі

      Ескерту. 5-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР 05.03.2016 № 470-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі).

Функ­ци­о­нал­дық топ

Ата­уы

Әкім­ші

Бағ­дар­ла­ма

Кі­ші бағ­дар­ла­ма

04

Бі­лім бе­ру

225

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Бі­лім бе­ру және ғы­лым ми­ни­стр­лi­гi

099

Са­па­лы мек­теп бі­лі­міне қол­же­тім­ді­лік­ті қам­та­ма­сыз ету

100

Да­рын­ды ба­ла­лар­ды рес­пуб­ли­ка­лық бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да оқы­ту және тәр­би­е­леу

101

На­зар­ба­ев Зи­ят­кер­лік мек­теп­те­рін­де мем­ле­кет­тік бі­лім бе­ру тап­сы­ры­сын іс­ке асы­ру

110

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне ор­та бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын жан ба­сы­на шақ­қан­да­ғы қар­жы­лан­ды­ру­ды сы­нақ­тан өт­кізу­ге бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

05

Ден­са­улық сақ­тау

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лi­гi

052

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету

100

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне аудан­дық ма­ңы­зы бар және ауыл­дық және ам­бу­ла­то­ри­я­лық-ем­ха­на­лық кө­мек көр­се­те­тін ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі­нің ха­лық­қа ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­туі үшін бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

101

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне он­ко­ло­ги­я­лық ау­ру­лар­мен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту үшін бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

102

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

103

Жо­ға­ры ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

053

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі­нің шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ха­лық­ты ме­ди­ци­на­лық кө­мек­пен қам­та­ма­сыз ету және ин­фра­құ­ры­лым­ды да­мы­ту

100

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мін қам­та­ма­сыз ету және ке­ңей­ту үшін бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

101

Об­лы­стық бюд­жет­тер­ге, Аста­на және Ал­ма­ты қа­ла­ла­ры­ның бюд­жет­те­ріне дәрiлiк заттар­ды, вак­ци­на­лар­ды және бас­қа да им­му­но­био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды са­тып алу үшін бе­рі­ле­тін ағым­да­ғы ны­са­на­лы транс­ферт­тер

102

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

103

Бі­рың­ғай ұлт­тық ден­са­улық сақ­тау жүй­е­сі шең­бе­рін­де қар­жы­лан­ды­ры­ла­тын ба­ғыт­тар­ды қо­с­па­ған­да, жо­ға­ры ма­ман­дан­ды­ры­л­ған ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

104

Са­ни­та­ри­я­лық авиа­ция тү­рін­де же­дел ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

105

Қан­ды, оның құ­рам­да­рын және пре­па­рат­тар­ды өн­ді­ру бой­ын­ша қыз­мет көр­се­ту

106

Са­ла­у­ат­ты өмір сал­тын на­си­хат­тау

107

Ин­но­ва­ци­я­лық ме­ди­ци­на­лық тех­но­ло­ги­я­лар­ды қол­да­ну ар­қы­лы ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

243

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ұлт­тық эко­но­ми­ка ми­ни­стр­лi­гi

088

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­мат­ты­лы­ғы са­ла­сын­да­ғы іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

100

Ха­лық­тың са­ни­та­ри­я­лық-эпи­де­мио­ло­ги­я­лық са­ла­у­ат­ты­лы­ғын қам­та­ма­сыз ету

06

Әле­умет­тік кө­мек және әле­умет­тiк қам­сыздан­ды­ру

239

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы Ден­са­улық сақ­тау және әле­умет­тік да­му ми­ни­стр­лi­гi

027

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын әле­умет­тік қам­сыздан­ды­ру және олар­дың тө­лем­де­рін жүр­гі­зу

100

Ор­тақ зей­не­та­қы­лар­ды тө­леу

101

Мем­ле­кет­тiк ба­за­лық зей­не­та­қы тө­лем­де­рі

102

Се­мей яд­ро­лық сы­нақ по­ли­го­нын­да­ғы яд­ро­лық сы­нақ­тар сал­да­ры­нан за­рдап шек­кен аза­мат­тар­дың зей­не­та­қы­ла­ры­на үсте­ме­а­қы­лар

103

Бі­рың­ғай жи­нақ­та­у­шы зей­не­та­қы қо­рын­да мін­дет­ті зей­не­та­қы жар­на­ла­ры мен мін­дет­ті кәс­iп­тiк зей­не­та­қы жар­на­ла­ры­ның сақ­та­луы­ның мем­ле­кет­тiк ке­пiл­дi­гі бой­ын­ша мін­дет­те­ме тө­леу

104

Мү­ге­дек­ті­гі бой­ын­ша бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

105

Асы­ра­у­шы­сы­нан ай­ры­лу жағ­дайы бой­ын­ша бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

106

Жа­сы­на бай­ла­ны­сты бе­рі­ле­тін мем­ле­кет­тік ба­за­лық жәр­де­ма­қы

107

Жер­ле­у­ге берiлетiн жәр­де­ма­қы

108

Ар­на­у­лы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

109

Ба­ла бір жас­қа толған­ға дей­ін оның кү­ті­міне бай­ла­ны­сты та­бысы­нан ай­ы­ры­лу жағ­дай­ы­на тө­ле­не­тін әле­умет­тік тө­лем­дер­ді алушы­лар­ға мін­дет­ті зей­не­та­қы жар­на­ла­рын суб­си­ди­я­лау

111

Заң­ды тұл­ға­ның қыз­ме­ті тоқ­та­ты­л­ған жағ­дай­да сот мем­ле­кет­ке жүк­те­ген адам өмі­рі мен ден­са­улы­ғы­на кел­ті­рі­л­ген зи­ян­ды өтеу

114

ҰОС мү­ге­дек­те­ріне ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

115

ҰОС қа­ты­су­шы­ла­ры­на ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

116

ҰОС мү­ге­дек­те­ріне те­ңе­сті­рі­л­ген адам­дар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

117

ҰОС қа­ты­су­шы­ла­ры­на те­ңе­сті­рі­л­ген адам­дар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

118

ҰОС қа­за болған жа­уын­гер­лер­дің же­сір­ле­ріне ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

119

Қай­тыс болған ҰОС мү­ге­дек­те­рі­нің әй­ел­де­ріне (күй­е­уле­ріне) ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

120

Ке­ңес Ода­ғы­ның ба­тыр­ла­ры, Со­ци­а­ли­стік Ең­бек ер­ле­рі, үш дә­ре­же­лі Даңқ, үш дә­ре­же­лі Ең­бек Даң­қы ор­ден­де­рі­нің иегер­ле­ріне ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

121

ЧА­ЭС оқи­ға­сын­да апат сал­да­рын жою ке­зін­де қа­за болған (қай­тыс болған, ха­бар ошар­сыз кет­кен), әс­ке­ри қыз­мет­кер­ле­рі­нің, іш­кі іс­тер ор­ган­да­ры қыз­мет­кер­ле­рі­нің және қа­за болған адам­дар­дың от­ба­сы­ла­ры­на ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

122

Ұлы Отан со­ғы­сы жыл­да­рын­да­ғы тыл ең­бек­ші­ле­ріне ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

123

ЧА­ЭС-да­ғы апат­тың за­рдап­та­рын жо­ю­ға қа­ты­су­шы­лар­дың, қо­ныс ауда­ру кү­нін­де құр­сақ­та болған ба­ла­лар­ды қо­са ал­ған­да, оқ­ша­у­лау және кө­ші­ру ай­ма­ғы­нан қо­ныс ауда­ры­л­ған­дар­дың және Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­на қо­ны­стан­ған­дар­дың қа­та­рын­да­ғы адам­дар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

124

I және II топ­та­ғы мү­ге­дек­тер­ге ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

125

III топ­та­ғы мү­ге­дек­тер­ге ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

126

16 жас­қа дей­ін­гі мү­ге­дек ба­ла­лар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

127

"Ал­тын ал­қа", "Кү­міс ал­қа" бел­гі­ле­рі­мен ма­ра­пат­тал­ған неме­се бұ­рын "Ба­тыр-ана" ата­ғын ал­ған және "Ана даң­қы" ор­де­ні­мен ма­ра­пат­тал­ған көп ба­ла­лы ана­лар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

128

Төрт неме­се одан да көп бір­ге тұ­ра­тын кәме­лет­ке тол­ма­ған ба­ла­ла­ры бар көп ба­ла­лы от­ба­сы­лар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

129

Мү­ге­дек­ті­гі бар неме­се зей­нет­кер бо­лып та­бы­ла­тын жап­пай са­я­си қу­ғын-сүр­гін құр­бан­да­ры­на ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

130

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы ал­дын­да ерекше ең­бек сі­ңір­ге­ні үшін зей­не­та­қы та­ғай­ын­дал­ған тұ­лға­лар­ға ар­найы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

131

Се­мей яд­ро­лық сы­нақ по­ли­го­нын­да­ғы яд­ро­лық сы­нақ­тар­дың сал­да­ры­нан за­рдап шек­кен аза­мат­тар­дың зей­не­та­қы­ла­ры­на үсте­ме­а­қы­лар

132

Ақ­тал­ған аза­мат­тар­ға - жап­пай са­я­си қу­ғын-сүр­гін құр­бан­да­ры­на бiр­жол­ғы ақ­ша­лай өте­ма­қы

133

Ба­ла ту­у­ға бай­ла­ны­сты бір­жол­ғы мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

134

Бiр жас­қа дей­iн­гі ба­ла­ны кү­ту үшін тө­ле­не­тін мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

135

Мү­ге­дек ба­ла­лар­ды тәр­би­е­ле­у­ші ата-ана­лар­ға, қам­қор­шы­лар­ға мем­ле­кет­тік жәр­де­ма­қы­лар

"2016 – 2018 жыл­дар­ға ар­нал­ған

рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет ту­ра­лы"

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сы­ның

2015 жы­л­ғы 30 қа­ра­ша­да­ғы

№ 426-V ҚРЗ За­ңы­на

6-қо­сым­ша

## 2016 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

Ата­уы

Бі­лім бе­ру

Жал­пы бі­лім бе­ру

Ар­на­у­лы бі­лім бе­ру бағ­дар­ла­ма­ла­ры бой­ын­ша жал­пы бі­лім бе­ру

Ма­ман­дан­ды­ры­л­ған бі­лім бе­ру ұй­ым­да­рын­да да­рын­ды ба­ла­лар­ға жал­пы бі­лім бе­ру

Ден­са­улық сақ­тау

Аудан­дық ма­ңы­зы бар және ауыл ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі­нің ме­ди­ци­на­лық кө­мек­ті және ам­бу­ла­то­ри­я­лық-ем­ха­на­лық кө­мек­ті ха­лық­қа те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі шең­бе­рін­де көр­се­туі

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет қа­ра­жа­ты есе­бі­нен көр­се­ті­ле­тін және аудан­дық ма­ңы­зы бар және ауыл­дың ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі көр­се­те­тін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­ті қо­с­па­ған­да, ба­стап­қы ме­ди­ци­на­лық-са­ни­та­ри­я­лық кө­мек және ме­ди­ци­на­лық ұй­ым­дар ма­ман­да­рын жі­бе­ру бой­ын­ша ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі­нің ста­ци­о­нар­лық және ста­ци­о­нар­ды ал­ма­сты­ра­тын ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­туі

Жер­гі­лік­ті ден­са­улық сақ­тау ұй­ым­да­ры үшін қан­ды, оның құ­рам­да­уы­шта­ры мен пре­па­рат­та­рын өн­ді­ру

Са­ла­у­ат­ты өмір сал­тын на­си­хат­тау

Рес­пуб­ли­ка­лық бюд­жет қа­ра­жа­ты есе­бі­нен көр­се­ті­ле­тін және аудан­дық ма­ңы­зы бар және ауыл­дың ден­са­улық сақ­тау субъ­ек­ті­ле­рі көр­се­те­тін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­ті қо­с­па­ған­да, же­дел ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту және са­ни­та­ри­я­лық авиа­ция

Ту­бер­ку­лез, жұқ­па­лы ау­ру­лар, пси­хи­ка­лық күй­зе­ліс және мі­нез-құл­қы­ның бұ­зы­луы­нан, оның ішін­де пси­хи­ка­ға бел­сен­ді әсер ете­тін заттар­ды қол­да­ну­ға бай­ла­ны­сты, за­рдап ше­ге­тін адам­дар­ға ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

Қа­зақ­стан Рес­пуб­ли­ка­сын­да ЖИТС-тің ал­дын алу және оған қар­сы кү­рес жө­нін­де­гі іс-ша­ра­лар­ды іс­ке асы­ру

Ту­бер­ку­лез­бен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды ту­бер­ку­лез­ге қар­сы пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Диа­бет­пен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды диа­бет­ке қар­сы пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Он­ко­ге­ма­то­ло­ги­я­лық на­у­қа­стар­ды хи­мия пре­па­рат­та­ры­мен қам­та­ма­сыз ету

Со­зыл­ма­лы бүй­рек функ­ци­я­сы­ның же­тіс­пе­у­ші­лі­гі бар, ауто­им­мун­ды, ор­фандық ау­ру­лар­мен ауы­ра­тын, им­му­ни­те­ті жет­кі­лік­сіз на­у­қа­стар­ды, сон­дай-ақ бүй­ре­гін транс­плант­та­удан кей­ін­гі на­у­қа­стар­ды дә­рі­лік заттар­мен қам­та­ма­сыз ету

Он­ко­ло­ги­я­лық на­у­қа­стар­ға те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі шең­бе­рін­де ме­ди­ци­на­лық кө­мек көр­се­ту

Те­гін ме­ди­ци­на­лық кө­мек­тің ке­піл­дік бе­рі­л­ген кө­ле­мі шең­бе­рін­де скри­нинг­тік зерт­те­улер жүр­гі­зу

Жа­ңа­дан іс­ке қо­сы­ла­тын ден­са­улық сақ­тау объ­ек­ті­ле­рін кү­тіп-ұстау

Ха­лық­тың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын ам­бу­ла­то­ри­я­лық дең­гей­де дә­рі­лік заттар­мен және ба­ла­лар­ға ар­нал­ған және ем­дік та­ғам­дар­дың ар­на­у­лы өнім­де­рі­мен қам­та­ма­сыз ету

Аза­мат­тар­дың же­ке­ле­ген са­нат­та­рын дә­рі­лік заттар­мен ам­бу­ла­то­ри­я­лық ем­деу дең­гей­ін­де же­ңіл­де­ті­л­ген жағ­дай­да қам­та­ма­сыз ету

Ге­мо­фи­ли­я­мен ауы­ра­тын на­у­қа­стар­ды қан­ды ұй­ы­ту фак­тор­ла­ры­мен қам­та­ма­сыз ету

Ха­лық­қа им­мун­дық про­фи­лак­ти­ка жүр­гі­зу үшін вак­ци­на­лар­ды және бас­қа мед­ци­на­лық им­мун­дық био­ло­ги­я­лық пре­па­рат­тар­ды ор­та­лық­тан­ды­ры­л­ған са­тып алу және сақ­тау

Жі­ті мио­кард ин­фарк­ті бар на­у­қа­стар­ды тром­бо­ли­ти­ка­лық пре­па­рат­тар­мен қам­та­ма­сыз ету

Шұ­ғыл жағ­дай­лар­да сыр­қа­ты ауыр адам­дар­ды дә­рі­гер­лік кө­мек көр­се­те­тін ең жа­қын ден­са­улық сақ­тау ұй­ы­мы­на дей­ін жет­кі­зу­ді ұй­ым­да­сты­ру

Ана мен ба­ла­ны қор­ғау бой­ын­ша қыз­мет көр­се­ту

